พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 1 
 
                                   พระวินัยปิฎก 
                                       เล่มที่  ๕ 
                               มหาวรรค  ภาคที่ ๒ 
 
  ขอนอมน้อมแดพระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น 
                                             จัมมขันธกะ 
            เศรษฐีบุตรโสณโกฬิวิสะเข้าเฝ้าพระเจ้าพิมพิสาร  
           [๑]  โดยสมัยนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  ภูเขาคิชฌกูฏ 
เขตพระนครราชคฤห์   ครั้งนั้น  พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราซ    เสวย 
ราชสมบัติเป็นอิสราธิบดี  ในหมู่บ้านแปดหมื่นตําบล  ก็สมัยนั้น ในเมืองจัมป  
มีเศรษฐีบุตรชื่อโสณโกฬิวิสโคตร   เป็นสุขุมาลชาติ   ที่ฝ่าเท้าทั้งสองของเขามี 
ขนงอกขึ้น  คราวหนึ่ง  พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช  มีพระบรมราชโอง- 
การโปรดเกล้า   ให้ราษฏรในตําบลแปดหมื่นนั้นประชุมกันแล้ว  ทรงส่งทูตไป 
ในสํานักเศรษฐีบุตรโสณโกฬิวิสะ    ดุจมีพระราชกรณียกิจสักอย่างหนึ่ง   ด้วย 
พระบรมราชโองการว่า   เจ้าโสณะจงมา   เราปรารถนาให้เจ้าโสณะมา   มารดา 
บิดาของเศรษฐีบุตรโสณโกฬิวิสะจึงได้พูดตักเตือนเศรษฐีบุตรนั้นว่า  พ่อโสณะ 
พระเจ้าอยู่หัวมีพระราชประสงค์จะทอดพระเนตรเท้าทั้งสองของเจ้า  ระวังหน่อย 
พ่อโสณะ เจ้าอย่าเหยียดเท้าทั้งสองไปทางที่พระเจ้าอยู่หัวประทับอยู่   จงนั่งขัด 
สมาธิตรงพระพักตร์ของพระองค์    เมื่อเจ้านั่งแล้ว    พระเจ้าอยู่หัว    จักทอด 
พระเนตรเท้าทั้งสองได้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 2 
           ครั้งนั้น       ชนบริวารทั้งหลายได้นําเศรษฐีบุตรโสณโกฬิวิสะไปด้วย  
คานหาม  ลําดับนั้น   เศรษฐีบุตรโสณโกฬิวิสะได้เข้าเฝ้าพระเจ้าพิมพิสาร  จอม 
เสนามาคธราช  ถวายบังคมแล้วนั่งขัดสมาธิตรงพระพักตร์ของท้าวเธอ  ๆ  ได้ทอด 
พระเนตรเห็นโลมชาติที่ฝ่าเท้าทั้งสองของเขา    แล้วทรงอนุศาสน์ประชาราษฎร 
ในตําบลแปดหมื่นนั้นในประโยชน์ปัจจุบัน   ทรงส่งไปด้วยพระบรมราโชวาทว่า 
ดูก่อนพนาย   เจ้าทั้งหลายอันเราสั่งสอนแล้วในประโยชน์ปัจจุบัน   เจ้าทั้งหลาย 
จงไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ    ของเราพระองค์นั้นจักทรงสั่งสอนเจ้าทั้งหลาย 
ในประโยชน์ภายหน้า  ครั้งนั้นพวกเขาพากันไปทางภูเขาคิชฌกูฏ. 
 
                        พระสาคตเถระแสดงอิทธิปาฏิหาริย์ 
           ก็สมัยนั้น  ท่านพระสาคตะเป็นอุปัฏฐากของพระผู้มีพระภาคเจ้า  พวก 
เขาจึงพากันเข้าไปหาท่านพระสาคตะ      แล้วได้กราบเรียนว่า      ท่านขอรับ 
ประชาชนชาวตําบลแปดหมื่นนี้     เข้ามาในที่นี้     เพื่อเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ขอประทานโอกาสขอรับ  ขอพวกข้าพเจ้าพึงได้เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  ท่าน 
พระสาคตะบอกว่า   ถ้าเช่นนั้น   พวกท่านจงอยู่     ณ  ที่นี้สักครู่หนึ่งก่อน  จนกว่า 
อาตมาจะกราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าให้ทรงทราบ   ดังนี้  และเมื่อพวกเขากําลัง 
เพ่งมองอยู่ข้างหน้า      ท่านพระสาคตะดําลงไปในแผ่นหินอัฒจันทร์ผุดขึ้นตรง 
พระพักตร์ของพระผู้มีพระภาคเจ้า    แล้วได้กราบทูลคํานี้กะพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า   พระพุทธเจ้าข้า    ประชาชนชาวตําบลแปหมื่นนี้พากันเข้ามา   ณ  ที่นี้เพื่อ 
เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ   ย่อมทรงทราบกาลอันควรในบัดนี้    พระพุทธเจ้าข้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งว่า   ดูก่อนสาคตะะ    ถ้ากระนั้นเธอจงปูลาดอาสนะ  ณ 
ร่มเงาหลังวิหาร   ท่านพระสาคตะทูลสนองพระพุทธดํารัสว่า  ทราบเกล้า ฯ แล้ว 
พระพุทธเจ้าข้า   แล้วถือตั่งดําลงไปตรงพระพักตร์ของพระผู้มีพระภาคเจ้า  เมื่อ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 3 
ประชาชนชาวตําบลแปดหมื่นนั้นกําลังเพ่งมองอยู่ตรงหน้า     จึงผุดจากแผ่นหิน 
อัฒจันทร์แล้วปูลาดอาสนะในร่มเงาหลังพระวิหาร.  
 
                            เสด็จออกให้ประชาชนเข้าเฝ้า 
           ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จออกจากพระวิหาร  แล้วประทับนั่ง 
เหนือพระพุทธอาสน์ที่จัดไว้  ณ  ร่มเงาหลังพระวิหาร  ประชาชนชาวตําบลแปด 
หมื่นนั้นจึงเข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ถวายบังคมแล้วนั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้าง 
หนึ่ง  และพวกเขาพากันสนใจแต่ท่านพระสาคตะเท่านั้น  หาได้สนใจต่อพระผู้ 
มีพระภาคเจ้าไม่  ทันทีนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบความปริวิตกแห่งใจ 
ของพวกเขาด้วยพระทัยแล้ว    จึงตรัสเรียกท่านพระสาคตะมารับสั่งว่า    ดูก่อน 
สาคตะ   ถ้ากระนั้น    เธอจงแสดงอิทธิปาฏิหารย์    ซึ่งเป็นธรรมอันยวดยิ่งของ 
มนุษย์ให้ยิ่งขึ้นไปอีก. 
           ท่านพระสาคตะทูลรับสนองพระพุทธาณัติว่า  อย่างนั้น พระพุทธเจ้าข้า 
แล้วเหาะขึ้นสู่เวหาส   เดินบ้าง  ยืนบ้าง   นั่งบ้าง   สําเร็จการนอนบ้าง   บังหวน 
ควันบ้าง   โพลงไฟบ้าง    หายตัวบ้าง    ในอากาศกลางหาว    ครั้นแสดงอิทธิ 
ปฏิหารย์      อันเป็นธรรมยวดยิ่งของมนุษย์หลายอย่าง     ในอากาศกลางหาว 
แล้วลงมาซบศีรษะลงที่พระยุคลบาทของพระผู้มีพระภาคเจ้า      แล้วได้กราบ 
ทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   พระพุทธเจ้าข้า   พระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นพระศาสดา  
ของข้าพระพุทธเจ้า ๆ  เป็นสาวก  พระพุทธเจ้าข้า  พระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นพระ- 
ศาสดาของข้าพระพุทธเจ้า ๆ   เป็นสาวกดังนี้. 
           ประชาชนตําบลแปดหมื่นนั้นจึงพูดสรรเสริญว่า     ชาวเราผู้เจริญ 
อัศจรรย์นัก    ประหลาดแท้    เพียงแต่พระสาวกยังมีฤทธิ์มากถึงเพียงนี้     ยังมี  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 4 
อานุภาพมากถึงเพียงนี้   พระศาสดาต้องอัศจรรย์แน่  ดังนี้   แล้วพากัน สนใจต่อ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าเท่านั้น  หาสนใจต่อท่านพระสาคตะไม่.  
 
                     ทรงแสดงอนุปุพพิกถาและจตุราริยสัจ 
           ลําดับนั่น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบความปริวิตกแห่งใจของพวก 
เขาด้วยพระทัย    แล้วทรงแสดงอนุปุพพิกถา   คือ   ทรงประกาศ    ทานกถา 
ศีลกถา     สัคคกถา     ซึ่งโทษแห่งกามอันต่ําทรามอันเศร้าหมอง      และ 
อานิสงส์ในการออกบรรพชา     เมื่อพระองค์ทรงทราบว่า     พวกเขามีจิตสงบ 
มีจิตอ่อน  มีจิตปลอดจากนิวรณ์    มีจิตเบิกบาน    มีจิตผ่องใสแล้ว    จึงทรง 
ประกาศพระธรรมเทศนาที่พระพุทธเจ้าทั้งหลายทรงยกขึ้นแสดงด้วยพระองค์เอง 
คือ  ทุกข์   สมุทัย   นิโรธ   มรรค  ดวงคาเห็นธรรม   ปราศจากธุลี  ปราศจาก 
มลทิน  ได้เกิดแก่พวกเขา   ณ  ที่นั่งนั้นเองว่า    สิ่งใดสิ่งหนึ่งมีความเกิดขึ้นเป็น 
ธรรมดา  สิ่งนั้นทั้งหมดมีความคับเป็นธรรมดา  ดุจผ้าที่สะอาด  ปราศจากมลทิน 
ควรได้รับน้ําย้อมเป็นอย่างดี   ฉะนั้นพวกเขาได้เห็นธรรมแล้ว  ได้บรรลุธรรม 
แล้ว    ได้รู้ธรรมแจ่มแจ้งแล้ว   มีธรรมอันหยั่งลงแล้ว    ข้ามความสงสัยได้แล้ว 
ปราศจากถ้อยคําแสดงความสงสัย   ถึงความเป็นผู้แกล้วกล้า  ไม่ต้องเชื่อผู้อื่นใน 
คําสอนของพระศาสดา   ได้กราบทูลคํานี้ ต่อพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ภาษิตของ 
พระองค์แจ่มแจ้งนัก พระพุทธเจ้าข้า  ภาษิตของพระองค์ไพเราะนัก  พระพุทธ 
เจ้าข้า   พระองค์ทรงประกาศธรรมโดยอเนกปริยาย   เปรียบเหมือนบุคคลหงาย 
ของที่คว่ํา   เปิดของที่ปิด   บอกทางแก่คนหลงทาง   หรือส่องประทีปในที่มืด 
ด้วยตั้งใจว่า  คนมีจักษุจักเห็นรูป  ดังนี้   ข้าพระพุทธเจ้าเหล่านี้ขอถึงพระผู้มี- 
ตระภาคเจ้า   พระธรรม   และพระภิกษุสงฆ์ว่า   เป็นสรณะ  ขอพระองค์จงทรง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 5 
จําพวกข้าพระพุทธเจ้าว่า   เป็นอุบาสกผู้มอบชีวิตถึงสรณะ   จําเติมแต่วันนี้เป็น 
ต้นไป  
 
                        เศรษฐีบุตรโสณ - โกฬิวิสะออกบวช 
           [๒]  ครั้งนั้น      เศรษฐีบุตรโสณโกฬิวิสะได้มีความปริวิตก    ดังนี้ ว่า 
ด้วยวิธีอย่างไร  ๆ       เราจึงจะรู้ทั่วถึงธรรมที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้ว 
อันบุคคลที่ยังครองเรือนอยู่   จะประพฤติพรหมจรรย์นี้ให้สมบูรณ์โดยส่วนเดียว 
ให้บริสุทธิ์โดยส่วนเดียว   ดุจสังข์ที่ขัดแล้ว   ทําไม่ได้ง่าย   ไฉนหนอ    เราพึง 
ปลงผมและหนวด   ครองผ้ากาสายะ   ออกจากเรือนบวชเป็นบรรพชิต   ครั้น 
ประชาชนเหล่านั้นชื่นชมยินดี   ภาษิตของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  ลุกจากที่นั่ง 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   ทําประทักษิณหลีกไปแล้ว   หลังจากประชาชน 
พวกนั้นหลีกไปแล้วไม่นานนัก   เขาได้เข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    ถวายบังคม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง . 
           เศรษฐีบุตรโสณโกฬิวิสะนั่งเฝ้าอยู่   ณ  ที่นั้นแล     ได้กราบทูลคํานี้แต่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   พระพุทธเจ้าข้า   ด้วยวิธีอย่างไร ๆ   ข้าพระพุทธเจ้าจึง 
จะรู้ทั่วถึงธรรมที่พระองค์ทรงแสดงแล้ว     อันบุคคลที่ยังครองเรือนอยู่จะประ- 
พฤติพรหมจรรย์นี้   ให้บริบูรณ์โดยส่วนเดียว  ให้บริสุทธิ์  โดยส่วนเดียว  ดุจสังข์ 
ที่ขัดแล้ว   ทําไม่ได้ง่าย   ข้าพระพุทธเจ้าปรารถนาจะปลงผมและหนวดครองผ้า 
กาสายะออกจากเรือนบวชเป็นบรรพชิต      ขอพระองค์ทรงพระกรุณาโปรดให้ 
ข้าพระพุทธเจ้าบวชเถิด     พระพุทธเจ้าข้า      เศรษฐีบุตรโสณโกฬิวิสะได้รับ 
บรรพชา    อุปสมบทในพุทธสํานักแล้ว   ก็แลท่านพระโสณะอุปสมบทแล้วไม่ 
นาน  ได้พํานักอยู่   ณ ป่าสีตวัน  ท่านปรารภความเพียรเกินขนาด  เดินจงกรม 
จนเท้าทั้ง  ๒  แตก   สถานที่เดินจงกรมเปื้อนโลหิต  ดุจสถานที่ฆ่าโค   ฉะนั้น  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 6 
           ครั้งนั้น     ท่านพระโสณะไปในที่สงัดหลีกเร้นอยู่    ได้มีความปริวิตก 
แห่งจิตเกิดขึ้นอย่างนี้ว่า   บรรดาพระสาวกของพระผู้มีพระภาคเจ้า     ที่ปรารภ 
ความเพียรอยู่  เราก็เป็นรูปหนึ่ง  แต่ไฉน  จิตของเราจึงยังไม่หลุดพ้นจากอาสวะ 
ทั้งหลาย   เพราะไม่ถือมั่นเล่า  สมบัติในตระกูลของเราก็ยังมีอยู่   เราอาจบริโภค 
สมบัติและบําเพ็ญกุศล  ถ้ากระไร   เราพึงสึกเป็นคฤหัสถ์แล้ว  บริโภคสมบัติและ 
บําเพ็ญกุศล    ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบความปริวิตกแห่งจิตของ 
ท่านด้วยพระทัยแล้ว   จึงทรงอันตรธานที่คิชฌกูฏบรรพต   มาปรากฏพระองค์ 
ณ  ป่าสีตวัน   เปรียบเหมือนบุรุษมีกําลัง   เหยียดแขนที่คู้  หรือคู้แขนที่เหยีอด 
ฉะนั้น   คราวนั้น    พระองค์พร้อมด้วยภิกษุเป็นอันมาก    เสด็จเที่ยวจาริกตาม 
เสนาสนะ    ได้เสด็จเข้าไปทางสถานที่เดินจงกรมของท่านพระโสณะ    ได้ทอด 
พระเนตรเห็นสถานที่เดินจงกรมเปื้อนโลหิต  ครั้นแล้วจึงตรัสเรียกภิกษุทั้งหลาย 
มารับสั่งถามว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สถานที่เดินจงกรมแห่งนี้ของใครหนอ 
เปื้อนโลหิต  เหมือนสถานที่ฆ่าโค. 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า    ท่านพระโสณะปรารภความเพียรเกินขนาด 
เดินจงกรมจนเท้าทั้ง  ๒  แตก     ถามที่เดินจงกรมแห่งนี้ของท่านจึงเปื้อนโลหิต 
ดุจสถานที่ฆ่าโค  ฉะนั้น    พระพุทธเจ้าข้า. 
           ลําดับนั้น      พระผู้มีพระภาคเจ้าได้เสด็จเข้าไปทางที่อยู่ของท่านพระ 
โสณะ   ครั้นแล้วประทับนั่งเหนือพุทธอาสน์ที่จัดไว้ถวาย   แม้ท่านพระโสณะก็ 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   แล้วนั่งเฝ้าอยู่. 
 
                    ตั้งความเพียรสม่ําเสมอเทียบเสียงพิณ 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสถามท่านพระโสณะผู้นั่งเฝ้าอยู่ว่า    ดูก่อน 
โสณะ   เธอไปในที่สงัดหลีกเร้นอยู่   ได้มีความปริวิตกแห่งจิตเกิดขึ้นอย่างนี้ว่า  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 7 
บรรดาพระสาวกของพระผู้มีพระภาคเจ้าที่ปรารภความเพียรอยู่     เราก็เป็นรูป 
หนึ่ง  แต่ไฉน  จิตของเราจึงยังไม่หลุดพ้นจากอาสวะทั้งหลาย   เพราะไม่ถือมั่น 
เล่า    สมบัติในตระกูลของเราก็ยังมีอยู่    เราอาจบริโภคสมบัติและบําเพ็ญกุศล 
ถ้ากระไร    เราพึงสึกเป็นคฤหัสถ์แล้วบริโภคสมบัติและบําเพ็ญกุศล  ดังนี้   มิใช่ 
หรือ ?  
           ท่านพระโสณะทูลรับว่า  อย่างนั้น     พระพุทธเจ้าข้า. 
           ภ.  ดูก่อนโสณะ   เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   เมื่อครั้งเธอยัง 
เป็นคฤหัสถ์   เธอฉลาดในเสียงสายพิณ   มิใช่หรือ ? 
           โส.  อย่างนั้น    พระพุทธเจ้าข้า. 
           ภ.  ดูก่อนโสณะ  เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน  คราวใดสายพิณ 
ของเธอตึงเกินไป   คราวนั้นพิณของเธอมีเสียงหรือใช้การได้บ้างไหม    ? 
           โส.  หาเป็นเช่นนั้นไม่  พระพุทธเจ้าข้า. 
           ภ.    ดูก่อนโสณะ    เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน    คราวใดสาย 
พิณของเธอหย่อนเกินไป   คราวนั้นพิณของเธอมีเสียงหรือใช้การได้บ้างไหม ? 
           โส.  หาเป็นเช่นนั้นไม่  พระพุทธเจ้าข้า. 
           ภ     ดูก่อนโสณะ  เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน  คราวใดสายพิณ 
ของเธอไม่ตึงนัก  ไม่หย่อนนัก  ตั้งอยู่ในคุณภาพสม่ําเสมอ  คราวนั้น   พิณของ 
เธอมีเสียงหรือใช้การได้บ้างไหม ? 
           โส.  เป็นอย่างนั้น   พระพุทธเจ้าข้า. 
           ภ.   ดูก่อนโสณะ   เหมือนกันนั่นแล   ความเพียรที่ปรารภเกินไปนัก 
ย่อมเป็นไปเพื่อความฟุ้งซ่าน    ความเพียรที่ย่อหย่อนนัก    ก็เป็นไปเพื่อเกียจ- 
คร้านเพราะเหตุนั้นแล  เธอจงตั้งความเพียรแต่พอเหมาะจงทราบข้อที่อินทรีย์ 
ทั้งหลายเสมอกัน   และจงถือนิมิตในความสม่ําเสมอนั้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 8 
           ท่านพระโสณะทูลรับสนองพระพุทธพจน์ว่า   จะปฏิบัติตามพระพุทธ- 
โอวาทอย่างนั้น  พระพุทธเจ้าข้า  ครั้น พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสั่งสอนท่านพระ- 
โสณะด้วยพระโอวาทข้อนี้แล้ว ทรงอันตรธานที่ป่าสีตวันต่อหน้าท่านพระโสณะ. 
แล้วมาปรากฏพระองค์  ณ  คิชฌกูฏบรรพต  เปรียบเหมือนบุรุษมีกําลัง  เหยียด 
แขนที่คู้หรือคู้แขนที่เหยียด   ฉะนั้น.  
 
                             พระโสณะสําเร็จพระอรหัตผล 
           ครั้นกาลต่อมา   ท่านพระโสณะได้ตั้งความเพียรแต่พอเหมาะ   ทราบ 
ข้อที่อินทรีย์ทั้งหลายเสมอกัน   และได้ถือนิมิตในความสม่ําเสมอ   ครั้นแล้วได้ 
หลีกออกอยู่แต่ผู้เดียว   ไม่ประมาท    มีเพียร    มีตนส่งไป   ไม่นานเท่าไรนัก 
ได้ทําให้แจ้งซึ่งคุณพิเศษอันยอดเยี่ยม  เป็นที่สุดพรหมจรรย์  ที่กุลบุตรทั้งหลาย 
ออกจากเรือนบวชเป็นบรรพชิตโดยชอบต้องประสงค์   ด้วยปัญญาอันยิ่งด้วยตน 
เอง  ในปัจจุบันนี้แหละ  เข้าถึงอยู่แล้ว  ได้รู้ชัดแล้วว่า  ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์ 
เราได้อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทําได้ทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นอีกเพื่อความเป็นอย่างนี้มิ 
ได้มี   ก็แลบรรดาพระอรหันต์ทั้งหลาย    ท่านพระโสณะได้เป็นพระอรหันต์รูป 
หนึ่งแล้ว. 
 
                            พรรณนาคุณของพระขีณาสพ 
           [๓]  ครั้งนั้น   ท่านพระโสณะบรรลุพระอรหัตแล้ว   ได้คิดว่า   ถ้า 
กระไรเราพึงพยากรณ์อรหัตผลในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า     แล้วจึงเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถวายบังคมนั่งเฝ้าอยู่    ครั้นแล้วได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า   ว่าดังนี้:-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 9 
           พระพุทธเจ้าข้า    ภิกษุใด   เป็นพระอรหันต์มีอาสวะสิ้นแล้ว    อยู่จบ 
พรหมจรรย์แล้ว   มีกิจที่ควรทําได้ทําเสร็จแล้ว   ปลงภาระลงแล้ว    มีประโยชน์ 
ของคนได้ถึงแล้วโดยลําดับ     มีกิเลสเครื่องประกอบสัตว์ไว้ในภพหมดสิ้นแล้ว 
หลุดพ้นแล้วเพราะรู้ชอบ   ภิกษุนั้นย่อมน้อมใจ  ไปสู่เหตุ  ๖  สถาน  คือ:-  
           ๑.  น้อมใจไปสู่บรรพชา. 
           ๒. น้อมใจไปสู่ความเงียบสงัด. 
           ๓.  น้อมใจไปสู่ความไม่เบียดเบียน. 
           ๔.  น้อมใจไปสู่ความสิ้นอุปาทาน. 
           ๕.  น้อมใจไปสู่ความสิ้นตัณหา   และ. 
           ๖.   น้อมใจไปสู่ความไม่หลงใหล. 
           พระพุทธเจ้าข้า  ก็บางทีจะมีบางท่านในพระธรรมวินัยนี้สําคัญเห็นเช่น 
นี้ว่า     ท่านผู้นี้อาศัยคุณแต่เพียงศรัทธาอย่างเดียวเป็นแน่     จึงน้อมใจไปสู่ 
บรรพชา   ดังนี้พระพุทธเจ้าข้า   ก็ข้อนี้ไม่พึงเห็นอย่างนั้นเลย   ภิกษุขีณาสพผู้ 
อยู่จบพรหมจรรย์แล้ว    มีกิจที่ควรทําได้ทําเสร็จแล้ว   ไม่เห็นว่าตนยังมีกิจที่จํา 
จะต้องทํา   หรือจะต้องกลับสะสมทํากิจที่ได้ทําแล้ว   จึงน้อมใจสู่บรรพชา  โดย 
ที่ตนปราศจากราคะ   เพราะสิ้นราคะ,   จึงน้อมใจไปสู่บรรพชา   โดยที่ตนปราศ 
จากโทสะ   เพราะสิ้นโทสะ,   จึงน้อมใจไปสู่บรรพชา  โดยที่ตนปราศจากโมหะ 
เพราะสิ้นโมหะ. 
           พระพุทธเจ้าข้า   ก็บางทีจะมีบางท่านในพระธรรมวินัย    สําคัญเห็น 
เช่นนี้ว่า   ท่านผู้นี้ปรารถนาลาภสักการะและความสรรเสริญเป็นแน่   จึงน้อมใจ 
ไปในความเงียบสงัด   ดังนี้  พระพุทธเจ้าข้า   ข้อนี้ก็ไม่พึงเห็นอย่างนั้นเลย   ภิกษุ- 
ขีณาสพผู้อยู่จบพรหมจรรย์แล้ว   มีกิจที่ควรทําได้ทําเสร็จแล้ว  ไม่เห็นว่าตนยัง 
มีกิจที่จําจะต้องทํา   หรือจะต้องกลับสะสมทํากิจที่ได้ทําแล้ว   จึงน้อมใจไปสู่ความ 
เงียบสงัด      โดยที่ตนปราศจากราคะ     เพราะสิ้นราคะ,    จึงน้อมใจไปสู่ความ 
          
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 10 
เงียบสงัด  โดยที่ตนปราศจากโทสะ     เพราะสิ้นโทสะ,     จึงน้อมใจไปสู่ความ 
เงียบสงัด   โดยที่ตนปราศจากโมหะ   เพราะสิ้นโมหะ.  
           พระพุทธเจ้าข้า   ก็บางทีจะมีบางท่านในพระธรรมวินัย     สําคัญเห็น 
เช่นนี้ ว่า  ท่านผู้นี้เชื่อถือสีลัพพตปรามาส  โดยความเป็นแก่นสารเป็นแน่   จึง 
น้อมใจไปสู่ความไม่เบียดเบียน  ดังนี้  พระพุทธเจ้าข้า   ข้อนี้ก็ไม่พึงเห็นอย่าง 
นั้นเลย    ภิกษุขีณาสพผู้อยู่จบพรหมจรรย์แล้ว     มีกิจทําควรทําได้ทําเสร็จแล้ว 
ไม่เห็นว่าตนยังมีกิจที่จําจะต้องทํา   หรือจะต้องกลับสะสมทํากิจที่ได้ทําแล้ว   จึง 
น้อมใจไปสู่ความไม่เบียดเบียน  โดยที่ตนปราศจากราคะ  เพราะสนราคะ,  จึง 
น้อมใจไปสู่ความไม่เบียดเบียน     โดยที่ตนปราศจากโทสะ     เพราะสิ้นโทสะ, 
จึงน้อมใจไปสู่ความไม่เบียดเบียน  โดยที่ตนปราศจากโมหะ  เพราะสิ้นโมหะ. 
           ...จึงน้อมใจไปสู่ความสิ้นอุปาทาน   โดยที่ตนปราศจากราคะ   เพราะ 
สิ้นราคะ,   จึงน้อมใจไปสู่ความสิ้นอุปาทาน   โดยที่ตนปราศจากโทสะ   เพราะ 
สิ้นโทสะ,   จึงน้อมใจไปสู่ความสิ้นอุปาทาน   โดยที่ตนปราศจากโมหะ   เพราะ 
สิ้นโมหะ. 
           ...จึงน้อมใจไปสู่ควานสิ้นตัณหา   โดยที่ตนปราศจากราคะ   เพราะ 
สิ้นราคะ,    จึงน้อมใจไปสู่ความสิ้นตัณหา   โดยที่ตนปราศจากโทสะ  เพราะสิ้น 
โทสะ  จึงน้อมใจไปสู่ความสิ้นตัณหา  โดยที่ตนปราศจากโมหะ   เพราะสิ้นโมหะ, 
           ...จึงน้อมใจไปสู่ความไม่หลงใหล   โดยที่ตนปราศจากราคะ   เพราะ 
สิ้นราคะ,   จึงน้อมใจไปสู่ความไม่หลงใหล   โดยที่ตนปราศจากโทสะ  เพราะสิ้น 
โทสะ,   จึงน้อมใจไปสู่ความไม่หลงใหล   โดยที่ตนปราศจากโมหะ   เพราะสิ้น 
โมหะ. 
           พระพุทธเจ้าข้า     แม้หากรูปารมณ์ที่หยาบซึ่งจะพึงทราบชัดด้วยจักษุ 
ผ่านมาสู่คลองจักษุ  ของภิกษุผู้มีจิตหลุดพ้นแล้วโดยชอบอย่างนี้   ก็ไม่ครอบงํา 
จิตของภิกษุนั้นได้เลย    จิตของภิกษุนั้นอันอารมณ์ไม่ทําให้เจือติดอยู่ได้   เป็น  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 11 
ธรรมชาติตั้งมั่นไม่หวั่นไหว   และภิกษุนั้นย่อมพิจารณาเห็นความเกิดและความ 
ดับของจิตนั้น.  
           แม้หากสัททารมณ์ที่หยาบ  ซึ่งจะพึงทราบชัดด้วยโสต . . . 
           แม้หากคันธารมณ์ที่หยาบ  ซึ่งจะพึงทราบชัดด้วยฆานะ . . . 
           แม้หากรสารมณ์ที่หยาบ  ซึ่งจะพึงทราบชัดด้วยชิวหา. . . 
           แม้หากโผฏฐัพพารมณ์ที่หยาบ  ซึ่งจะพึงทราบชัดด้วยกาย . . . 
           แม้หากธรรมารมณ์ที่หยาบ  ซึ่งจะพึงทราบชัดด้วยมโน  ผ่านมาสู่คลอง 
ใจของภิกษุผู้มีจิตหลุดพ้นแล้วโดยชอบอย่างนี้   ก็ไม่ครอบงําจิตของภิกษุนั้นได้ 
เลย   จิตของภิกษุนั้นอันอารมณ์ไม่ทําให้เจือติดอยู่ได้   เป็นธรรมชาติดังมั่นไม่ 
หวั่นไหวและภิกษุนั้นย่อมพิจารณาเห็นความเกิดและความคับของจิตนั้น. 
           พระพุทธเจ้าข้า   ภูเขาล้วนแล้วด้วยศิลา   ไม่มีช่อง   ไม่มีโพรง   เป็น 
แต่งทึบอันเดียวกัน   แม้หากฝนเจือลมอย่างแรง   พัดมาแต่ทิศตะวันออก   ก็ยัง 
ภูเขานั้นให้หวั่นไหวสะเทือนสะท้านไม่ได้เลย. 
           แม้หากฝนเจือลมอย่างแรง   พัดมาแต่ทิศตะวันตก . . . 
           แม้หากฝนเจือลมอย่างแรง   พัดมาแต่ทิศเหนือ . . . 
           แม้หากฝนเจือลมอย่างแรง   พัดมาแต่ทิศใต้  ก็ยังภูเขานั้นให้หวั่นไหว 
สะเทือนสะท้านไม่ได้เลย   แม้ฉันใด. 
           พระพุทธเจ้าข้า     แม้หากรูปารมณ์ที่หยาบซึ่งจะพึงทราบชัดด้วยจักษุ 
ผ่านมาสู่คลองจักษุ    ของภิกษุผู้มีจิตหลุดพ้น แล้วโดยชอบอย่างนี้    ก็ย่อมไม่ 
ครอบงําจิตของภิกษุนั้นได้เลย   จิตของภิกษุนั้นอันอารมณ์ไม่ทําให้เจือติดอยู่ได้ 
เป็นธรรมชาติตั้งมั่นไม่หวั่นไหว    และภิกษุนั้นย่อมพิจารณาเห็นความเกิดและ 
ความดับของจิตนั้น. 
           แม้หากสัททารมณ์ที่หยาบ  ซึ่งจะพึงทราบชัดด้วยโสต. . . 
           แม้หากคันธารมณ์ที่หยาบ   ซึ่งจะพึงทราบชัดด้วยฆานะ . . .  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 12 
           แม้หากรสารมณ์ที่หยาบ   ซึ่งจะพึงทราบชัดด้วยชิวหา . . . 
           แม้หากโผฏฐัพพารมณ์ที่หยาบ   ซึ่งจะพึงทราบชัดด้วยกาย . . . 
           แม้หากธรรมารมณ์ที่หยาบ  ซึ่งจะพึงทราบชัดด้วยมโน  ผ่านมาสู่คลอง 
ใจของภิกษุผู้มีจิตหลุดพนักแล้วโดยชอบอย่างนี้    ก็ไม่ครอบงําจิตของภิกษุนั้นได้ 
เลย   จิตของภิกษุนั้นอันอารมณ์ไม่ทําให้เจือติดอยู่ได้   เป็นธรรมชาติตั้งมั่นไม่ 
หวั่นไหว  และภิกษุนั้นย่อมพิจารณาเห็นความเกิดและความดับของจิตนั้น   ฉัน 
นั้นเหมือนกันแล.  
 
                                            นิคมคาถา 
                                   [๔]  ภิกษุผู้น้อมไปสู่บรรพชา  ๑   ผู้ 
                       น้อมไปสู่ความเงียบสงัดแห่งใจ  ๑  ผู้น้อมไป 
                       สู่ความไม่เบียดเบียน ๑  ผู้น้อมไปสู่ความสิ้น 
                       อุปาทาน    ผู้น้อมไปสู่ความสิ้นตัณหา  ๑  ผู้ 
                       น้อมไปสู่ความไม่หลงใหลแห่งใจ    ย่อมมี 
                       จิตหลุดพ้นโดยชอบ    เพราะเห็นความเกิด 
                       และความดับแห่งอายตนะ ภิกษุมีจิตหลุดพ้น 
                       แล้วโดยชอบ    มีจิตสงบนั้น     ไม่ต้องกลับ 
                       สะสมทํากิจที่ได้ทําแล้ว   กิจที่จําจะต้องทําก็ 
                       ไม่มี  เปรียบเหมือนภูเขาที่ล้วนแล้วด้วยศิลา 
                       เป็นแท่งทึบ   อันเดียวกัน   ย่อมไม่สะเทือน 
                       ด้วยลม  ฉันใด  รูป  เสียง  กลิ่น  รส   ผัสสะ 
                       และธรรมารมณ์   ทั้งที่น่าปรารถนา  และไม่ 
                       น่าปรารถนาทั้งสิ้น    ย่อมทําท่านผู้คงที่ให้ 
                       หวั่นไหวไม่ได้  ฉันนั้น    จิตของท่านตั้งมั่น 
                       หลุดพ้นแล้ว     ท่านย่อมพิจารณาเห็นคาวาม 
                       เกิด  และความดับของจิตนั้นด้วย.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 13 
                                     ทรงอนุญาตรองเท้า  
           [๕]  ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า   รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ด้วย 
วิธีอย่างนี้แล   ภิกษุทั้งหลาย   ที่พวกกุลบุตรพยากรณ์อรหัตกล่าวแต่เนื้อความ 
และไม่น้อมเข้าไปหาตน    ก็แต่ว่าโมฆบุรุษบางจําพวกในธรรมวินัยนี้พยากรณ์ 
อรหัต   ทําทีเหมือนเป็นของสนุก   ภายหลังต้องทุกข์เดือดร้อน  ดังนี้   ต่อแต่ 
นั้นพระองค์รับสั่งกะท่านพระโสณะว่า   ดูก่อนโสณะ  เธอเป็นสุขุมาลชาติ   เรา 
อนุญาตตรองเท้าชั้นเดียวแก่เธอ. 
           ท่านพระโสณะกราบทูลว่า    ข้าพระพุทธเจ้าละเงินประมาณ  ๘๐  เล่ม 
เกวียน  และละกองพลกอปรด้วยช้าง  ๗  เชือก  ออกจากเรือนบวชเป็นบรรพชิต 
แล้ว     จักมีผู้กล่าวแก่พระพุทธเจ้าว่า     โสณโกฬิวิสะละเงินประมาณ  ๘๐  เล่ม 
เกวียน   และละกองพลกอปรด้วยช้าง  ๗  เชือก  ออกจากเรือนบวชเป็นบรรพชิต 
แล้ว  เดี๋ยวนี้ยังข้องอยู่ในเรื่องรองเท้าชั้นเดียว  ถ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าจักได้ทรง 
อนุญาตแก่พระภิกษุสงฆ์    แม้ข้าพระพุทธเจ้าจักใช้สอย    ถ้าจักไม่ทรงอนุญาต 
แก่พระภิกษุสงฆ์   แม้ข้าพระพุทธเจ้าก็จักไม่ใช้สอย   พระพุทธเจ้าข้า. 
           ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา    ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    เราอนุญาตรองเท้าชั้นเดียว   ภิกษุไม่พึงสวมรองเท้า  ๒  ชั้น  ไม่พึง 
สวมรองเท้า  ๓  ชั้น  ไม่พึงสวมรองเท้าหลายชั้น   รูปใดสวม  ต้อองอาบัติทุกกฏ 
 
                     พระพุทธบัญญัติห้ามสวมรองเท้าสีต่าง ๆ 
           [๖]  ก็โดยสมัยนั้นแล   พระฉัพพัคคีย์สวมรองเท้าสีเขียวล้วน. . สวม 
รองเท้าสีเหลืองล้วน . .  . สวมรองเท้าสีแดงล้วน . . . สวมรองเท้าสีบานเย็นล้วน 
. .  สวมรองเท้าสีดําล้วน. . . สวมรองเท้าสีแสดล้วน . . .สวมรองเท้าสีชมพูล้วน  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 14 
ชาวบ้านพากันเพ่งโทษ  ติเตียน  โพนทะนาว่า   เหมือนพวกคฤหัสถ์ผู้บริโภคกาม 
ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้น  แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ทรงบัญญัติห้ามว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุไม่พึงสวมรองเท้าสีเขียวล้วน    ไม่พึงสวมรองเท้าสี 
เหลืองล้วน    ไม่พึงสวมรองเท่าสีแดงล้วน    ไม่พึงสวมรองเท้าสีบานเย็นล้วน 
ไม่พึงสวนรองเท้าสีดําล้วน    ไม่พึงสวมรองเท้าสีแสดล้วน    ไม่พึงสวมรองเท้า 
สีชมพูล้วน  รูปใดสวน   ต้องอาบัติทุกกฏ.  
 
               พระพุทธบัญญัติห้ามสวมรองเท้ามีหูไม่สมควร 
           สมัยต่อมา  พระฉัพพัคดีย์สวมรองเท้ามีหูสีเขียว . . . สวมรองเท้ามีหูสี 
เหลือง . .  . สวมรองเท้ามีหูสีแดง . . .  สวมรองเท้ามีหูสีบานเย็น . . . สวมรองเท้า 
มีหูสีดํา . . . สวมรองเท้ามีหูสีแสด . . .สวมรองเท้ามีหูสีชมพู      ชาวบ้านพากัน 
เพ่งโทษ  ติเตียน โพนทะนาว่า เหมือนพวกคฤหัสถ์ผู้บริโภคกาม  ภิกษุทั้งหลาย 
จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ทรงบัญญัติห้ามว่า    ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย  ภิกษุไม่พึงสวมรองเท้ามีหูสีเขียว  ไม่พึงสวมรองเท้ามีหูสีเหลือง  ไม่ 
พึงสวมรองเท้ามีหูสีแดง   ไม่พึงสวมรองเท้ามีหูสีบานเย็น   ไม่พึงส้วมรองเท้ามี 
หูสีดํา  ไม่พึงสวมรองเท้ามีหูสีแสด   ไม่พึงสวมรองเท้ามีหูสีชมพู    รูปใดสวม 
ต้องอาบัติทุกกฏ.  
 
               พระพุทธบัญญัติทรงห้ามสวมรองเท้าบางชนิด 
           สมัยต่อมา  พระฉัพพัคคีย์สวมรองเท้าติดแผ่นหนังหุ้มส้น. . . สวมรอง 
เท้าหุ้มแข้ง . . .สวมรองเท้าปกหลังเท้า . . . สวมรองเท้ายัดนุ่น. . . สวมรองเท้ามี 
หูลายคล้ายขนปิกนกกระทํา. . .สวมรองเท้าที่ทําหูงอนมีสัณฐานดุจเขาเกาะ. . .  
สวมรองเท้าที่ทําหูงอนมีสัณฐานดุจเขาแพะ . . . สวมรองเท้าที่ทําประกอบหูงอน  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 15 
ดุจหางแมลงป่อง . . . สวมรองเท้าที่เย็บด้วยขนปิกนกยูง . . . สวมรองเท้าอัน 
วิจิตร   คนทั้งหลายเพ่งโทษ   ติเตียน   โพนทะนาว่า   เหมือนพวกคฤหัสถ์ผู้  
บริโภคกาม     ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ทรง 
บัญญัติห้ามว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุไม่พึงสวมรองเท้าติดแผ่นหนังหุ้นส้น 
ไม่พึงสวนรองเท้าหุ้มแข้งไม่พึงสวมรองเท้าปกหลังเท้า ไม่พึงสวมรองเท้ายัดนุ่น 
ไม่พึงสวมรองเท้ามีหูลายคล้ายขนปิกนกกระทํา   ไม่พึงสวมรองเท้าที่ทําหูงอนมี 
สัณฐานดุจเขาแกะ   ไม่พึงสวมรองเท้าที่ทําหูงอนมีสัณฐานดุจเขาแพะ    ไม่พึง 
สวมรองเท้าที่ทําประกอบหูงอนดุจหางแมลงป่อง    ไม่พึงสวมรองเท้าที่เย็บด้วย 
ขนปิกนกยูง  ไม่พึงสวมรองเท้าอันวิจิตร  รูปใดสวม    ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
             พระพุทธบัญญัติทรงห้ามสวนรองเท้าขลิบหนัง 
           สมัยต่อมา     พระฉัพพัคคีย์สวมรองเท้าขลิบด้วยหนังราชสีห์. . .สวม 
รองเท้าขลิบด้วยหนังเสือโคร่ง . . . สวมรองเท้าขลิบด้วยหนังเสือเหลือง . . . สวม 
รองเท้าขลิบด้วยหนังชะมด . . . สวมรองเท้าขลิบด้วยหนังนาก. . . สวมรองเท้า 
ขลิบด้วยหนังแมว . . . สวมรองเท้าขลิบด้วยหนังค่าง . . . สวมรองเท้าขลิบด้วย 
หนังนกเค้า  คนทั้งหลายเพ่งโทษ  ติเตียน โพนทะนาว่า   เหมือนพวกคฤหัสถ์ผู้ 
บริโภคกาม    ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ทรง 
บัญญัติห้ามว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลายภิกษุไม่พึงสวมรองเท้าขลิบด้วยหนังราชสีห์ 
ไม่พึงสวมรองเท้าขลิบด้วยหนังเสือโคร่ง     ไม่พึงสวมรองเท้าขลิบด้วยหนังเสือ 
เหลือง  ไม่พึงสวมรองเท้าขลิบด้วยหนังชะมด   ไม่พึงสวมรองเท้าขลิบด้วยหนัง 
นาก   ไม่พึงสวมรองเท้าขลิบด้วยหนังแมว  ไม่พึงสวมรองเท้าขลิบด้วยหนังค่าง 
ไม่พึงสวมรองเท้าขลิบด้วยหนังนกเค้า   รูปใดสวม   ต้องอาบัติทุกกฏ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 16 
                     ทรงอนุญาตรองเท้าหลายชั้นที่ใช้แล้ว 
           [๗]   ครั้งนั้น     เวลาเช้า      พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอันตรวาสกแล้ว 
ทรงถือบาตรจีวร เสด็จพระพุทธดําเนินเข้าไปบิณฑบาตในพระนครราชคฤห์ มี 
ภิกษุรูปหนึ่งเป็นปัจฉาสมณะ    แต่ภิกษุรูปนั้นเดินเขยกตามพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ไปเบื้องพระปฤษฎางค์    อุบายสกคนหนึ่งสวมรองเท้าหลายชั้น    ได้เห็นพระผู้มี 
พระภาคเจ้ากําลังเสด็จพระพุทธดําเนินมาแต่ไกลเทียว   ครั้นแล้วจึงถอดรองเท้า 
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  ถวายบังคมแล้วเข้าไปหาภิกษุรูปนั้น   อภิวาทแล้ว 
จึงได้ถามว่า   เพราะอะไร   พระผู้เป็นเจ้าจึงเดินเขยก   ขอรับ. 
           ภิกษุรูปนั้นตอบว่า   เพราะเท้าทั้งสองของอาตมาแตก 
           อ.  นิมนต์พระผู้เป็นเจ้ารับรองเท้า   ขอรับ.  
           ภิ.   อย่าเลย   ท่าน   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงห้ามรองเท้าหลายชั้น. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งว่า   เธอรับรองเท้านั้นได้   ภิกษุ. 
           ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมมีกถา    ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น    ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เราอนุญาตรองเท้าหลายชั้นที่ใช้แล้ว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   รองเท้า 
หลายชั้นที่ใหม่   ภิกษุไม่พึงสวม  รูปใดสวม   ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                             ห้ามสวมรองเท้าในที่บางแห่ง 
           [๘]   ก็โดยสมัยนั้นแล      พระผู้มีพระภาคเจ้ามิได้ทรงฉลองพระบาท 
เสด็จพระพุทธดําเนินอยู่ในที่แจ้ง  ภิกษุผู้เถระทั้งหลายทราบว่า  พระศาสดามิได้ 
ทรงฉลองพระบาทเสด็จพระพุทธดําเนินอยู่  ดังนี้    จึงเดินไม่สวมรองเท้า   เมื่อ 
พระศาสดาเสด็จพระพุทธดําเนินมิได้ทรงฉลองพระบาทแม้เมื่อภิกษุผู้เถระ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 17 
ทั้งหลายเดินก็ไม่สวมรองเท้า  แต่พระฉัพพัคคีย์เดินสวมรองเท้า  บรรดาภิกษุที่ 
เป็นผู้มักน้อย. . . เพ่งโทษ  ติเตียน   โพนทะนาว่า    เมื่อพระศาสดาเสด็จพระ- 
พุทธดําเนินมิได้ทรงฉลองพระบาท แม้เมื่อภิกษุผู้เถระทั้งหลายเดินก็ไม่สวมรอง 
เท้า     ไฉนพระฉัพพัคคีย์จึงได้เดินสวมรองเท้าเล่า     แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า.  
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ข่าวว่าเมื่อเราผู้ศาสดาเดินมิได้สวมรองเท้า   แม้เมื่อภิกษุผู้เถระทั้งหลายเดินก็ไม่ 
สวมรองเท้า  แต่พระฉัพพัคคีย์เดินสวมรองเท้า   จริงหรือ ? 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า   จริง   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เมื่อเรา 
ผู้ศาสดาเดินมิได้สวมรองเท้า      แม้เมื่อภิกษุผู้เถระทั้งหลายเดินก็ไม่สวมรองเท้า 
แต่ไฉนโมฆบุรุษเหล่านั้นจึงได้เดินสวมรองเท้าเล่า   อันคฤหัสถ์ชื่อเหล่านี้นุ่งห่ม 
ผ้าขาวยังมีความเคารพ   มีความยําเกรง   มีความประพฤติเสมอภาค   ในอาจารย์ 
ทั้งหลาย    เพราะเหตุแห่งศิลปะซึ่งเป็นเครื่องเลี้ยงชีพอยู่     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
พึงงามในธรรมวินัยนี้เป็นแน่     ถ้าพวกเธอบวชในธรรมวินัยอันเรากล่าวดีแล้ว 
อย่างนี้    จะพึงมีดวามเคารพ   มีความยําเกรง  มีความประพฤติเสมอภาค   อยู่ใน   
อาจารย์   ในภิกษุปูนอาจารย์  ในอุปัชฌายะ ในภิกษุปูนอุปัชฌายะ  การกระทํา 
ของเหล่าโมฆบุรุษนั้น  ไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส. . . 
ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เมื่อ 
อาจารย์   ภิกษุปูนอาจารย์   อุปัชฌายะ  ภิกษุปูนอุปัชฌายะ   เดินมิได้สวมรอง 
เท้า   ภิกษุไม่พึงเดินสวมรองเท้า    รูปใดเดินสวมรองเท้า    ต้องอาบัติทุกกฏ. 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึงสวมรองเท้าภายในอาราม    รูปใดสวม    ต้อง 
อาบัติทุกกฏ. 
  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 18 
                            ภิกษุอาพาธเป็นหน่อที่เท้า  
           [๙]  ก็โดยสมัยนั้นแล     ภิกษุรูปหนึ่งอาพาธเป็นหน่อที่เท้า     ภิกษุ  
ทั้งหลายพยุงภิกษุรูปนั้นให้ถ่ายอุจจาระบ้าง  ให้ถ่ายปัสสาวะบ้าง  พระผู้มีพระภาค 
เจ้าเสด็จเที่ยวจาริกตานเสนาสนะ  ได้ทอดพระเนตรเห็นพวกภิกษุกําลังพยุงภิกษุ 
รูปนั้นให้ถ่ายอุจจาระบ้าง  ให้ถ่ายปัสสาวะบ้าง   จึงเสด็จเข้าไปใกล้ภิกษุพวกนั้น 
แล้วได้ตรัสถามว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุรูปนี้อาพาธเป็นอะไร   ภิกษุ 
ทั้งหลายกราบทูลว่า  ท่านรูปนี้อาพาธเป็นหน่อที่เท้า   พวกข้าพระพุทธเจ้าต้อง 
พยุงท่านรูปนี้ให้ถ่ายอุจจาระบ้าง   ให้ถ่ายปัสสาวะบ้าง   พระพุทธเจ้าข้า. 
 
                   พระพุทธานุญาตให้สวมรองเท้าเป็นพิเศษ 
           [ ๑๐]  ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา  ในเพราะเหตุ 
เค้ามูลนั้น     ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น    แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ภิกษุผู้มีเท้าชอกช้ํา   หรือมีเท้าแตก   หรืออาพาธ 
มีหน่อที่เท้า   สวมรองเท้าได้. 
           สมัยต่อมา  ภิกษุทั้งหลายมีเท้ามิได้ล้าง  ขึ้นเตียงบ้างขึ้นตั่งบ้าง  ทั้งจีวร 
ทั้งเสนาสนะ ย่อมเสียหาย   พวกภิกษุจึงกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ 
ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตให้สวมรอง 
เท้าในขณะที่คิดว่าประเดี่ยวจักขึ้นเตียง  หรือขึ้นตั่ง. 
           สมัยต่อมา  เวลากลางคืน  ภิกษุทั้งหลายเดินไปสู่โรงอุโบสถก็ดี   สู่ที่  
ประชุมก็ดี   ย่อมเหยียบตอบบ้าง  หนามบ้าง  ในที่มืด   เท้าทั้งสองได้รับบาดเจ็บ 
ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 19 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า      ดูก่อนภิกษุทั้ง  
หลาย   ภายในอาราม   เราอนุญาตให้สวมรองเท้า     และใช้คบเพลิง    ประทีป 
ไม้เท้าได้.  
 
                       พระพุทธบัญญัติห้ามสวมเขียงเท้าไม้ 
           ครั้นต่อมา   ถึงเวลาปัจจุสมัยแห่งราตรี      พระฉัพพัคคีย์ลุกขึ้นสวม 
เขียงเท้าที่ทําด้วยไม้   แล้วเดินอยู่กลางแจ้ง   มีเสียงขฏะขฏะ   ดังอึกทึก    กล่าว 
ดิรัจฉานกถามีเรื่องต่าง ๆ  คือ  พูดเรื่องพระราชา  เรื่องโจร   เรื่องมหาอํามาตย์ 
เรื่องขุนพล   เรื่องภัย   เรื่องรบ     เรื่องข้าว   เรื่องน้ํา    เรื่องผ้า     เรื่องที่นอน 
เรื่องดอกไม้   เรื่องของหอม    เรื่องญาติ     เรื่องยาน     เรื่องบ้าน     เรื่องนิคม 
เรื่องนคร   เรื่องชนบท   เรื่องสตรี   เรื่องบุรุษ   เรื่องคนกล้าหาญ   เรื่องตรอก 
เรื่องท่าน้ํา   เรื่องคนที่ล่วงลับไปแล้ว   เรื่องเปิดเตล็ด     เรื่องโลก     เรื่องทะเล 
เรื่องความเจริญและความเสื่อมด้วยประการนั้น  ๆ  เหยียบแมลงตายเสียบ้าง   ยัง 
ภิกษุทั้งหลายให้เคลื่อนจากสมาธิบ้าง    บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย. . ต่างก็เพ่ง 
โทษติเตียน  โพนทะนาว่า  ไฉนพระฉัพพัคคีย์  เมื่อเวลาปัจจุสมัยแห่งราตรี 
ได้ลุกขึ้นสวมเขียงเท้าที่ทําด้วยไม้แล้วเดินอยู่กลางแจ้ง  มีเสียงขฏะขฎะ ดังอึกทึก 
กล่าวดิรัจฉานกถา  มีเรื่องต่าง ๆ  คือพูดเรื่องพระราชา   เรื่องโจร. . .  เรื่องความ 
เจริญและความเสื่อมด้วยประการนั้น  ๆ  เหยียบแมลงตายเสียบ้าง  ยังภิกษุทั้งหลาย 
ให้เคลื่อนจากสมาธิ    แล้วจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ข่าวว่าภิกษุฉัพพัคคีย์   เมื่อปัจจุสมัยแห่งราตรี  ได้ลุกขึ้นสวมเขียงเท้าที่ทําด้วย 
ไม้   แล้ว เดินอยู่กลางแจ้ง  มีเสียงขฏะขฏะ  ดังอึกทึก   กล่าวดิรัจฉานกถามีเรื่อง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 20 
ต่าง ๆ คือพูดเรื่องพระราชา  เรื่องโจร. . .  เรื่องความเจริญและความเสื่อมด้วย 
ประการนั้น  ๆ  เหยียบแมลงตายเสียบ้าง      ยังภิกษุทั้งหลายให้เคลื่อนจากสมาธิ 
บ้าง   จริงหรือ ?  
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า  จริง  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า . . . ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถา 
รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เขียงเท้าที่ทําด้วยไม้    อันภิกษุ 
ไม่พึงสวม  รูปใดสวม  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                  พระพุทธบัญญัติห้ามสวมเขียงเท้าใบตาล 
           [๑๑]  ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่    ณ  พระนครราชคฤห์ 
ตามพระพุทธาภิรมย์  แล้วเสด็จพระพุทธดําเนินไปสู่จาริกทางพระนครพาราณสี 
เสด็จพระพุทธดําเนินสู่จาริกโดยลําดับ  ถึงพระนครพาราณสี   ทราบว่า   พระ- 
องค์ประทับอยู่ในป่าอิสิปตนะมฤคทายวัน  เขตพระนครพาราณสีนั้น. 
           ก็โดยสมัยนั้นแล   พระฉัพพัคคีย์คิดว่า     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงห้าม 
เขียงเท้าไม้   จึงให้ตัดต้นตาลเล็ก  ๆ  แล้วเอาใบตาลมาทําเขียงเท้าสวม   ต้นตาล 
เล็ก ๆ นั้นถูกตัดแล้วย่อมเหี่ยวแห้ง  ชาวบ้านจึงเพ่งโทษ  ติเตียน  โพนทะนาว่า 
ไฉน    พระสมณะเชื้อสายศากยบุตร  จึงได้ให้ตัดต้นตาลเล็ก ๆ    แล้วเอาใบตาล 
มาทําเขียงเท้าสวมเล่า  ต้นตาลเล็ก  ๆ  ถูกตัดแล้ว ย่อมเหี่ยวแห้ง   พระสมณะเชื้อ 
สายศากยบุตรเบียดเบียนอินทรีย์อย่างหนึ่งซึ่งมีชีวะ        ภิกษุทั้งหลายได้ยิน 
ชาวบ้านเหล่านั้น   เพ่งโทษ   ติเตียน   โพนทะนาอยู่     จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 21 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ข่าวว่าภิกษุฉัพพัคคีย์สั่งให้ตัดต้นตาลเล็ก  ๆ   แล้วเอาใบตาลมาทําเขียงเท้าสวม 
ต้นตาลเล็ก ๆ นั้นถูกตัดแล้ว   ย่อมเหี่ยวแห้ง   จริงหรือ ?   
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า  จริง  พระพุทธเจ้าข้า.  
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าจึงทรงติเตียนว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลายไฉน 
โมฆบุรุษเหล่านั้นจึงได้ให้ตัดต้นตาลเล็ก ๆ    แล้วเอาใบตาลทําเขียงเท้าสวมเล่า 
ต้นตาลเล็ก ๆ  นั้นถูกตัดแล้ว     ย่อมเหี่ยวแห้ง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะ 
ชาวบ้านมีความสําคัญในต้นไม้ว่ามีชีวะ   การกระทําของเหล่าโมฆบุรุษนั้น   ไม่ 
เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส. . .ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถา 
รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เขียงเท้าสานด้วยใบตาล   อัน 
ภิกษุไม่พึงสวม  รูปใดสวม  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                    พระพุทธบัญญัติห้ามสวมเขียงเท้าไม้ไผ่ 
           สมัยต่อมา     พระฉัพพัคคีย์คิดว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงห้ามเขียง 
เท้าสานด้วยใบตาล     จึงได้ให้ตัดต้นไม้ไผ่เล็ก ๆ  แล้ว เอาใบไผ่มาทําเขียงเท้า 
สวม    ไม้ไผ่เล็ก  ๆ  นั้น    ถูกตัดแล้ว    ย่อมเหี่ยวแห้ง    ชาวบ้านจึงเพ่งโทษ 
ติเตียน  โพนทะนาว่า   ไฉนพระสมณะเชื้อสายพระศากยบุตรจึงได้ให้จัดไม้ไผ่ 
เล็ก  ๆ แล้วเอาใบไผ่มาทําเขียงเท้าสวมเล่า     ไม้ไผ่เล็ก  ๆ   นั้นถูกตัดแล้วย่อม 
เหี่ยวแห้ง      พระสมถะเชื้อสายศากยบุตรย่อมเบียดเบียนอินทรีย์อย่างหนึ่งซึ่งมี 
ชีวะ   ภิกษุทั้งหลายได้ยินชาวบ้านเหล่านั้น    เพ่งโทษ    ติเตียน    โพนทะนา 
อยู่   จึงกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 22 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า. . .ครั้น แล้วรับ สั่งกะ 
ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลายเขียงเท้าสานด้วยใบไผ่   อันภิกษุไม่พึง 
สวม  รูปใดสวน  ต้องอาบัติทุกกฏ.  
 
               พระพุทธบัญญัติห้ามสวมเขียงเท้าต่างชนิด 
           [๑๒]  ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระนครพาราณสี 
ตามพระพุทธาภิรมย์   แล้วเสด็จพระพุทธดําเนินจาริกทางนครภัททิยะ     เสด็จ 
พระพุทธดําเนินจาริกโดยลําดับถึงพระนครภัททิยะ  ทราบว่า  พระองค์ประทับ 
อยู่ในป่าชาติยาวัน เขตพระนครภัททิยะนั้น. 
           ก็โดยสมัยนั้นแล   พวกภิกษุชาวพระนครภัททิยะ    ตั้งหน้าพากเพียร 
ตกแต่งเขียงเท้าหลากหลายอยู่    คือ   ทําเองบ้าง   สั่งให้ทําบ้าง   ซึ่งเขียงเท้าสาน 
ด้วยหญ้าทําเองบ้าง   สั่งให้ทําบ้าง   ซึ่งเขียงเท้าสานด้วยหญ้ามุงกระต่าย   ทําเอง 
บ้าง   สั่งให้ทําบ้าง   ซึ่งเขียงเท้าสานด้วยหญ้าปล้อง   ทําเองบ้าง    สั่งให้ทําบ้าง 
ซึ่งเขียงเท้าสานด้วยใบเป้ง   ทําเองบ้าง   สั่งให้ทําบ้าง   ซึ่งเขียงเท้าสานด้วยแฝก 
ทําเองบ้าง    สั่งให้ทําบ้าง    ซึ่งเขียงเท้าถักด้วยขนสัตว์     พวกเธอละเลยอุเทศ 
ปริปุจฉา  อธิศีล  อธิจิต  อธิปัญญาเสีย   บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย. . .ต่าง 
ก็เพ่งโทษ  ติเตียน  โพนทะนาว่า  ไฉนเล่าพวกภิกษุชาวพระนครภัททิยะ  จึง 
ได้ทั้งหน้าพากเพียรตกแต่งเขียงเท้าหลากหลายอยู่  คือ  ได้ทําเองบ้าง   ได้สั่งให้ 
ทําบ้าง   ซึ่งเขียงเท้าสานด้วยหญ้า    ได้ทําเองบ้าง    ได้สั่งให้ทําบ้าง    ซึ่งเขียง 
เท้าสานด้วยหญ้ามุงกระต่าย   ได้ทําเองบ้าง   ได้สั่งให้ทําบ้าง    ซึ่งเขียงเท้าสาน 
ด้วยหญ้าปล้อง    ได้ทําเองบ้าง    ได้ส่งให้ทําบ้าง     ซึ่งเขียงเท้าสานด้วยใบเป้ง 
ได้เองบ้าง   ได้สั่งให้ทําบ้าง  ซึ่งเขียงเท้าสานด้วยแฝก   ได้ทําเองบ้าง   ได้สั่ง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 23 
ให้ทําบ้าง  ซึ่งเขียงเท้าถักด้วยขนสัตว์    ภิกษุเหล่านั้นได้ล่ะเลยอุเทศ   ปริปุจฉา 
อธิศีล  อธิจิต   อธิปัญญาเสีย   แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.  
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ข่าวว่าพวกภิกษุชาวพระนครภัททิยะตั้งหน้าพากเพียรตกแต่งเขียงเท้าหลากหลาย 
อยู่  คือ  ทําเองบ้าง   สั่งให้ทําบ้าง   ซึ่งเขียงเท้าสานด้วยหญ้า    ทําเองบ้าง   สั่ง 
ให้ทําบ้าง   ซึ่งเขียงเท้าสานด้วยหญ้ามุงกระต่าย   ทําเองบ้าง   สั่งให้ทําบ้าง   ซึ่ง 
เขียงเท้าสานด้วยหญ้าปล้อง    ทําเองบ้าง    สั่งให้ทําบ้าง    ซึ่งเขียงเท้าสานด้วย 
ใบเป้ง   ทําเองบ้าง   สั่งให้ทําบ้าง     ซึ่งเขียงเท้าสานด้วยแฝก    ทําเองบ้าง   สั่ง 
ให้ทําบ้าง   ซึ่งเขียงเท้าถักด้วยขนสัตว์    ย่อมละเลยอุเทศ    ปริปุจฉา    อธิศีล 
อธิจิต  อธิปัญญา  จริงหรือ  ? 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า  จริง  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ไฉน 
เล่าโมฆบุรุษเหล่านั้น    จึงได้ตั้งหน้าพากเพียรตกแต่งเขียงเท้าหลากหลายอยู่  คือ 
ได้ทําเองบ้าง   ได้สั่งให้ทําบ้าง   ซึ่งเขียงเท้าสานด้วยหญ้า    ได้ทําเองบ้าง  ได้ 
สั่งให้ทําบ้าง   ซึ่งเขียงเท้าสานด้วยหญ้ามุงกระต่าย   ได้ทําเองบ้าง    ได้สั่งให้ทํา 
บ้าง   ซึ่งเขียงเท้าสานด้วยหญ้าปล้อง   ได้ทําเองบ้าง   ได้สั่งให้ทําบ้าง   ซึ่งเขียง 
เท้าสานด้วยใบเป้ง   ได้ทําเองบ้าง    ได้สั่งให้ทําบ้าง     ซึ่งเขียงเท้าสานด้วยแฝก 
ได้ทําเองบ้าง   ได้สั่งให้ทําบ้าง  ซึ่งเขียงเท้าถักด้วยขนสัตว์   โมฆบุรุษเหล่านั้น 
ได้ละเลยอุเทศ  ปริปุจฉา  อธิศีล  อธิจิต  อธิปัญญาเสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
การกระทําของเหล่าโมฆบุรุษนั้นไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่ 
เลื่อมใส . . . ครั้น แล้วทรงทําธรรมีกถารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า      ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึงสวมเขียงเท้าสานด้วยหญ้า   เขียงเท้าสานด้วยหญ้ามุงกระ-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 24 
ต่าย   เขียงเท้าสานด้วยหญ้าปล้อง   เขียงเท้าสานด้วยใบเป้ง    เขียงเท้าสานด้วย 
แฝก   เขียงเท้าถักด้วยขนสัตว์    เขียงเท้าประดับด้วยทองคํา    เขียงเท้าประดับ 
ด้วยเงิน   เขียงเท้าประดับด้วยแก้วมณี   เขียงเท้าประดับด้วยแก้วไพฑูรย์  เขียง 
เท้าประดับด้วยแก้วผลึก    เขียงเท้าประกอบด้วยทองสัมฤทธิ์     เขียงเท้าประดับ 
ด้วยกระจก  เขียงเท้าทําด้วยดีบุก   เขียงเท้าทําด้วยสังกะสี   เขียงเท้าทําด้วยทอง 
แดง   รูปใดสวม   ต้องอาบัติทุกกฎ.  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง   เขียงเท้าบางชนิดที่สําหรับสวมเดิน   อัน 
ภิกษุไม่พึงสวม  รูปใดสวม  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตเขียงเท้าที่ตรึงอยู่กับที่  ไม่ใช่สําหรับ 
ใช้สวมเดิน ๓  ชนิด   คือ   เขียงเท้าที่สําหรับเหยียบถ่ายอุจจาระ ๑  เขียงเท้าที่ 
สําหรับเหยียบถ่ายปัสสาวะ  ๑  เขียงเท้าที่สําหรับเหยียบในที่ชําระ ๑. 
 
                            พระพุทธบัญญัติห้ามจับโค 
           [๑๓]   ครั้งนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ในพระนครภัททิยะ 
ตามพระพุทธาภิรมย์  แล้วเสด็จพระพุทธดําเนินจาริกทางพระนครสาวัตถี  เสด็จ 
พระพุทธดําเนินจาริกโดยลําดับถึงพระนครสาวัตถีแล้ว    ทราบว่าพระองค์ประ- 
ทับอยู่ในพระเชตวัน  อารามของอนาถบิณฑิกคหบดี   เขตพระนครสาวัตถีนั้น. 
           ก็โดยสมัยนั้นแล    พระฉัพพัคคีย์จับโคกําลังข้ามแม่น้ําอจิรวดี    ที่เขา 
บ้าง   ที่หูบ้าง   ที่คอบ้าง   ที่หางบ้าง   ขึ้นขี่หลังบ้าง   มีจิตกําหนัด  ถูกต้ององค์ 
กําเนิดบ้าง    กดลูกโคให้จมน้ําตายบ้าง    ประชาชนทั้งหลาย    พากันเพ่งโทษ 
ติเตียน   โพนทะนาว่า    ไฉนพระสมณะเชื้อสายพระศากยบุตรจึงได้จับโคกําลัง 
ข้ามน้ํา  ที่เขาบ้าง  ที่หูบ้าง   ที่คอบ้าง   ที่หางบ้าง   ขึ้นขี่หลังบ้าง   มีจิตกําหนัด  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 25 
ถูกต้ององค์กําเนิดบ้าง  กดลูกโคให้จมน้ําตายบ้าง  เหมือนพวกคฤหัสถ์ผู้บริโภค 
กาม   ฉะนั้น  ภิกษุทั้งหลายได้ยินชาวบ้านเหล่านั้น  เพ่งโทษ  ติเตียน  โพน- 
ทะนาอยู่   จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.                                   
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงบัญญัติห้ามภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึงจับเขาโค   หูโค   คอโค   หางโค  ไม่พึงขี่หลังโค   รูปใด 
จับแลขึ้นขี่   ต้องอาบัติทุกกฏ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  องค์กําเนิดโค  อันภิกษุมีจิตกําหนัด  ไม่ 
พึงถูกต้อง   รูปใดถูกต้อง    ต้องอาบัติถุลลัจจัย   ภิกษุไม่พึงฆ่าลูกโค   รูปใดฆ่า 
พึงปรับอาบัติตามธรรม.  
 
                                            เรื่องยาน  
           [๑๔]   ก็โดยสมัยนั้นแล     พระฉัพพัคคียี์ขี่ยานซึ่งเทียมด้วยโคตัวเมีย 
มีบุรุษเป็นสารถีบ้าง    เทียมด้วยโคตัวผู้   มีสตรีเป็นสารถีบ้าง    ประชาชนจึง 
เพ่งโทษ   ติเตียน   โพนทะนาว่า   เหมือนชายหนุ่มหญิงสาวไปเล่นน้ําในแม่น้า 
คงคาและแม่น้ํามหี   ฉะนั้น     ภิกษุทั้งหลาย    กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระ 
ภาคเจ้า ๆ  ทรงบัญญัติห้ามภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึง- 
ไปด้วยยาน  รูปใดไปต้องอาบัติทุกกฏ. 
           สมัยต่อมา     ภิกษุรูปหนึ่งไปพระนครสาวัตถีในโกศลชนบทเพื่อเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า      แต่อาพาธเสียกลางทาง     และได้หลีกจากทางนั่งอยู่   ณ 
โคนไม้แห่งหนึ่งประชาชนพบภิกษุนั้น  จึงเรียนถามว่า     พระคุณเจ้าจะไปไหน 
ขอรับ ?  
           ภิกษุนั้นตอบว่า อาตมาจะไปพระนครสาวัตถุ   เพื่อเฝ้าพระผู้มีพระภาค 
เจ้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 26 
           ป.  นิมนต์มา  ไปด้วยกันเถิด  ขอรับ. 
           ภิ.   อาตมาไม่อาจ   เพราะกําลังอาพาธ. 
           ป.  นิมนต์มาขึ้นยานเถิด  ขอรับ.  
           ภิ.  ไม่ได้   เพราะพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงห้ามยาน. 
           ภิกษุนั้นรังเกียจอยู่ ดังนั้นจึงไม่ยอมขึ้นยาน  ครั้นไปถึงพระนครสาวัตถี 
แล้วจึงแจ้งเรื่องนั้น แก่ภิกษุทั้งหลาย ๆ  กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา    ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น     ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น     แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลายเราอนุญาตยานแก่ภิกษุผู้อาพาธ. 
           ครั้งนั้น  ภิกษุทั้งหลายได้คิดกันว่า  ยานที่ทรงอนุญาตนั้นเทียมด้วยโค 
ตัวเมีย   หรือเทียมด้วยโคตัวผู้  แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ 
ทรงอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตยานที่เทียม 
ด้วยโคตัวผู้และยานที่ใช้มือลาก. 
           สมัยต่อมา   ภิกษุรูปหนึ่งไม่ผาสุกอย่างแรง  เพราะความกระเทือนแห่ง 
ยาน   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ทรงอนุญาตเก่ 
ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตยานหามมีตั่งนั่ง  และเปลผ้า 
ที่เขาผูกติดกับไม้คาน. 
 
           พระพุทธบัญญัติห้ามใช้ที่นั่งและที่นอนสูงใหญ่ 
           [๑๕]  ก็โดยสมัยนั้นแล   พระฉัพพัคคีย์ใช้ที่นั่งและที่นอนอันสูงใหญ่ 
คือ   เตียงมีเท้าเกินประมาณ    เตียงมีเท้าทําเป็นรูปสัตว์ร้าย    ผ้าโกเชาว์ขนยาว 
เครื่องลาดที่ทําด้วยขนแกะวิจิตรด้วยลวดลาย      เครื่องลาดที่มีสัณฐานเป็นช่อ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 27 
ดอกไม้  เครื่องลาดที่ยัดนุ่น    เครื่องลาดขนแกะวิจิตรด้วยรูปสัตว์ร้ายมีสีหะและ 
เสือเป็นต้น         เครื่องลาดขนแกะมีขนตั้ง       เครื่องลาดขนแกะมีขนข้างเดียว 
เครื่องลาดทองและเงินแกมไหม   เครื่องลาดไหมขลิบทองและเงิน   เครื่องลาด 
ขนแกะจุนางฟ้อน  ๑๖  คน   เครื่องลาดหลังช้าง   เครื่องลาดหลังม้า    เครื่องลาด 
ในรถ    เครื่องลาดที่ทําด้วยหนังสัตว์ชื่ออชินะมีขนอ่อนนุ่ม   เครื่องลาดอย่างดี 
ทําด้วยหนังชะมด    เครื่องลาดมีเพดาน   เครื่องลาดมีหมอนข้าง  ชาวบ้านเที่ยวชม  
วิหารไปพบเข้า   จึงเพ่งโทษ   ติเตียน   โพนทะนาว่า   เหมือนเหล่าคฤหัสถ์ผู้ 
บริโภคกาม   ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.  
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสห้ามภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุไม่พึงใช้ที่นั่งและที่นอนอันสูงใหญ่   คือ   เขียงมีเท้าสงเกินประมาณ  เตียง 
มีเท้าทําเป็นรูปสัตว์ร้าย    ผ้าโกเชาว์ขนยาว    เครื่องลาดที่ทําด้วยขนแกะวิจิตร 
ลวดลายเครื่องลาดที่ทําด้วยขนแกะสีขาว    เครื่องลาดที่มีสัณฐานเป็นช่อดอกไม้ 
เครื่องลาดที่ยัดนุ่น     เครื่องลาดขนแกะวิจิตรด้วยรูปสัตว์ร้ายมีสีหะและเสือเป็น 
ต้น   เครื่องลาดขนแกะมีขนตั้ง  เครื่องลาดขนแกะมีขนข้างเดียว  เครื่องลาดทอง 
และเงินแกมไหม    เครื่องลาดไหมขลิบทองและเงิน     เครื่องลาดขนแกะจุนาง- 
ฟ้อน ๑๖  คน   เครื่องลาดหลังช้าง   เครื่องลาดหลังม้า  เครื่องลาดในรถ  เครื่อง- 
ลาดที่ทําด้วยหนังสัตว์ชื่ออชินะมีขนอ่อนนุ่ม เครื่องลาดอย่างดีทําด้วยหนังชะมด 
เครื่องลาดมีเพดาน  เครื่องลาดมีหมอนข้าง  รูปใดใช้  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                      พระพุทธบัญญัติห้ามใช้หนังผืนใหญ่ 
           [๑๖]   ก็โดยสมัยนั้นแล  พระฉัพพัคคีย์รู้ว่าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรง 
ห้ามที่นั่งและที่นอนอันสูงใหญ่   จึงใช้หนังผืนใหญ่   คือ  หนังสีหะ  หนังเสือโคร่ง 
หนังเสือเหลือง      หนังเหล่านั้นตัดตามขนาดเตียงบ้าง     ตัดตามขนาดตั่งบ้าง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 28 
ปูลาดไว้ภายในเตียงบ้าง     ปูลาดไว้ภายนอกเตียงบ้าง      ปูลาดไว้ภายในตั่งบ้าง 
ปูลาดไว้ภายนอกตั่งบ้าง   ชาวบ้านเที่ยวชมวิหารไปพบเข้า  จึงเพ่งโทษ  ติเตียน 
โพนทะนาว่า   เหมือนคฤหัสถ์ผู้บริโภคกาม   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า.  
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสห้ามภิกษุทั้งหลายว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ภิกษุ 
ไม่พึงใช้หนังผืนใหญ่  คือ  หนังสีหะ  หนังเสือโคร่ง  หนังเสือเหลือง   รูปใด 
ใช้ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                                         เรื่องภิกษุใจร้าย 
           [๑๗]   ก็โดยสมัยนั้นแล     พระฉัพพัคคีย์รู้ว่าพระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
ห้ามหนังผืนใหญ่   จึงใช้หนังโค  หนังเหล่านั้นตัดตามขนาดเตียงบ้าง   ตัดตาม 
ขนาดตั่งบ้าง   ปูลาดไว้ภายในเตียงบ้าง ปูลาดไว้ภายนอกเตียงบ้าง  ปูลาดไว้ภาย 
ในตั่งบ้าง   ปูลาดไว้ภายนอกตั่งบ้าง. 
           มีภิกษุใจร้ายรูปหนึ่ง  เป็นกุลุปกะของอุบาสกใจร้ายคนหนึ่ง  ครั้นเวลา 
เช้าภิกษุใจร้ายรูปนั้นนุ่งอันตรวาสก     ถือบาตรจีวรแล้วเดินเข้าไปในบ้านของ 
อุบาสกใจร้ายคนนั้น      แล้วนั่งบนอาสนะที่เขาจัดไว้      อุบาสกใจร้ายคนนั้น 
จึงเข้าไปหาภิกษุใจร้ายรูปนั้น  นมัสการแล้วนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ก็สมัย 
นั้นลูกโคของอุบาสกใจร้ายคนนั้น   เป็นสัตว์กําลังรุ่น   รูปร่างเข้าที   น่าดูน่าชม 
งามคล้ายลูกเสือเหลือง  ภิกษุใจร้ายรูปนั้น  จึงจ้องมองดูมันด้วยความสนใจ  ทีนั้น 
อุบาสกใจร้ายได้กล่าวคํานี้กะภิกษุใจร้ายว่า   พระคุณเจ้าจ้องมองดูมัน  ด้วยความ 
สนใจเพื่อประสงค์อะไรขอรับ   ภิกษุใจร้ายรูปนั้น   ตอบว่า   อาวุโส   อาตมา 
ต้องประสงค์หนังของมัน   ทีนั้น   อุบาสกใจร้ายจึงฆ่ามันแล้วได้ถลกหนังถวาย  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 29 
แก่ภิกษุใจร้ายรูปนั้น   ๆ  ได้เอาผ้าสังฆาฏิห่อหนังเดินไป   ครั้งนั้น    แม่โค    มี 
ความรักลูก   จึงเดินตามภิกษุใจร้ายรูปนั้นไปข้างหลัง ๆ ภิกษุทั้งหลายถามภิกษุ 
ใจร้ายรูปนั้นว่า   อาวุโส   ทําไมแม่โคตัวนี้จึงเดินตามท่านมาข้างหลัง ๆ  ขอรับ  
ภิกษุใจร้ายรูปนั้น     ตอบว่า   อาวุโสทั้งหลาย   แม้ผมเองก็ไม่ทราบว่า   มันเดิน 
ตานผมมาข้างหลัง ๆ ด้วยเหตุอะไร    ขณะนั้น  ผ้าสังฆาฏิของภิกษุใจร้ายรูปนั้น 
เปื้อนเลือด    ภิกษุทั้งหลาย   จึงถามภิกษุใจร้ายรูปนั้นว่า   อาวุโส    ก็ผ้าสังฆาฏิ 
ผืนนี้  ท่านห่ออะไรไว้  ขอรับ  ภิกษุใจร้ายรูปนั้นได้แจ้งความนั้นแก่ภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุทั้งหลายถามว่า   อาวุโสก็ท่านชักชวนให้เขาฆ่าสัตว์หรือขอรับ  ภิกษุใจร้าย 
ตอบว่า   อย่างนั้นขอรับ   บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อยต่างก็เพ่งโทษ    ติเตียน 
โพนทะนาว่า   ไฉนภิกษุจึงชักชวนให้เขาฆ่าสัตว์เล่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
ติเตียนการฆ่าสัตว์   ทรงสรรเสริญการงดจากการฆ่าสัตว์   โดยอเนกปริยายมิใช่ 
หรือ   แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
 
                         พระพุทธบัญญัติห้ามใช้หนังโค 
           [๑๘]  ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์   ใน 
เพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น   แล้วทรงสอบถามภิกษุใจ 
ร้ายนั้นว่า   ดูก่อนภิกษุ   ข่าวว่า   เธอชักชวนให้เขาฆ่าสัตว์   จริงหรือ    ? 
           ภิกษุใจร้ายนั้นกราบทูลว่า   จริง   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า    ดูก่อนโมฆบุรุษ    ไฉนเธอ 
จึงได้ชักชวนให้เขาฆ่าสัตว์เล่า  ดูก่อนโมฆบุรุษ  เราติเตียนการฆ่าสัตว์  สรรเสริญ 
การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์ไว้   โดยอเนกปริยายมิใช่หรือ  การกระทําของเธอนั่น 
ไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส. . .    ครั้นแล้ว ทรงทํา  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 30 
ธรรมีกถา  รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึงชักชวน 
ในการฆ่าสัตว์  รูปใด  ชักชวน  พึงปรับอาบัติตามธรรม  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง   หนังโคอันภิกษุไม่พึงใช้   รูปใดใช้   ต้อง 
อาบัติทุกกฏ   หนึ่งอะไร  ๆ  ภิกษุไม่พึงใช้  รูปใดใช้  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
           สมัยต่อมา   เตียงก็ดี   ตั่งก็ดี   ของชาวบ้าน   เขาหุ้มด้วยหนัง  ถักด้วย 
หนัง  ภิกษุทั้งหลายรังเกียจไม่นั่งทับ   แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาค- 
เจ้า ๆ   ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตให้ 
นั่งทับเตียงตั่งที่เป็นอย่างของคฤหัสถ์  แค่ไม่อนุญาตให้  นอนทับ.  
           สมัยต่อมา  วิหารทั้งหลายเขาผูกรัดด้วยเชือกหนัง  ภิกษุทั้งหลายรังเกียจ 
ไม่นั่งพิง   แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุ 
ทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลายเราอนุญาตให้นั่งพิงเฉพาะเชือก. 
 
                  พระพุทธบัญญัติห้ามสวมรองเท้าเข้าบ้าน 
           [๑๙]  ก็โดยสมัยนั้นแล     พระฉัพพัคคีย์สวมรองเท้าเข้าบ้าน    คน 
ทั้งหลายเพ่งโทษ   ติเตียน   โพนทะนาว่า    เหมือนเหล่าคฤหัสถ์ผู้บริโภคกาม 
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ทรงบัญญัติห้ามภิกษุ 
ทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึ่งสวมรองเท้าเข้าบ้าน   รูปใดสวม 
เข้าไป  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
         พระพุทธานุญาตให้ภิกษุอาพาธสวมรองเท้าเข้าบ้าน 
           สมัยต่อมา  ภิกษุรูปหนึ่งอาพาธเว้นรองเท้าเสียไม่อาจเข้าบ้านได้  ภิกษุ 
ทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น  แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลาย 
ว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตให้ภิกษุอาพาธสวมรองเท้าเข้าบ้านได้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 31 
                                เรื่องพระโสณกุฏิกัณณะ  
           [ ๒๐]  ก็โดยสมัยนั้นแล   ท่านพระมหากัจจานะอยู่   ณ  ปปาตะบรรพต 
เขตกุรรฆระนครในอวันตีชนบท   ก็คราวนั้นอุบาสกชื่อโสณกุฏิกัณณะ    เป็น 
อุปัฏฐากของท่านพระมหากัจจานะ  ได้เข้าไปหาท่านพระมหากัจจานะ  นมัสการ 
แล้วนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   อุบาสกโสณกุฏิกัณณะนั่งอยู่    ณ  ที่นั่นแล   ได้ 
กราบเรียนคํานี้กะท่านพระมหากัจจานะว่า    ท่านขอรับ    ด้วยวิธีอย่างไร ๆ 
กระผมจึงจะรู้ทั่วถึงธรรมที่พระคุณเจ้าแสดงแล้ว    อันบุคคลที่ยังครองเรือนอยู่ 
จะประพฤติพรหมจรรย์นี้ให้บริบูรณ์โดยส่วนเดียว      ให้บริสุทธิ์ โดยส่วนเดียว 
ดุจสังข์ที่ขัดแล้ว   ทําไม่ได้ง่าย   กระผมปรารถนาจะปลงผมและหนวด  ครองผ้า 
กาสายะออกจากเรือนบวชเป็นบรรพชิต    ขอพระคุณเจ้ากรุณาโปรดให้กระผม 
บวชเถิด   ขอรับ   เมื่ออุบาสกโสณกุฏิกัณณะกราบเรียนเช่นนี้แล้ว    ท่านมหา 
กัจจานะได้กล่าวคํานี้กะอุบาสกโสณกุฏิกัณณะว่า  โสณะ การประพฤติพรหมจรรย์ 
ซึ่งต้องนอนผู้เดียว   บริโภคอาหารหนเดียวจนตลอดชีพ   ทําได้ยากนักแล   เอา 
เถอะ    โสณะ    จงเป็นคฤหัสถ์อยู่ในจังหวัดนี้แหละ     แล้วประกอบตามพระ 
พุทธศาสนา    ประกอบตามพรหมจรรย์  ซึ่งต้องนอนผู้เดียว  บริโภคอาหารหน 
เดียว   ควรแก่กาลเถิด. 
           คราวนั้น    ความตั้งใจบรรพชาซึ่งได้เกิดแก่อุบาสกโสณกุฏิกัณณะนั้น 
สงบลงแล้ว . 
           แม้ครั้งที่สองแล   อุบาสกโสณกุฏิกัณณะ . . . 
           แม้ครั้งที่สามแล     อุบาสกโสณกุฏิกัณณะได้เข้าไปหาท่านพระมหา- 
กัจจานะนมัสการแล้วนั่ง    ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  อุบาสกโสณกุฏิกัณณะนั่งอยู่   ณ 
ที่นั้นแล    ได้กราบเรียนคํานี้กะท่านพระมหากัจจานะว่า   ท่านขอรับ  ด้วยวิธี  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 32 
อย่างไร ๆ    กระผมจึงจะรู้ตัวถึงธรรมที่พระคุณเจ้าแสดงแล้ว      อันบุคคลที่ยัง 
ครองเรือนอยู่จะประพฤติพรหมจรรย์ให้บริบูรณ์โดยส่วนเดียว   ให้บริสุทธิ์โดย 
ส่วนเดียวดุจสังข์ที่ขัดแล้ว  ทําไม่ได้ง่าย  กระผมปรารถนาจะปลงผมและหนวด 
ครองผ้ากาสายะออกจากเรือนบวชเป็นบรรพชิต   ขอพระคุณเจ้ากรุณาโปรดให้ 
กระผมบวชเถิด  ขอรับ.  
           ครั้งนั้น  ท่านพระมหากัจจานะให้อุบาสกโสณกุฏิกัถณะบรรพชาแล้ว. 
           ก็สมัยนั้น  อวันตีชนบทอันทั้งอยู่แถบใต้   มีภิกษุน้อยรูป   ท่านพระ 
มหากัจจานะจัดหาพระภิกษุสงฆ์แต่ที่นั้น ๆ  ให้ครบองค์ประชุมทสวรรคได้ยาก 
ลําบากท่อล่วงไปถึง  ๓  ปิ  จึงอุปสมบทให้ท่านพระโสณะได้. 
 
                      พระโสณเถระรําพึงแล้วอําลาเข้าเฝ้า 
           ครั้งนั้น    ท่านพระโสณะจําพรรษาแล้ว   ไปในที่สงัดหลีกเร้นอยู่   ได้ 
มีความปริวิตกแห่งจิตเกิดขึ้นอย่างนี้ว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น  เราได้ 
ยินมาอย่างชัดเจนว่า   เป็นผู้เช่นนี้และเช่นนี้    แต่เรามิได้เฝ้าต่อพระพักตร์   เรา 
ควรไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น.     หากพระ 
อุปัชฌายะจะพึงอนุญาตแก่เรา   ครั้นเวลาสายัณห์   ท่านออกจากที่หลีกเร้นแล้ว 
จึงเข้าไปหาท่านพระมหากัจจานะ    ไหว้แล้วนั่ง    ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    แล้ว 
กราบเรียนว่าท่านขอรับ    กระผมไปในที่สงัดหลีกเร้นอยู่    ณ  ตําบลนี้ได้มีความ 
ปริวิตกแห่งจิตเกิดขึ้นอย่างนี้ว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น   เราได้ยินมา 
อย่างชัดเจนว่า   เป็นผู้เช่นนี้และเช่นนี้    แต่เรามิได้เฝ้าต่อพระพักตร์    เราควร 
ไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น    หากพระ- 
อุปัชฌายะจะพึงอนุญาตแก่เรา  ท่านขอรับ  กระผมจะไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
อรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น      หากท่านพระอุปัชฌายะจะอนุญาตแก่     
กระผม.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 33 
                 อาณัติกพจน์ของพระอุปัชฌายะ  ๕  ประการ  
           ท่านพระมหากัจจานะ   กล่าวว่าดีละ   ดีละ   โสณะ    จงไปเฝ้าพระผู้มี 
พระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น      จักเห็นพระองค์ผู้น่าเลื่อมใส 
ผู้เป็นที่ตั้งแห่งความเลื่อมใส   มีพระอินทรีย์สงบ   มีพระทัยสงบ   ทรงถึงความ 
ฝึกกายและความสงบจิตอันสูงสุด  ทรงทรมานแล้ว  คุ้มครองแล้ว  มีอินทรีย์อัน 
สํารวมแล้ว    ผู้ไม่ทําบาป    โสณะ    ถ้าเช่นนั้น      จงถวายบังคมพระยุคลบาท 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยเศียรเกล้าตามที่เราสั่งว่า      ท่านพระมหากัจจานะ 
อุปัชฌายะของข้าพระพุทธเจ้า    ถวายบังคม    พระยุคลบาทของพระผู้มีพระ 
ภาคเจ้าด้วยเศียรเกล้า   พระพุทธเจ้าข้า   ดังนี้    และจงกราบทูลอย่างนี้ว่า :- 
           ๑.  พระพุทธเจ้าข้า  อวันตีทักขิณาบถ  มีภิกษุน้อยรูป   ข้าพระพุทธ- 
เจ้าได้จัดหาภิกษุสงฆ์แต่ที่นั้น  ๆ    ให้ครบองค์ประชุมทสวรรคได้ยากลําบาก 
นับแต่วันข้าพระพุทธเจ้าบรรพชาล่วงไป  ๓  ปิ  จึงได้อุปสมบท  ถ้ากระไรเฉพาะ 
ในอวันตีทักขิณาบถ    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า     พึงทรงอนุญาตอุปสมบทด้วย 
คณะสงฆ์น้อยรูปกว่านี้ได้. 
           ๒.  พระพุทธเจ้าข้า     พื้นดินในอวันตีทักชิณาบถ      มีดินสีคํามาก 
ขรุขระ   ดื่นดาษด้วยระแหงกีบโค  ถ้ากระไร  เฉพาะในอวันตีทักขิณาบถ  ขอ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าพึงทรงอนุญาตตรองเท้าหลายชั้น. 
           ๓.  พระพุทธเจ้าข้า  คนทั้งหลายในอวันตีทักขิณาบถนิยมการอาบน้ํา  
ถือว่าน่าทําให้บริสุทธิ์     ถ้ากระไร    เฉพาะในอวันตีทักขิณาบถ      ขอพระผู้มี 
พระภาคเจ้าพึงทรงอนุญาตการอาบน้ําได้เป็นนิตย์.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 34 
           ๔.  พระพุทธเจ้าข้า  ในอวันตีทักขิณาบถ  มีหนังเครื่องลาด  คือ  หนัง 
แกะ  หนังแพะ   หนังมฤค   ในมัชฌิมชนบท   มีหญ้าตีนกา   หญ้าหางนกยูง 
หญ้าหนวดแมว   หญ้าหางช้าง   แม้ฉันใด   ในอวันตีทักขิณาบถก็มีหนังเครื่อง 
ลาด   คือ  หนังแกะ   หนังแพะ   หนังมฤค   ฉันนั้น  เหมือนกันแล    ถ้ากระไร 
เฉพาะในอวันตีทักขิณาบถ   ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าพึงทรงอนุญาตหนังเครื่องลาด 
คือ  หนังแกะ  หนังแพะ  หนังมฤค.  
           พระพุทธเจ้า     เดี๋ยวนี้คนทั้งหลายฝากถวายจีวรเพื่อหมู่ภิกษุผู้อยู่ 
นอกสีมา  ด้วยคําว่า  ข้าพเจ้าทั้งหลายขอถวายจีวรผืนนี้ แก่ท่านผู้มีชื่อนี้     ดังนี้ 
ภิกษุผู้รับฝากมาบอกว่า   อาวุโส  คนทั้งหลายมีชื่อนี้   ถวายจีวรแก่ท่านแล้ว   พวก 
ภิกษุผู้รับคําบอกเล่า   รังเกียจไม่ยินดีรับ    ด้วยคิดว่า    พวกเราต้องการของ 
เป็นนิสสัคคีย์   ถ้ากระไร   ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าพึงตรัสชี้แจงในเรื่องจีวร. 
 
                                    พระโสณเถระเข้าเฝ้า 
           ท่านพระโสณะรับคําของท่านพระมหากัจจานะแล้วลุกจากอาสนะ  อภิ- 
วาทท่านพระมหากัจจานะทําประทักษิณแล้วเก็บเสนาสนะ  ถือบาตรจีวรเดินไป 
ทางที่จะไปพระนครสาวัตถี    ถึงพระนครสาวัตถี   พระวิหารเชตวันอารามของ 
อนาถบิณฑิกคหบดี    โดยลําดับ     เข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถวายบังคมแล้ว 
นั่ง    ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
           ครั้งนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะท่านพระอานนท์ว่า     ดูก่อน 
อานนท์    เธอจงจัดเสนาสนะต้อนรับภิกษุอาคันตุกะรูปนี้    ท่านพระอานนท์จึง 
คิดว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระบัญชาใช้เราเพื่อภิกษุรูปใดว่า   ดูก่อนอานนท์ 
เธอจงจัดเสนาสนะต้อนรับภิกษุอาคันตุกะรูปนี้ดังนี้      พระผู้มีพระภาคเจ้าย่อม 
ปรารถนาจะประทับอยู่ในพระวิหารแห่งเดียวกับภิกษุรูปนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 35 
ปรารถนาจะประทับอยู่ในพระวิหารแห่งเดียวกับท่านพระโสณะเป็นแน่  ดังนี้  จึง 
จัดเสนาสนะต้อนรับท่านพระโสณะ     ในพระวิหารอันเป็นที่ประทับของพระผู้มี 
พระภาคเจ้า.  
 
                                     ถวายเทศน์ในพระวิหาร 
           [๒๑]   ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในที่แจ้งจนดึกจึงเสด็จ 
เข้าพระวิหาร   แม้ท่านพระโสณะก็ยับยั้งอยู่ในที่แจ้งจนดึกจึงเข้าพระวิหาร  ครั้น 
เวลาปัจจุสมัยแห่งราตรี      พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงตื่นพระบรรทมแล้วทรง 
อัชเฌสนาท่านพระโสณะว่า  ดูก่อนภิกษุ  เธอจงกล่าวธรรมตามถนัด   ท่านพระ 
โสณะกราบทูลสนองพระพุทธบัญชาว่า   อย่างนั้น    พระพุทธเจ้าข้า    แล้วได้ 
สวดพระสูตรทั้งหลาย  อันมีอยู่ในอัฏฐกวรรค  จนหมดสิ้นโดยสรภัญญะ   ครั้น 
จบสรภัญญะของท่านพระโสณะ     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระปราโมทย์โปรด 
ประทานสาธุการว่า  ดีละ  ดีละ ภิกษุ  สูตรทั้งหลายที่มีในอัฏฐกวรรคเธอเรียน 
มาดีแล้ว   ทําไว้ในใจดีแล้ว    ทรงจําได้แม่นยําดี    เธอเป็นผู้ประกอบด้วยวาจา 
ไพเราะเพราะพริ้ง   ไม่มีโทษ   ให้เข้าใจรู้ความได้แจ่มชัด   เธอมีพรรษาต่ําไร 
ภิกษุ  ? 
           ท่านพระโสณะกราบทูลว่า  ข้าพระพุทธเจ้ามีพรรษาเดียว   พระพุทธ 
เจ้าข้า. 
           ภ.  เพราะเหตุไร  เธอจึงมัวประพฤติชักช้าเช่นนั้นเล่า  ภิกษุ ? 
           โส.   ข้าพระพุทธเจ้าเห็นโทษในกามทั้งหลายนานแล้ว      แต่เพราะ 
ฆาราวาสคับแคบ   มีกิจมาก   มีกรณียมาก   จึงได้พระพฤติชักช้าอยู่   พระพุทธ 
เจ้าข้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 36 
                           ทรงเปล่งพระอุทาน  
           ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบความข้อนี้แล้ว   จึงทรงเปล่ง 
พระอุทานนี้ ในเวลานั้น  ว่าดังนี้:- 
                            อารยชนเห็นโทษในโลก  ทราบธรรมที่ 
                  ปราศจากอุปธิแล้ว  ฉะนั้น  จึงไม่ยินดีในบาป 
                  เพราะคนสะอาดย่อมไม่ยินดีในบาป. 
 
               กราบทูลอาณัติกพจน์ของพระอุปัชฌายะ  ๕  ประการ 
           [๒๒]  ลําดับนั้น    ท่านพระโสณะคิดว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้ากําลัง 
โปรดปรานเรา    เวลานี้ควรกราบทูลถ้อยคําที่พระอุปัชฌายะของเราสั่งมา  ดังนี้  
แล้วลุกจากที่นั่ง       ห่มจีวรเฉวียงบ่า       หมอบลงที่พระบาทยุคลของพระผู้มี 
พระภาคเจ้าด้วยเศียรเกล้า  แล้วได้กราบทูลคํานี้ต่อพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  พระ- 
พุทธเจ้าข้า  ท่านพระมหากัจจานะอุปัชฌายะของข้าพระพุทธเจ้า   ขอถวายบังคม 
พระยุคลบาทของพระองค์ด้วยเศียรเกล้า       และสั่งให้ข้าพระพุทธเจ้ากราบทูล 
อย่างนี้ว่า:- 
           ๑.  พระพุทธเจ้าข้า  อวันตีทุกขิณาบถ  มีภิกษุน้อยรูป  ข้าพระพุทธ- 
เจ้าได้จัดหาภิกษุสงฆ์แต่นั้น  ๆ   ให้ครบองค์ประชุมทสวรรคได้ยากลําบากนับ 
แต่วันที่ข้าพระพุทธเจ้าบรรพชาล่วงไป  ๓  ปิ  จึงได้อุปสมบท  ถ้ากระไร เฉพาะ 
ในอวันตีทักขิณาบถ ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าพึงทรงอนุญาตอุปสมบท  ด้วยคณะ 
สงฆ์น้อยรูปกว่านี้ได้. 
           ๒.  พระพุทธเจ้าข้า    พื้นดินในอวันตีทักขิณาบถ    มีดินสีดํามาก 
ขรุขระ  ดื่มดาษด้วยระแหงกีบโค  ถ้ากระไร  เฉพาะในอวันตีทักิขิณาบถ   ขอ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าพึงทรงอนุญาตครองเท้าหลายชั้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 37 
           ๓.   พระพุทธเจ้าข้า   คนทั้งหลา ในอวันตีทักขิณาบถนิยมการอาบน้ํา  
ถือว่าน้ําทําให้บริสุทธิ์    ถ้ากระไร    เฉพาะในอวันตีทักขิณาบถขอพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าพึงทรงอนุญาตอาบน้ําได้เป็นนิตย์. 
           ๔.  พระพุทธเจ้าข้า     ในอวันตีทักขิณาบถ    มีหนังเครื่องลาด   คือ 
หนังแกะ  หนังแพะ หนึ่งมฤค   ในมัชฌิมชนบท   มีหญ้าตีนกา  หญ้าหางนกยูง 
หญ้าหนวดแมว   หญ้าหางช้าง    แม้ฉันใด  ในอวันตีทักขิณาบถก็มี  หนังเครื่อง 
ลาด   คือ   หนังแกะ   หนังแพะ   หนังมฤค   ฉันนั้นเหมือนกันแล   ถ้ากระไร 
เฉพาะในอวันตีทักขิณาบถ      ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าพึงทรงอนุญาตหนังเครื่อง 
ลาด  คือ  หนังแกะ     หนังแพะ   หนังมฤค. 
           ๕    พระพุทธเจ้าข้า   เดี๋ยวนี้คนทั้งหลายฝากถวายจีวรแก่หมู่ภิกษุผู้อยู่ 
นอกสีมา   ด้วยคําว่า   ข้าพเจ้าทั้งหลายขอถวายจีวรผืนนี้แก่ท่านผู้มีชื่อนี้    ดังนี้ 
ภิกษุผู้รับฝากมาบอกว่า    อาวุโส    คนทั้งหลายมีชื่อนี้ถวายจีวรแก่ท่านแล้ว  พวก 
ภิกษุผู้ได้รับคําบอกเล่า     รังเกียจไม่ยินดีรับคําบอกเล่า    รังเกียจไม่ยินดีบอก 
เล่า   รังเกียจไม่ยินดีรับ    ด้วยคิดว่า   พวกเราไม่ต้องการของเป็นนิสสัคคีย์   ถ้า 
กระไร   ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าพึงตรัสชี้แจงในเรื่องจีวร. 
 
                                  ทรงพุทธานุญาตพิเศษ 
           [๒๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา   ในเพราะเหตุเป็นเค้ามูล 
นั้น  ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น   แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลาย   ว่าดังนี้. 
           ๑.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อวันตีทักขิณาบถ     มีภิกษุน้อยรูปเรา 
อนุญาตการอุปสมบทด้วยคณะสงฆ์มีวินัยธรเป็นที่   ๕ ได้ ทั่วปัจจันต๑  ชนบท. 
 
  ๑. จังหวัดภายในเป็นศูนย์กลางของประเทศ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 38 
               กําหนดเขตปัจจันตชนบทและมัชณิมชนบท  
           บรรดาชนบทเหล่านั้น  ปัจจัยนทชนบท  มีกําหนดเขต  ดังนี้ :- 
           ในทิศบูรพามีนิคมชื่อกชังคละ  ถัดนิคมนั้นมาถึงมหาสาลนคร  นอก 
นั้นออกไปเป็นปัจจันตชนบท  ร่วมในเป็นมัชฌิม๑ ชนบท. 
           ในทิศอาคเนย์     มีแม่น้ําชื่อสัลลวตี      นอกแม่น้าสัลลวตีนั้นออกไป 
เป็นปัจจันตชนบท  ร่วมในเป็นมัชฌิมชนบท. 
           ในทิศทักษิณ  มีนิคมชื่อเสตกัณณิกะ  นอกนิคมนั้นออกไปเป็นปัจจันต 
ชนบท  ร่วมในเป็นมัชฌิมชนบท. 
           ในทิศปัจฉิม  มีพราหมณคามชื่อถูนะ  นอกนั้นออกไป   เป็นปัจจันต 
ชนบท  ร่วมในเป็นมัชฌิมชนบท. 
           ในทิศอุคร  มีภูเขาชื่ออุสีรธชะ  นอกนั้นออกไป   เป็นปัจจันตชนบท 
ร่วมในเป็นมัชฌิมชนบท. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตการอุปสมบท  ด้วยคณะสงฆ์มีวินัยธร 
เป็นที่  ๕ ได้  ทั่วปัจจันตชนบทเห็นปานนี้. 
           ๒.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พื้นดินในอวันตีทักขิณาบถ   มีดินสีดํามาก 
ดื่นดาษด้วยระแหงกีบโค   เราอนุญาตรองเท้าหลายชั้น   ทั่วปัจจันตชนบท. 
           ๓.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  คนทั้งหลายในอวันตีทักขิณาบถ   นิยมการ 
อาบน้ําถือว่าน้ําทําให้บริสุทธิ์     เราอนุญาตการอาบน้ําได้เป็นนิตย์ทั่วปัจจันต- 
ชนบท.                                                                            
           ๔.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในอวันตีทักขิณาบถ  มีหนังเครื่องลาด คือ 
หนังแกะ  หนังแพะ  หนังมฤค  ในมัชฌิมชนบท  มีหญ้าตีนกา  หญ้าหางนกยูง 
หญ้าหนวดแมว   หญ้าหางช้าง  แม้ฉันใด  ในอวันตีทักขิณาบถ   ก็มีหนังเครื่อง 
 
  ๑.   จังหวัดภายในเป็นศูนย์กลางของประเทศ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 39 
ลาด  คือ  หนังแกะ  หนังแพะ   หนังมฤค  ฉันนั้นเหมือนกันแล   เราอนุญาต   
หนังเครื่องลาด  คือ  หนังแกะ  หนังแพะ  หนังมฤค  ทั่วปัจจันตชนบท. 
           ๕.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  คนทั้งหลายในโลกนี้ฝากถวายจีวรเพื่อ 
หมู่ภิกษุอยู่นอกสีมา   ด้วยคําว่า    ข้าพเจ้าทั้งหลายถวายจีวรผืนนี้แก่ภิกษุผู้มีชื่อ 
นี้   ดังนี้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาต ให้ยินดีได้   จีวรนั่นยังไม่ควรนับ 
ราตรีตลอดเวลาที่ ยังไม่ถึงมือ. 
                                   จัมมขัมธกะ ที่    ๕ จบ 
                                    ในขันธกะนี้มี   ๖๓  เรื่อง 
 
                                         หัวข้อประจําขันธกะ 
           [๒๔]   พระเจ้าแผ่นดินมคธ    ทรงปกครองพลเมือง  ๘๐,๐๐๐   ตําบล 
รับสั่งให้โสณเศรษฐีเข้าเฝ้า   ๑  พระสาคตเถระแสดงอิทธิปาฏิหาริย์อันเป็นธรรม 
ยวดยิ่งของมนุษย์มากมาย     ณ  คิชฌกูฎบรรพต   ๑ โสณเศรษฐีบุตรออกบวช  และ 
ปรารภความเพียรเกินขนาด   เดินจงกรมจนเท้าแตก  ๑  เปรียบเทียบความเพียร 
ด้วยสายพิณ  ๑  ทรงอนุญาตรองเท้าชั้นเดียว  ๑  ทรงห้ามรองเท้าสีเขียว  ๑  รอง 
เท้าสีเหลือง  ๑  รองเท้าสีแดง ๑รองเท้าสีบานเย็น  ๑  รองเท้าสีดํา   ๑  รองเท้าสีแสด  ๑ 
รองเท้าสีชมพู  ๑  รองเท้ามีหูวิจิตร ๑  รองเท้าหุ้มส้น  ๑  รองเท้าหุ้มแข้ง ๑  รอง 
เท้าที่ยัดด้วยนุ่น  ๑  รองเท้าที่มีลายคล้ายขนปิกนกกระทา  ๑  รองเท้าที่ทําหูงอนมี 
สัณฐานดุจเขาแกะ  ๑ รองเท้าที่หูงอนมีสัณฐานดุจเขาแพะ  ๑  รองเท้าที่ทําประกอบ 
หูงอนดุจหางแมลงป่อง  ๑  รองเท้าที่เย็บด้วยขนปิกนกยูง  ๑ รองเท้าที่วิจิตร  ๑ รอง 
เท้าที่ขลิบด้วยหนังราชสีห์  ๑   รองเท้าที่ขลิบด้วยหนังเสือโคร่ง  ๑  รองเท้าที่ขลิบ 
ด้วยหนังเสือเหลือง  ๑  รองเท้าที่ขลิบด้วยหนังชะมด   ๑  รองเท้าที่ขลิบด้วยหนังนาก  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 40 
๑ รองเท้าที่ขลิบด้วยหนังแมว  ๑  รองเท้าที่ขลิบด้วยหนังค่าง ๑  รองเท้าที่ขลิบ  
ด้วยหนังนกเค้า  ๑  เท้าแตก  ๑  สวมรองเท้าในวัด   ๑   เท้าเป็นหน่อ   ล้างเท้า   ตอ 
ไม้และสวมเขียงเท้าเดินเสียงดังขฏะ  ขฏะ   ๑  เขียงเท้าสานด้วยใบตาล  ๑  เขียง 
เท้าสานด้วยใบไผ่  ๑  เขียงเท้าสานด้วยหญ้า  ๑   เชียงเท้าสานด้วยหญ้ามุงกระต่าย 
๑  เขียงเท้าสานด้วยหญ้าปล้อง  ๑   เขียงเท้าสานด้วยใบเป้ง  ๑   เขียงเท้าสานด้วย 
แฝก  ๑  เขียงเท้าถักด้วยขนสัตว์  ๑  เขียงเท้าประดับด้วยทองคําและเงิน  ๑   เขียง 
เท้าประดับด้วยแก้วมณี ๑ เขียงเท้าประดับด้วยแก้วไพฑูรย์ ๑   เขียงเท้าประดับ 
ด้วยแก้วผลึก  ๑   เขียงเท้าทําด้วยทองสัมฤทธิ์ ๑  เขียงเท้าประดับด้วยกระจก ๑ 
เขียงเท้าทําด้วยดีบุก ๑   เขียงเท้าทําด้วยสังกะสี ๑   เขียงเท้าทําด้วยทองแดง   ๑ 
จับโค  ๑  ขี่ยานและภิกษุอาพาธ  ๑  ยานเทียมด้วยโคตัวผู้ ๑  คานหาม ๑  ที่นั่ง 
และที่นอน ๑ หนังผืนใหญ่  ๑ หนังโค  ๑ ภิกษุ ใจร้าย  ๑  เตียงตั่งของพวกคฤหัสถ์ 
ที่หุ้มหนัง   ๑    สวมรองเท้าเข้าบ้าน     และภิกษุอาพาธ   ๑   พระมหากัจจานะ  ๑ 
พระโสณะ    สวดสูตรอันมีอยู่ในอัฏฐกวรรค     โดยสรภัญญะและพระพุทธเจ้า 
ผู้เป็นนายกได้ทรงประทานพร  ๕  อย่างนี้   แก่พระโสณะเถระ  คือ  อนุญาตสงฆ์ 
ปัญจวรรคทําการอุปสมบทได้  ๑   สวมรองเท้าหลายชั้นได้ ๑.   อาบน้ําได้เป็น 
นิคย์  ๑  ใช้หนังเครื่องลาดได้  ๑  ทายกถวายจีวร  เมื่อยังไม่ถึงมือภิกษุ  ยังไม่ต้อง 
นับราตรี ๑. 
 
                                หัวข้อประจําขันธกะ  จบ   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 41 
                                 อรรถกถาจัมมขันธกะ  
                                เรื่องพระโสณโกลิวิสเถระ 
           บทว่า   อิสฺสราธิปจฺจํ  ได้แก่   ประกอบด้วยอิสรภาพและความเป็น 
ใหญ่ยิ่ง. 
           บทว่า   รชฺชํ   ได้แก่    ความเป็นพระราชา   หรือกิจที่พระราชาจะพึง 
ทรงทํา. 
           วินิจฉัยในข้อว่า โสโณ  นาม  โกลิวิโส   นี้   พึงทราบดังนี้. 
           คําว่า   โลณะ  เป็นชื่อของเศรษฐีบุตรนั้น    คําว่า โกลิวิสะ   เป็นโคตร. 
           สองบทว่า   ปาทตเลสุ  โลมานิ      มีความว่า    ที่ฝ่าเท้าทั้งสองของ 
เศรษฐีบุตรนั้นแดง    มีขนอันละเอียดมีสีคล้ายดอกอัญชัน    งดงามดังนายช่าง 
ได้ตกแต่งแล้ว. 
           ได้ยินว่า  ในกาลก่อน  โสณเศรษฐีบุตรนั้น  ได้เป็นหัวหน้าของบุรุษ 
แปดหมื่นคน   พร้อมด้วยบุรุษเหล่านั้น   ช่วยกันสร้างบรรณศาลาในสถานที่อยู่  
ของพระปัจเจกพุทธเจ้า       แล้ววางผ้าปาวารขนสัตว์อย่างงามของคนทําให้เป็น 
ผ้าเช็ดเท้า   ในสถานเป็นที่เหยียบด้วยเท้าของพระปัจเจกพุทธเจ้า.    และทุก ๆ 
คนได้อุปัฏฐากพระปัจเจกพุทธเจ้าตลอดไตรมาส        นี้เป็นความประกอบ 
บุพกรรมของโสณเศรษฐีบุตรนั้นกับบุรุษแปดหมื่นคนเท่านั้น. 
           บทว่า  คามิกสหสฺสานิ  ได้แก่   กุลบุตรแปดหมื่น    ซึ่งอยู่ในบ้าน 
เหล่านั้น. 
           สองบทว่า เกนจิเทว  กรณีเยน  มีความว่า  คล้ายกับมีราชกิจอะไร ๆ 
ที่ควรทํา.      แต่ราชกิจเล็กน้อยที่ควรทําของท้าวเธอก็หามีไม่นอกจากเพื่อต้อง 
การทอดพระเนตรตัวเขา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 42 
           ได้ยินว่า พระราชาเมื่อจะให้กุลบุตรทั้งแปดหมื่นนั้น ประชุมกัน ได้ให้  
ประชุมกันแล้วด้วยทรงเห็นอุบายว่า      ด้วยอุบายอย่างนี้       โสณะจะไม่ระแวง 
จักมา. 
           สองบทว่า  ทิฏฺฐธมฺมิเก  อตฺเถ   มีความว่า    พระเจ้าพิมพิสารทรง 
อนุศาสน์ประโยชน์ซึ่งเกื้อกูลในโลกนี้   โดยนัยมีอาทิอย่างนี้ว่า  การงานทั้งหลาย 
มีกสิกรรมและพาณิชยกรรมเป็นต้น    ควรทําตามธรรม    มารดาบิดาควรเลี้ยง 
ตามธรรม                                                               
           สามบทว่า  โส  โน  ภควา  มีความว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าของเรา 
ทั้งหลายนั้น    จักทรงพร่ําสอนท่านทั้งหลายในประโยชน์ซึ่งเป็นไปในสัมปราย 
ภพ. 
           สองบทว่า  ภควนฺตํ  ปฏิเวเทมิ  มีความว่า   เราจะทูลพระผู้มีพระ 
ภาคเจ้าให้ทรงทราบ. 
           สองบทว่า  ปาฏิกาย  นิมฺมุชฺชิตฺวา  มีความว่า   ดําลงในศิลาคล้าย 
อัฒจันทร์ในภายใต้แห่งบันได. 
           หลายบทว่า  ยสฺสทานิ  ภนฺเต   ภควา  กาลํ  มฌฺญติ   มีความว่า 
ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบอยู่ซึ่งกาลแห่งประโยชน์     เพื่อทําความเกื้อกูล 
ไรเล่าแก่ชนชาวบ้านเหล่านั้น. 
           บทว่า   วิหารปฺปจฺฉายายํ   ได้แก่   ในร่มเงาที่ท้ายวิหาร. 
           บทว่า   สมนฺนาหรนฺติ  ได้แก่  ทําในใจบ่อย ๆ   ด้วยอํานาจความ 
เลื่อมใส. 
           สองบทว่า   ภิยฺโยโส   มตฺตาย   มีความว่า   ท่านจงแสดงอิทธิปาฏิ- 
หาริย์วิเศษกว่าอีก   โดยประมาณยิ่งเถิด.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 43 
           บทว่า  อนฺตรธายติ  ได้แก่  เป็นรูปที่มองไม่เห็น.  
           สองบทว่า   โลหิเตน  ผุฏฺโฐ  ได้แก่   เป็นที่จงกรมซึ่งเปื้อนเลือด. 
           บทว่า  ควาฆาตนํ  มีความว่า  เป็นเช่นกับสถานที่ฆ่าโคทั้งหลาย. 
           บทว่า  กุสโล  ได้แก่  ผู้ฉลาดในการดีดพิณ. 
           สองบทว่า   วีณาย     ตนฺติสฺสเร   ได้แก่   เสียงแห่งสายพิณ. 
           บทว่า   อจฺจายิกา   ได้แก่   เป็นสายที่ขึงตึงนัก   คือกวดเขม็งนัก 
           บทว่า  สรวตี  ได้แก่  สมบูรณ์ด้วยเสียง. 
           บทว่า   กมฺมุญฺญา   ได้แก่   ควรแก่การงาน. 
           บทว่า   อติสิถิลา  ได้แก่   เป็นสายที่หย่อนนัก. 
           สามบทว่า  สเม   คุเณ  ปตฏฺฐิตา  ได้แก่   ขึงกะให้เสียงเป็นกลาง ๆ. 
           สองบทว่า  วิริยสมถํ   อธิฏฺาฐาหิ มีความว่า  ท่านจงอธิษฐานสมถะ 
อันสัมปยุตด้วยความเพียร,     อธิษฐานว่า    จงประกอบด้วยความสงบเนื่องด้วย 
ความเพียร. 
           สามบทว่า  อินฺทฺริยานญฺจ   สมตํ  ปฏิวิชฺฌ   มีความว่า  จงทราบ 
ข้อที่อินทรีย์ทั้งหลายมีสัทธาเป็นต้น  ต้องเป็นของเสมอ ๆ กัน  คือเท่า ๆ กัน 
คือจงเข้าใจข้อที่อินทรีย์ทั้งหลายที่คนประกอบอยู่     บรรดาอินทรีย์เหล่านั้น 
สัทธาและปัญญา    และปัญญากับสัทธา    ความเพียรกับสมาธิ    และสมาธิกับ 
ความเพียร  ต้องพอดี ๆ กัน. 
           ข้อว่า   ตตฺถ   จ  นิมิตฺตํ  คณฺหาหิ    มีความว่า    เมื่อความสม่ํา 
เสมอกันนั้นมีอยู่,    นิมิตเป็นราวกะเงาในกระจกพึงเกิดขึ้น     ท่านจงถือเอา 
นิมิตนั้น  คือ   สมถนิมิต   วิปัสสนานิมิต  มรรคนิมิต  ผลนิมิต  ความว่า  จง 
ให้นิมิตนั้นเกิด.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 44 
           สองบทว่า อญฺญํ  พฺยากเรยฺยํ  มีความว่า เราพึงให้พระผู้มีพระภาคเจ้า   
ทรงทราบว่า  เราเป็นอรหันต์. 
           บทว่า  ฉฏฺฐานานิ   ได้แก่เหตุ  ๖ ประการ. 
           สองบทว่า   อธิมุตฺโจ  โหติ    มีความว่า    เป็นผู้ตรัสรู้   คือทําให้ 
ประจักษ์แล้วดํารงอยู่. 
           บททั้งปวงว่า  เนกฺขมฺมาธิมุตฺโต    เป็นต้น    พระโสณโกลิวิสะกล่าว 
ด้วยอํานาจพระอรหัต.   จริงอยู่   พระอรหัต   เรียกว่าเนกขัมมะ  เพราะออกจาก 
กิเลสทั้งปวง    เรียกว่าวิเวก   เพราะสงัดจากกิเลสเหล่านั้นเอง,   เรียกว่าความไม่ 
เบียดเบียน   เพราะไม่มีความเบียดเบียน,   เรียกว่าความสิ้นตัณหา   เพราะเกิด 
ขึ้นในที่สุดแห่งความสิ้นตัณหา,   เรียกว่าความสิ้นอุปาทาน   เพราะเกิดในที่สุด 
แห่งความสิ้นอุปาทาน,   เรียกว่าความไม่หลงงมงาย   เพราะไม่มีความหลงงมงาย. 
           สองบทว่า  เกวลํ  สทฺธามตฺตกํ    มีความว่า    ท่านผู้มีอายุนี้อาศัย 
คุณมาตรว่าศรัทธาล้วน ๆ    ปราศจากปฏิเวธ    คือไม่เจือปนระคนด้วยปัญญา 
เครื่องตรัสรู้. 
           บทว่า   ปฏิจยํ   ได้แก่   เจริญด้วยทําซ้ําซาก. 
           บทว่า    วีตราคตตา ได้แก่  เป็นผู้ตรัสรู้พระอรหัตกล่าวคือ  เนกขัมมะ 
แล้วดํารงอยู่  เพราะราคะเป็นกิเลสไปปราศแล้วด้วยตรัสรู้มรรคนั่นเอง  อธิบาย 
ว่า  อยู่ด้วยธรรมสําหรับอยู่คือผลสมาบัติ   คือเป็นผู้มีใจน้อมไปในผลสมบัตินั้น 
แม้ในบทที่เหลือ  ก็มีนัยนี้เหมือนกัน. 
           บทว่า    ลาภสกฺการสิโลกํ    ได้แก่    ความได้ปัจจัยสี    ๑    ความที่ 
ปัจจัยสี่เหล่านั้นและเขาทําดีต่อ  ๑   ความกล่าวเยินยอ  ๑. 
           บทว่า  นิกามยมาโน  ได้แก่   ต้องการ  คือปรารถนา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 45 
           บทว่า    ปวิเวกาธิมุตฺโต     มีความว่า     พยากรณ์อรหัตอย่างนี้ว่า  
ข้าพเจ้าน้อมไปในวิเวก. 
           บทว่า   สีลพฺพตปรามาสํ   ได้แก่  สักว่าความถือที่ถืออิงศีลและพรต. 
           บทว่า  สารโต   ปจฺจาคจฺฉนฺโต   ได้แก่   ทราบอยู่โดยความเป็น 
แก่นสาร. 
           บทว่า  อพฺยาปชฺฌาธิมุตฺโต  มีความว่า  พยากรณ์อรหัตซึ่งหาความ 
เบียดเบียนมิได้.   เนื้อความในวาระทั้งปวง   พึงทราบโดยนัยนี้. 
           บทว่า   ภุสา   ได้แก่   มีกําลัง. 
           หลายบทว่า   เนวสฺสา   จิตฺตํ   ปริยาทิยนฺติ    มีความว่า   อารมณ์ 
เหล่านั้น  ไม่สามารถจะยืดจิตของพระขีณาสพนั้นตั้งอยู่ได้. 
           บทว่า  อมิสฺสีกตํ  มีความว่า   จิตของท่านอันอารมณ์ทําไห้เจือด้วย 
กิเลสไม่ได้.     อธิบายว่า     อารมณ์ทั้งหลาย่อมทําจิตให้เป็นธรรมชาติเจือกับ 
กิเลสทั้งหลาย   เพราะไม่มีกิเลสเหล่านั้น    จิตของท่านจึงชื่อว่าอันอารมณ์ทําให้ 
เจือด้วยกิเลสไม่ได้. 
           บทว่า   ฐิตํ  ได้แก่  ตั้งมัน. 
           บทว่า  อเนญฺชปฺปตฺตํ    ได้แก่   ถึงความไม่หวั่นไหว. 
           บทว่า  วยญฺจสฺสานุปสฺสติ  ได้แก่   เห็นทั้งควานเกิด  ทั้งความดับ 
แห่งจิตนั้น. 
           สองบทว่า  เนกฺขมฺมํ   อธิมุตฺตสฺส  ได้แก่  ตรัสรู้พระอรหัตทั้งอยู่. 
พระอรหัตนั่นเอง   พระโสณโกลิวิสเถระ  กล่าวแล้วแม้ด้วยบทที่เหลือทั้งหลาย. 
           บทว่า  อุปาทานกฺขยสฺส  เป็นฉัฏฐีวิภัตติใช้ในอรรถแห่งทุคติยาวิภัตติ. 
           สองบทว่า   อสมฺโมหญฺจ   เจตโส   ได้แก่   และความไม่หลงงมงาย 
แห่งจิต.   ภิกษุนั้นน้อมไปแล้วด้วย.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 46 
           สองบทว่า   ทิสฺวา   อายตนุปฺปาทํ  ได้แก่  เห็นความเกิดและความ  
ดับแห่งอายตนะทั้งหลาย. 
           หลายบทว่า  สมฺมา  จิตฺตํ  วิมุจฺจติ   มีความว่า   จิตย่อมหลุดพ้น 
ด้วยอํานาจผลสมาบัติ   เพราะข้อปฏิบัติเครื่องเห็นแจ้งนี้    โดยชอบคือตามเหตุ 
ตามนัย  ได้แก่   น้อมไปในนิพพานเป็นอารมณ์. 
           บทว่า  สนฺตจิตฺตสฺส  ได้แก่  มีจิตเยือกเย็น. 
           บทว่า  ตาทิโน  คือจัดว่าผู้คงที่   เพราะไม่หวั่นไหว  ด้วยความยินดี 
ยินร้าย  ในอิฏฐารมณ์และอนิฏฐารมณ์. 
           สองบทว่า  อญฺญํ  พฺยากโรนฺติ  ได้แก่  พยากรณ์อรหัต. 
           สองบทว่า  อตฺโถ  จ   วุตฺโต    มีความว่า   ตนอันผู้อื่นจะทราบว่า 
เป็นอรหันต์   ด้วยเนื้อความใด   เนื้อความนั้น   อันกุลบุตรทั้งหลายกล่าวแล้ว. 
ส่วนเนื้อความแห่งสูตร   พึงถือเอาจากวรรณนาแห่งสุตตันตะเถิด. 
           สองบทว่า   อตฺตา  จ  อนุปนีโต    มีความว่า  ทั้งไม่น้อมตนเข้าไป 
ด้วยอํานาจพยัญชนะอย่างนี้ว่า   ข้าพเจ้าเป็นอรหันต์. 
           หลายบทว่า  อถ  จ  ปนิเธกจฺเจ  โมฆปุริสา  มีความว่า  ฝ่ายบุรุษ 
เปล่าเหล่าอื่น ทําที่เหมือนสนุก  พยากรณ์อรหัตผลซึ่งไม่มีเลย  ทําให้มีด้วยเหตุ 
สักว่าถ้อยคํา. 
 
                                        ว่าด้วยรองเท้า 
           บทว่า  เอกปลาสิกํ    ได้แก่  ชั้นเดียว. 
           วินิจฉัยในคําว่า  อสีติสกฏวาเห  นี้   พึงทราบดังนี้:-   
           สองเล่มเกวียน  พึงทราบว่าเป็นหนึ่งวาหะ. 
           วินิจฉัยในคําว่า  สตฺตหตฺถิกญฺจ  อนีกํ  นี้  พึงทราบดังนี้:-   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 47 
           ปริมาณนี้คือ  ช้างพัง  ๖  เชือก  กับช้างพลาย  ๑  เชือก  เป็นอนีกะหนึ่ง  
๗ อนีกะเช่นนี้   ชื่อว่า  สัตตหัตถิกอนีกะ. 
           บทว่า  ทิคุณา   ได้แก่  ๒  ชั้น. 
           บทว่า    ติคุณา  ได้แก่   ๓  ชั้น   รองเท้ามีชั้นตั้งแต่  ๔   ชั้นขึ้นไป 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   รองเท้าหลายชั้น. 
           บทว่า  สพฺพนีลกา  ได้แก่   เขียวล้วนทีเดียว.   แม้ในสีท่าง ๆ  มี 
เหลืองล้วนเป็นต้น     ก็มีนัยเหมือนกัน.    ก็บรรดารองเท้าสีเหล่านั้น   รองเท้า 
เขียวคราม   มีสีคล้ายสีดอกผักตบ   รองเท้าเหลืองมีสีคล้ายดอกกรรณิการ์  รอง- 
เท้าแดง   มีสีคล้ายดอกชบา    รองเท้าแดงสําลาน    คือแดงอ่อน    มีสีคล้ายฝาง 
รองเท้าดํา   มีสีคล้ายสีลูกประคําดีควาย   รองเท้าแดงเข้ม   มีสีคล้ายหลังตะขาบ 
รองเท้าแดงกลาย  ๆ  มีสีเจือกัน คล้ายสีใบไม้เหลือง,   แต่ในกุรุนทีแก้ว่ามีสีคล้าย 
ดอกบัวหลวง.   บรรดารองเท้าเหล่านี้   ภิกษุได้ชนิดใดชนิดหนึ่งแล้ว  เอาผ้าเช็ค 
น้ํายาทําลายสีเสียแล้วสวม     ควรอยู่.     แม้ทําลายสีเสียเพียงเล็กน้อย      ก็ควร 
เหมือนกัน. 
           บทว่า นีลวทฺธิกา  ได้แก่  รองเท้าที่มีหูเท่านั้นเขียว.   แม้ในสีทั้งปวง 
มีสีเหลืองเป็นต้น      มีนัยเหมือนกัน.     แม้รองเท้าที่มีหูเขียวเป็นต้น เหล่านั้น 
ก็พึงทําลายสีเสียแล้วจึงค่อยสวม. 
           บทว่า  ขลฺลกพทฺธา   ได้แก่   รองเท้าที่ทําติดแผ่นหนังที่พื้นขึ้นมา 
เพื่อปิดส้น.     รองเท้าของชาวโยนกเรียกว่า     รองเท้าหุ้มเป็นกระบอกได้แก่ 
รองเท้าที่ปิดเท้าทั้งหมดจนถึงแข้ง. 
           บทว่า    ปาลิคุณฺฐิมา  ได้แก่  รองเท้าที่หุ้มหลังเท้า  ปิดแค่เพียงบน 
หลังเท่านั้น  ไม่ปิดแข้ง. 
           บทว่า  ตูลปุณฺณิกา ได้แก่  รองเท้าที่ทํายัดด้วยปุยนุ่น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 48 
           บทว่า ติตฺติรปตฺติกา ได้แก่รองเท้าที่มีหูงดงาม เช่นกับปิกนกกระทา.  
           บทว่า  เมณฺฑวิสาณวทฺธิกา   ได้แก่   รองเท้าที่ทําประกอบหูมี 
สัณฐานคล้ายเขาแกะ  ที่ปลายเชิงงอน   แม้ในรองเท้าที่มีหูดังเขาแพะเป็นต้น   ก็ 
นัยนี้แล. 
           บทว่า  วิจฺฉิกาฬิกา  ได้แก่  รองเท้าที่ทําประกอบหูมีสัณฐานดังหาง 
แมลงป่อง   ที่ปลายเชิงงอนนั้นเอง. 
           บทว่า  โมรปิญ ฺชปริสิพฺพิตา   ได้แก่  รองเท้าที่เย็บที่ฟื้นก็ดี  ที่หู 
ก็ดี  ด้วยขนปิกนกยูงต่างด้าย. 
           บทว่า   จิตฺรา  ได้แก่   รองเท้าที่งดงามต่าง ๆ.   แม้ในรองเท้าเหล่านั้น 
ภิกษุได้ชนิดใดชนิดหนึ่งแล้ว  ถ้าเป็นของที่อาจเอาสิ่งที่ไม่ควรเหล่านั้น เป็นต้น 
ว่า   หนังหุ้มส้นออกเสียได้     พึงเอาออกเสียแล้วใช้เถิด.    แต่เมื่อสิ่งที่ไม่ควร 
มีหนังหุ้มส้นเป็นต้นนั้น   ยังมีอยู่   เป็นทุกกฏแก่ภิกษุผู้ใช้.   รองเท้าที่ทําประกอบ 
หนังราชสีห์ที่ริมโดยรอบเหมือนติดอนุวาตในจีวร    ชื่อว่า    รองเท้าขลิบด้วย 
หนังราชสีห์. 
           บทว่า  อุลูกจมฺมปริกฺขตา   ได้แก่ รองเท้าที่ขลิบด้วยหนังนกเค้าแมว 
ถึงในรองเท้าเหล่านี้   ชนิคใดชนิดหนึ่ง  พึงเอาหนังนั้นออกแล้วสวมเถิด. 
           บทว่า  โอมุกฺกํ   ได้แก่   สวมแล้วถอดออก. 
           บทว่า   นวา   ได้แก่   ยังมิได้ใช้. 
           บทว่า  อภิชีวนิกสฺส   มีความว่า   คฤหัสถ์ทั้งหลาย    ย่อมเป็นอยู่ 
เฉพาะ  คือสําเร็จการเลี้ยงชีวิต   ด้วยศิลปะใด   มีความเคารพในอาจารย์เพราะ 
เหตุแห่งศิลปะนั้น. 
           ในคําว่า  อิธ  โข  ตํ  ภิกฺขเว  นี้.    บทว่า  ตํ      เป็นเพียงนิบาตความ 
ว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย. . . พึงงามในธรรมวินัยนี้แล.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 49 
           สองบทว่า  ยํ  ตุมฺเห ได้แก่   เย    ตุมฺเห  อีกอย่างหนึ่ง   มีคําอธิบาย   
ว่า  ยทิ   ตุมฺเห  จริงอยู่   นิบาต  คือ   ยํ   ใช้ในอรรถแห่ง   ยทิ  ศัพท์. 
           วินิจฉัยในคําว่า  อาจริเยสุ   เป็นอาทิ  เฉพาะอาจารย์  ๔  พวกนี้   คือ 
บรรพชาจารย์  อุปสัมปทาจารย์   นิสสยาจารย์   อุทเทสาจารย์   จัดเป็นอาจารย์ 
แท้ในบทว่า  อาจริเยสุ   นี้.   ภิกษุมีพรรษา  ๖    พอเป็นอาจารย์ของภิกษุผู้ 
ไม่มีพรรษาได้.   ด้วยว่า   ภิกษุผู้ไม่มีพรรษานั้นจักอาศัยเธออยู่ในกาลที่ตนมี 
พรรษา  ๔,  ด้วยประการอย่างนี้    แม้ภิกษุเหล่านี้   จัดว่าผู้พอเป็นอาจารย์ได้แท้ 
คือ  ภิกษุผู้มีพรรษา  ๗  พอเป็นอาจารย์ของภิกษุพรรษาเดียวได้,  ผู้มีพรรษา 
๘  พอเป็นอาจารย์ผู้มีพรรษา  ๒  ได้,    ผู้มีพรรษา  ๙  พอเป็นอาจารย์ของผู้ 
มีพรรษา ๓ ได้ ผู้มีพรรษา  ๑๐  พอเป็นอาจารย์ของผู้มีพรรษา  ๔  ได้ผ่ายภิกษุ 
ผู้เป็นเพื่อนเห็น  เพื่อนคบของอุปัชฌาย์ก็ดี,   ภิกษุเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ซึ่งเป็นผู้ 
ใหญ่กว่า  ๑๐   พรรษาก็ดี  ภิกษุเหล่านั้นทั้งหมด  ชื่อว่าผู้ปูนอุปัชฌาย์.   เมื่อภิกษุ 
ทั้งหลายมีประมาณเท่านี้     ไม่สวมรองเท้าก้าวเดินอยู่    ย่อมเป็นอาบัติแก่ภิกษุ 
ผู้สวมรองเท้าก้าวเดิน.   ที่ชื่อว่าอาพาธเป็นหน่อที่เท้าได้แก่เนื้อคล้ายเดือย  เป็น 
ของยื่นออกจากพื้นเท้า. 
 
                                        ว่าด้วยเขียงเท้า 
           บทว่า  ติณปาทุกา  ได้แก่  เขียงเท้าที่ทําด้วยหญ้าชนิดใดชนิดหนึ่ง. 
           บทว่า   หินฺตาลปาทุกา  ได้แก่   เขียงเท้าที่ทําด้วยใบเป้ง   เขียงเท้า 
ที่ทําแล้ว   แม้ด้วยใบเต่าร้าง   ไม่ควรเหมือนกัน. 
           บทว่า  กมลปาทุกา  ได้แก่   เขียงเท้าที่ทําด้วยหญ้าที่ชื่อว่า    กมล- 
วรรณ    พระอาจารย์บางพวกกล่าวว่า   เขียงเท้าที่ทําด้วยแฝก   ดังนี้ก็มี. 
           บทว่า  กมฺพลปาทุกา  ได้แก่  เขียงเท้าที่ทําด้วยขนเจียม.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 50 
           บทว่า  อสงฺกมนียาโย  ได้แก่   เขียงเท้าที่ตั้งไว้เป็นอันดีบนพื้นไม่  
คลอน  เคลื่อนที่ไม่ได้. 
 
                                           ว่าด้วยยาน 
           สองบทว่า  องฺคชาตํ ฉุปนฺติ  ได้แก่   ถูกองคชาตด้วยองคชาตนั่น 
เอง. 
           สองบทว่า  โอคาเหตฺวา มาเรนฺติ  ได้แก่   ยึดไว้แน่นให้ตายภายใน 
น้ํา. 
           บทว่า  อิตฺถียุตฺเตน  ได้แก่   เทียมด้วยโคตัวเมีย. 
           บทว่า  ปุริสนฺตเรน  ได้แก่  มีบุรุษเป็นสารถี. 
           บทว่า  ปุริสยุตฺเตน  ได้แก   เทียมด้วยโคผู้. 
           บทว่า  อิตฺถนฺตเรน  ได้แก่  มีสตรีเป็นสารถี. 
           บทว่า   คงฺคามหิยาย   ได้แก่   การกีฬาในแม่น้ําคงคาและแม่น้ามหี. 
           วินิจฉัยในข้อว่า  ปุริสยุตฺตํ   หตฺถวฏฺฏกํ    นี้    พึงทราบดังนี้:- 
           ยานที่เทียมด้วยโคผู้   จะมีสตรีเป็นสารถี  หรือมีบุรุษเป็นสารถีก็ตาม, 
ควร.  ส่วนยานที่ลากไปด้วยมือ  สตรีลาก  หรือบุรุษลากก็ตาม,   ควรเหมือน 
กัน. 
           บทว่า  ยานุคฺฆาเตน   มีความว่า    กายทั้งปวง    ของภิกษุนั้นย่อม 
สั่นคลอน  เพราะความเหวี่ยงไปแห่งยาน  ความไม่สําราญ  ย่อมเสียดแทงเพราะ 
ปัจจัยนั้น. 
           บทว่า  สิวิกํ   ได้แก่  คานหามมีตั่งนั่ง. 
           บทว่า  ปาฏงฺกึ  ได้แก่  เปลผ้าที่เขาผูกติดกับไม้คาน.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 51 
                      ว่าด้วยอุจจาสยนะและมหาสยนะ  
           วินิจฉัยในข้อว่า  อุจฺจาสยนมหาสยนานิ  นี้  พึงทราบดังนี้:- 
           ที่นอนสูงนั้น    ได้แก่   เตียงที่เกินประมาณ;    ที่นอนใหญ่นั้นได้แก่ 
เครื่องลาดเป็นอกัปปิยะ. 
           ในอาสันทิเป็นต้น     อาสันทิ   นั้น   ได้แก่   ที่นั่งอันเกินประมาณ 
บัลลังก์   นั้น  ได้แก่  ที่นั่งที่เขาทํารูปสัตว์ร้ายติดไว้ที่เท้า. 
           โคณกะ  นั้น ได้แก่   ผ้าโกเชาว์   ผืนใหญ่มีขนยาว.  ได้ยินว่าขนผ้า 
แห่งโกเชาว์นั้น   ยาวเกินสี่นิ้ว. 
           จิตตกะ   นั้น    ได้แก่   เครื่องลาดที่ทําด้วยขนแกะซึ่งวิจิตรด้วยรูป 
สัตว์ร้าย 
           ปฏิกา   นั้น   ได้แก่   เครื่องลาดขาว   ทําด้วยขนแกะ. 
           ปฏลิกา   นั้น   ได้แก่   เครื่องลาดทําด้วยขนแกะ   มีลายดอกไม้แน่น 
เนื่องกัน  เรียกกันว่า   ผ้าชาวโยนก   ผ้าคนทมิฬ. 
           ตูลิกา  นั้น   ได้แก่  ฟูกที่ยัดนุ่นตามปกตินั่นเอง. 
           วิกติกา   นั้น   ได้แก่    เครื่องลาดทําด้วยขนแกะวิจิตรด้วยรูปราชสีห์ 
และเสือโคร่งเป็นต้น . 
           อุทฺธโลมี  นั้น  ได้แก่   เครื่องลาดทําด้วยขนแกะ   มีขนขึ้นข้างเดียว 
ปาฐะว่า  อุทฺธํโลมี  ก็มี. 
           เอกันตโลมี    นั้น  ได้แก่    เครื่องลาดทําด้วยขนแกะ    มีขนขึ้นทั้ง 
สองข้าง 
           กฏิสสะ   นั้น  ได้แก่   เครื่องปูนอนที่ทอด้วยด้ายทองแกมไหมขลิบ 
ด้วยทอง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 52 
           โกเสยยะ  นั้น  ได้แก่    ผ้าปูที่นอนที่ทอด้วยเส้นไหมขลิบด้วยทอง:  
แต่เป็นไหมล้วนใช้ได้. 
           กุตตกะ  นั้น ได้แก่  เครื่องปูนอนที่ทําด้วยขนแกะ   ใหญ่พอนางฟ้อน 
๑๖  คนยืนรําได้. 
           หัตถัตถระ   และ   อัสสัตถระ   ได้แก่   เครื่องลาดบนหลังช้างและ 
หลังม้านั้นเอง.   และในรถัตถระ  ก็มีนัยเหมือนกัน. 
           อชินปเวณิ  นั้น  ได้แก่   เครื่องลาดที่ทําเป็นชั้น    ซึ่งเย็บซ้อนกัน 
ด้วยหนังเสือ   โดยขนาดเท่าตัวเตียง. 
           กทลีมิคปวรปัจจัตถรณะ   นั้น  ได้แก่   เครื่องปูนอนอย่างดีที่สุด. 
ได้ยินว่า   ชนทั้งหลายทาบหนังชะมดบนผ้าขาวแล้วเย็บติดกัน    ทําเป็นเครื่อง 
ลาดนั้น. 
           สอุตตรัจฉทัง   นั้น   ได้แก่    ที่นอนที่มีเพดาน    ข้างบนพร้อม 
อธิบายว่า    ที่นอนที่พร้อมด้วยเพดานแดงซึ่งติดไว้ข้างบน.     ถึงมีเพดานขาว 
เมื่อมีเครื่องลาดที่เป็นอกัปปิยะอยู่ข้างใต้   ย่อมไม่ควร   แต่เมื่อไม่มี   ควรอยู่. 
           อุภโตโลหิตกุปธานะ   นั้น   ได้แก่    ที่นอนมีหมอนแดงสองข้าง 
แห่งเตียง  คือ  หมอนศีรษะหนึ่ง  หมอนหนุนเท้าหนึ่ง  ที่นอนชนิดนี้ไม่ควร. 
แต่ว่า หมอนใดลูกเดียวเท่านั้น   ที่หน้าสองข้างจะแดงก็ตาม  มีสีดังดอกบัวหลวง 
ก็ตาม  วิจิตรก็ตาม  ถ้าประกอบด้วยประมาณ   หมอนนั้น     ย่อมควร.    ส่วน 
หมอนใหญ่ทรงห้าม. 
           ทีปิจฉาปะ  ได้แก่  ลูกเสือเหลือง. 
           บทว่า  โอคุมฺผิยนฺติ    มีความว่า   ขนทั้งหลายใช้เชือกหนังร้อยผูกที่ 
พรึงรองฝาเป็นต้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 53 
           บทว่า   อภินิสีทิตํ   มีความว่า   (เราอนุญาต)   เพื่อภิกษุนั่งทับ  คือ  
พิงได้. 
           วินิจฉัยในข้อว่า  คิลาเนน  ภิกฺขุนา  สอุปาหเนน  นี้   พึงทราบ 
ดังนี้:-  
           ภิกษุใดจัดว่าผู้อาพาธไม่สวมรองเท้า   ไม่สามารถจะเข้าบ้านได้. 
 
                               เรื่องพระโสณกุฏิกัณณะ 
           บทว่า  กุรรฆเร  ได้แก่   ในเมืองมีชื่ออย่างนั้น,   โคจรตามของพระ- 
มหากัจจายนะนั้น    พระธรรมสังคาหกาจารย์  กล่าวด้วยบทว่า  กุรรฆเร  นั้น. 
           สองบทว่า  ปปาเต   ปพฺพเต  ได้แก่   ที่ภูเขาปปาต.   สถานเป็นที่ 
อยู่ของท่าน  พระธรรมสังคาหกาจารย์กล่าวด้วยสองบทว่า  ปปาเต   ปพฺพเต 
นั้น. 
           คําว่า  โสณะ   เป็นชื่อของอุบาสกนั้น.   ก็และอุบาสกนั้นทรงเครื่อง 
ประดับหูมีราคาโกฏิหนึ่ง   เพราะฉะนั้น   จึงเรียกกันว่า  กุฏิกัณณะ  ความว่า 
โกฏิกัณณะ. 
           บทว่า   เอกเสยฺยํ    ได้แก่     การนอนของบุคคลผู้เดียว      ความว่า 
พรหมจรรย์  ประกอบด้วยการเป็นที่ประกอบความเพียรเนือง ๆ. 
           บทว่า   ปาสาทิกํ  ได้แก่   ให้เกิดความเลื่อมใส. 
           บทว่า  ปสาทนียํ   นี้   เป็นคํากล่าวซ้ําเนื้อความของบทว่า   ปาสาทิกํ 
นั้นแล. 
           บทว่า อุตฺตมทมถสมถํ  ได้แก่  ความฝึกและความสงบคือปัญญาและ 
สมาธิอันอุดม,   ความว่า  ความสงบกายและสงบจิตดังนี้ ก็ได้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 54 
 
 
           บทว่า  ทนฺตํ   มีความว่า  ชื่อว่าผู้ทรมานแล้ว  เพราะกิเลสเครื่องดิ้นรน  
ซึ่งเป็นช้าศึกทั้งปวงเป็นของเด็ดขาดไปแล้ว,    อธิบายว่า   ผู้สิ้นกิเลสแล้ว. 
           บทว่า  คุตฺตํ   ได้แก่    ผู้คุ้มครองแล้วด้วยความป้องปก     คือความ 
ระวัง. 
           บทว่า  ยตินฺทฺริยํ   ได้แก่  ทรงชนะอินทรีย์แล้ว. 
           บทว่า  นาคํ  ได้แก่   ผู้เว้นจากบาป,    ความว่า   ผู้ปราศจากกิเลส. 
           หลายบทว่า  ตุณฺณํ   เม  วสฺสานํ  อจฺจเยน   มีความว่า   ต่อล่วงไป 
สามเดือนจําเติมแต่วันบรรพชาของข้าพเจ้า. 
           สองบทว่า  อุปสมฺปทํ  อลตฺถํ   ความว่า   ข้าพเจ้าจึงได้อุปสมบท. 
           บทว่า  กณฺหุตฺตรา  ได้แก่    มีดินดํายิ่งนัก,   ความว่า  มีดินดําเป็น 
ก้อนนูนขึ้น. 
           บทว่า   โคกณฺฏกหตา   คือ  เป็นภาคพื้นที่ถูกทําให้เสียด้วยระแหง 
กีบโคซึ่งตั้งขึ้นจากพื้นที่ถูกกีบโคเหยียบ.     ได้ยินว่า    รองเท้าชั้นเดียวไม่อาจ 
กันระแหงกีบโคเหล่านั้นได้,    พื้นแผ่นดินเป็นของแข็งขรุขระด้วยประการดังนี้. 
           ติณชาติมีอยู่   ๔   อย่างเหล่านี้   คือ  เอรคุ คือหญ้าตีนกา  ๑ โมรคุ  คือหญ้า 
หางนกยูง   ๑  มัชชารุ   คือหญ้าหนวดแมว  ๑    ชันตุ   คือหญ้าหางช้าง  ๑  ชนทั้ง 
หลายย่อมทําเสื่อลําแพนและเสื่ออ่อนด้วยหญ้าเหล่านี้. 
           บรรดาติณชาติ  ๔  ชนิดนั้น หญ้าเอรคุนั้น   ได้แก่หญ้าทราย;   หญ้าทราย 
นั้นเป็นของหยาบ;    หญ้าโมรคุมียอดสีแดงละเอียดอ่อน  มีสัมผัสสบาย;  เสื่อที่ 
ทําด้วยหญ้าโมรคุนั้น     เมื่อนอนแล้วพอลุกขึ้นเป็นของฟูขึ้นอีกได้.  ชนทั้งหลาย 
ย่อมทําแม้ซึ่งผ้าสาฎกด้วยหญ้ามัชชารุ;   หญ้าชันตุมีสีคล้ายแก้วมณี.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 55 
          สองบทว่า  เสนาสนํ  ปญฺญาเปสิ   มีความว่า  พระอานนท์ผู้มีอายุ 
ได้ปูฟูกหรือเสื่อลําแพน.    ก็แลครั้นปูแล้วจึงบอกแก่พระโสณะว่า   ผู้มีอายุ  พระ 
ศาสดามีพระประสงค์จะอยู่ในที่มุงที่บังอันเดียวกับท่าน,    เสนาสนะสําหรับท่าน 
เราจัดไว้แล้ว    ในพระคันธกุฏีนั่นเอง. 
           หลายบทว่า  ปฏิกาตุ  ตํ   ภิกฺขุ    ธมฺโม  ภาสิตุ.   มีความว่าธรรมจง 
รับหน้าที่ต่อญาณ  กล่าวคือปฏิญาณ  เพื่อสวด. 
           บทว่า  อฏฺฐกวคฺคิกานิ๑      มีความว่า     พระโสณะผู้มีอายุได้สวด 
พระสูตร  ๑๖  สูตรมีกามสูตรเป็นต้น  ที่ว่าเป็นอัฏฐกวัคคิกะ๒  เหล่านั้น. 
           บทว่า  วิสฺสฏฺฐาย   คือ มี  อักขระอันสละสลวย. 
           บทว่า   อเนลคลาย    มีความว่า    ความเป็นวาจาประกอบด้วยโทษ 
ย่อมไม่มี. 
           สองบาทคาถาว่า   อริโ ย   น   รมตี  ปาเป,   ปาเป   น   รมติ   สุจิ๓  
มีความว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    คนสะอาดย่อมไม่ยินดีในบาป    เพื่อ 
แสดงเนื้อความวิเศษว่า   จริงอยู่   บุคคลใด   ประกอบด้วยคุณธรรมเครื่องเป็น 
ผู้สะอาดทางกายวาจาและใจ,  บุคคลนั้น   ย่อมไม่ยินดีในบาป;     เพราะฉะนั้น 
เฉพาะพระอริยเจ้า   ชื่อว่าไม่ยินดีในบาป, 
           หลายบทว่า   อยํ    ขฺวสฺส   กาโล   ความว่า    เวลานี้แลพึงเป็นกาล. 
           บทว่า   ปริทสฺสิ   ได้แก่   สั่งมาแล้ว. 
           ในคํานี้ว่า   อยํ    ขฺวสฺส    กาโล. . . . ปริทสฺสิ     มีคําอธิบายดังนี้ว่า 
อุปัชฌาย์ของเรา   ให้เรารับทราบคําสั่งอันใดมาว่า   เธอพึงทูลเรื่องนี้ด้วย  เรื่อง 
นี้ด้วย,    เวลานี้    พึงเป็นกาลแห่งคําสั่งนั้น,     เอาเถิด   เราจะทูลคําสั่งนั้นเดี๋ยวนี้.  
 
  ๑. อฏฺฐกวคฺคิกานีติ :    อฏฺฐกวคฺคภูตานิ  กามสุตฺตาทีนิ  โสฬสสุตฺตานีติ  สารตฺถทีปนี.            
๒.  เป็นวรรคที่   ๔   แห่งสตตนิบาต  ขททกนิกาย  ๓๙๓. ๓ มหาวคฺค.  ทุติย. ๓๔.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 56 
           บทว่า  วินยธรปญฺจเมน  คือมีอาจารย์ผู้สวดประกาศเป็นที่   ๕.  
           วินิจฉัยในข้อว่า  อนุชานามิ  ภิกฺขเว  สพฺพปจฺจนฺติเมสุ   ชน- 
ปเทสุ  คณงฺคณุปาหนํ  นี้  พึงทราบดังนี้:- 
           รองเท้าที่ทําด้วยหนังชนิดใดชนิดหนึ่ง   เว้นหนังมนุษย์เสีย  ย่อมควร 
แม้ในถุงรองเท้า   ฝักมีดและฝักกุญแจ   ก็นัยนี้แล. 
 
                                            ว่าด้วยหนัง 
           ก็แลวินิจฉัยในคําว่า  จมฺมานิ   อตฺถรณานิ   นี้  พึงทราบดังนี้:- 
           ภิกษุจะปูหนังแกะและหนังแพะอย่างใดอย่างหนึ่งแล้วนอนหรือนั่ง 
ก็ควร. 
           วินิจฉัยในหนังมฤค  พึงทราบดังนี้:- 
           หนังแห่งมฤคชาติ   คือเนื้อทราย   เนื้อสมัน   เนื้อฟาน  กวาง  เนื้อถึก 
ละมั่งเหล่านี้ เท่านั้นควร.   ส่วนหนังแห่งสัตว์เหล่าอื่นไม่ควร. 
           ลิง  ค่าง   นางเห็น    ชะมด     และสัตว์ร้ายเหล่าใดเหล่าหนึ่งบรรดามี, 
หนังของสัตว์เหล่านั้นไม่ควร. 
           ในสัตว์เหล่านั้น    ที่ชื่อว่าสัตว์ร้าย   ได้แก่   ราชสีห์   เสือโคร่ง    เสือ  
เหลือง  หมี   เสือดาว.   แต่จะไม่ควรเฉพาะสัตว์เหล่านี้  พวกเดียวเท่านั้น    หามิ 
ได้;    อันหนังของสัตว์เหล่าใด    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่าไม่ควร    เว้นสัตว์ 
เหล่านั้นเสีย   สัตว์ทั้งหลายที่เหลือ   ชั้นที่สุด   แม้โค  กระบือ   กระต่าย   แมว 
เป็นต้น    รวมทั้งหมด   พึงทราบว่า   สัตว์ร้ายเหมือนกันในอรรถนี้.   จริงอยู่ 
หนังของสัตว์ทุก ๆ ชนิดไม่ควร.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 57 
           ข้อว่า  น  ตํ  ตาว  คณนูปคํ,    ยาว น  หตฺถํ  คจฺฉติ  มีความว่า  
จีวรซึ่งชนทั้งหลายนํามาแล้ว แต่ยังมิได้ถวายก็ดี.  จีวรที่เขาฝากไปให้  แต่ยังมิได้ 
บอกว่า   จีวรเกิดขึ้นแก่ท่านแล้ว    ดังนี้ก็ดี    เพียงใด;    จีวรนี้ยังไม่ต้องนับ 
วัน,   คือไม่ควรเพื่ออธิษฐาน,   อธิบายว่า   ยังไม่เข้าถึงความถือเอาที่ควรอธิษ- 
ฐานเพียงนั้น.    แต่จีวรที่เขานํามาถวายแล้ว ก็ดี,     จีวรที่เขาฝากไปให้และบอก 
แล้ว ก็ดี,    จีวรที่ภิกษุได้ฟังว่า   เกิดแล้ว    ก็ดี   ในกาลใด;     จําเติมแต่กาลนั้น 
ไป  ภิกษุย่อมได้บริหาร ๑๐ วันเท่านั้น  ฉะนั้นแล. 
                                    อรรกถาจัมมขันธกะ  จบ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 58 
                                     เภสัชชขันธกะ  
                               ภิกษุอาพาธในฤดูสารท 
           [๒๕]  โดยสมัยนั้น     พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่   ณ   พระ- 
เชตวัน    อารามของอนาถบิณฑิกคหบดี   เขตพระนครสาวัตถี   ครั้งนั้น   ภิกษุ 
ทั้งหลายอันอาพาธซึ่งเกิดชุมในฤดูสารทถูกต้องแล้ว      ยาคูที่ดื่มเข้าไปก็พุ่งออก 
แม้ข้าวสวยที่  ฉันแล้วก็พุ่งออก   เพราะอาพาธนั้น    พวกเธอจึงซูบผอม    เศร้า 
หมอง  มีผิวพรรณไม่ดี  มีผิวเหลืองขึ้น ๆ มีเนื้อตัวสะพรั่งด้วยเอ็น    พระผู้มี 
พระภาคเจ้าได้ทอดพระเนตรเห็นภิกษุเหล่านั้นซูบผอมเศร้าหมอง   มีผิวพรรณ 
ไม่ดี     มีผิวเหลืองขึ้น ๆ มีเนื้อตัวสะพรั่งด้วยเอ็น    ครั้นแล้วจึงตรัสเรียกท่าน 
พระอานนท์มารับสั่งถามว่า  ดูก่อนอานนท์  ทําไมหนอ  เดี๋ยวนี้ภิกษุทั้งหลายจึง 
ซูบผอม    เศร้าหมอง    มีผิวพรรณไม่ดี    มีผิวเหลืองขึ้น ๆ  มีเนื้อตัวสะพรั่ง 
ด้วยเอ็น. 
           ท่านพระอานนท์กราบทูลว่า    พระพุทธเจ้าข้า    เดี๋ยวนี้ภิกษุทั้งหลาย 
อันอาพาธซึ่งเกิดชุมในฤดูสารทถูกต้องแล้ว   ยาคูที่ดื่มเข้าไปก็พุ่งออก   แม้ข้าว 
สวยที่ฉันแล้วก็พุ่งออก  เพราะอาพาธนั้น  พวกเธอจึงซูบผอม     เศร้าหมองมี 
ผิวพรรณไม่ดี  มีผิวเหลืองขึ้น ๆ มีเนื้อตัวสะพรั่งด้วยเอ็น. 
 
                       พระพุทธานุญาตเภสัช  ๕   ในกาล 
           ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับในที่สงัดทรงหลีกเร้นอยู่ได้มีพระ 
ปริวิตกแห่งพระทัยเกิดขึ้นอย่างนี้ว่า    เดี๋ยวนี้ภิกษุทั้งหลายอันอาพาธซึ่งเกิดชุม 
ในฤดูสารท   ถูกต้องแล้ว    ยาคูที่ดื่มเข้าไปก็พุ่งออก   แม้ข้าวสวยที่ฉันแล้วก็พุ่ง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 59 
ออก  เพราะอาพาธนั้น    พวกเธอจึงซูบผอม   เศร้าหมอง  มีผิวพรรณไม่ดี    มี  
ผิวเหลืองขึ้น ๆ มีเนื้อตัวสะพรั่งด้วยเอ็น     เราจะพึงอนุญาตอะไรหนอ    เป็น 
เภสัชแก่ภิกษุทั้งหลาย   ซึ่งเป็นเภสัชอยู่ในตัว    และเขาสมมติว่าเป็นเภสัช    ทั้ง 
จะพึงสําเร็จประโยชน์ในอาหารกิจแก่สัตว์โลก    และจะไม่พึงปรากฏเป็นอาหาร 
หยาบ  ทีนั้นพระองค์ได้มีพระปริวิตกสืบต่อไปว่า    เภสัช  ๕  นี้แล คือ เนยใส 
เนยข้น    น้ํามัน   น้ําผึ้ง   น้ําอ้อยเป็นเภสัชอยู่ในตัว   และเขาสมมติว่าเป็นเภสัช 
ทั้งสําเร็จประโยชน์ในอาหารกิจแก่สัตว์โลก       และไม่ปรากฏเป็นอาหารหยาบ 
ผิฉะนั้น   เราพึงอนุญาตเภสัช  ๕   นี้แก่ภิกษุทั้งหลาย  ให้รับประเคนในกาลแล้ว 
บริโภคในกาล     ครั้นเวลาสายัณห์พระองค์เสด็จออกจากที่หลีกเร้น       ทรงทํา 
ธรรมีกถา   ในเหตุเพราะเป็นเค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น     แล้วรับสั่ง 
กะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราไปในที่สงัดหลีกเร้นอยู่     ณ ตําบลนี้  
ได้มีความปริวิตกแห่งจิตเกิดขึ้นอย่างนี้ว่า   เดี๋ยวนี้ภิกษุทั้งหลายอันอาพาธซึ่งเกิด 
ชุมในฤดูสารทถูกต้องแล้ว    ยาคูที่ดื่มเข้าไปก็พุ่งออก     แม้ข้าวสวยที่ฉันแล้วก็ 
พุ่งออก   เพราะอาพาธนั้น   พวกเธอจึงซูบผอม   เศร้าหมอง    มีผิวพรรณไม่ดี 
มีผิวเหลืองขึ้น ๆ    มีเนื้อตัวสะพรั่งด้วยเอ็น   เราจะพึงอนุญาตอะไรหนอ   เป็น 
เภสัชแก่ภิกษุทั้งหลาย   ซึ่งเป็นเภสัชอยู่ในตัวและเขาสมมติว่าเป็นเภสัช     ทั้งจะ 
พึงสําเร็จประโยชน์ในอาหารกิจแก่สัตว์โลก      และไม่ปรากฏเป็นอาหารหยาบ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เรานั้นได้มีความปริวิตกสืบต่อไปว่า     เภสัช  ๕   นี้แล 
เนยใส   เนยข้น    น้ํามัน   น้ําผึ้ง   น้ําอ้อย  เป็นเภสัชอยู่ในตัว   และเขาสมมติว่า 
เป็นเภสัชทั้งสําเร็จประโยชน์ในอาหารกิจแก่สัตว์โลก  และไม่ปรากฏเป็น อาหาร 
หยาบ   ผิฉะนั้น    เราพึงอนุญาตเภสัช   ๕   นี้แก่ภิกษุทั้งหลาย   ให้รับประเคน 
ในกาลแล้วบริโภคในกาล     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราอนุญาตให้รับประเคน 
เภสัช  ๕  นั้นในกาล   แล้วบริโภคในกาล.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 60 
                     พระพุทธานุญาติเภสัช  ๕  นอกกาล  
           [๒๖]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุทั้งหลายรับประเคนเภสัช  ๕  นั้น  ในกาล 
แล้วบริโภคในกาล   โภชนาหารของพวกเธอชนิดธรรมดา   ชนิดเลว   ไม่ย่อย 
ไม่จําต้องกล่าวถึงโภชนาหารที่ดี    พวกเธออันอาพาธซึ่งเกิดชุมในฤดูสารทนั้น 
และอันความเบื้อภัตตาหารนี้ถูกต้องแล้ว   เพราะเหตุ  ๒  ประการนั้น    ยิ่งเป็นผู้ 
ซูบผอมเศร้าหมอง   มีผิวพรรณไม่ดี   มีผิวเหลืองขึ้น ๆ  มีเนื้อตัวสะพรั่งด้วย 
เอ็นมากขึ้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทอดพระเนตรเห็นภิกษุเหล่านั้นซึ่งซูบผอม 
เศร้าหมอง  มีผิวพรรณไม่ดี  มีผิวพรรณเหลืองขึ้น ๆ   มีเนื้อตัวสะพรั่งด้วยเอ็น 
มากขึ้น   ครั้นแล้ว จึงตรัสเรียกท่านพระอานนท์   มารับสั่งถามว่า  ดูก่อนอานนท์ 
ทําไมหนอ  เดี๋ยวนี้พระภิกษุ ทั้งหลายยิ่งซูบผอม   เศร้าหมอง   มีผิวพรรณไม่ดี 
มีผิวเหลืองขึ้น ๆ   มีเนื้อตัวสะพรั่งด้วยเอ็นมากขึ้น. 
           ท่านพระอานนท์กราบทูลว่า    พระพุทธเจ้าข้า    เดี๋ยวนี้ภิกษุทั้งหลาย 
รับประเคนเภสัช  ๕  นั้นในกาลแล้วบริโภคในกาล  โภชนาหารของพวกเธอชนิด 
ธรรมดา    ชนิดเลว  ไม่ย่อย   ไม่จําต้องกล่าวถึงโภชนาหารที่ดี    พวกเธออัน 
อาพาธซึ่งเกิดในฤดูสารทนั้น    และอันความเบื่อภัตตาหารนี้ถูกต้องแล้ว  เพราะ 
เหตุ  ๒  ประการนั้น   ยิ่งเป็นผู้ซูบผอม   เศร้าหมอง   มีผิวพรรณไม่ดี   มีผิว- 
เหลืองขึ้น ๆ   มีเนื้อตัวสะพรั่งด้วยเอ็นมากขึ้น. 
           ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา   ในเพราะเหตุเป็นเค้า 
มูลนั้น  ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายมารับ สั่งว่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตให้รับประเคนเภสัช  ๕  นั้น    แล้วบริโภคได้ทั้งให้กาล 
ทั้งนอกกาล.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 61 
                             พระพุทธานุญาตน้ํามันเปลว  
           [๒๗]   ก็โดยสมัยนั้นแล     ภิกษุทั้งหลายที่อาพาธมีความต้องการด้วย 
น้ํามันเปลว    เป็นเภสัช    จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ    ตรัส 
อนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตน้ํามันเปลวเป็น 
เภสัช   คือ   น้ํามันเปลวหมี   น้ํามันเปลวปลา   น้ํามันเปลวปลาฉลาม   น้ํามัน 
เปลวหมู   น้ามันเปลวลา    ที่รับประเคนในกาล    เจียวในกาล    กรองในกาล 
บริโภคอย่างน้ํามัน. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ถ้าภิกษุรับประเคนในวิกาล      เจียวในวิกาล 
กรองในวิกาล   หากจะพึงบริโภคน้ํามันเปลวนั้น   ต้องอาบัติทุกกฏ  ๓  ตัว. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าภิกษุรับปะเคนในกาล   เจียวในวิกาล  กรอง 
ในวิกาล  หากจะพึงบริโภคน้ํามันเปลวนั้น  ต้องอาบัติทุกกฏ  ๒  ตัว. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าภิกษุรับประเคนในกาล   เจียวในกาล    กรอง 
ในวิกาล  หากจะพึงบริโภคน้ํามันเปลวนั้น  ต้องอาบัติทุกกฏ   ๑ ตัว. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าภิกษุรับประเคนในกาล  เจียวในกาล  กรองใน 
กาล  หากจะพึงบริโภคน้ํามันเปลวนั้น  ไม่ต้องอาบัติ. 
 
                             พระพุทธานุญาตมูลเภสัช 
           [๒๘]   ก็โดยสมัยนั้นแล     ภิกษุทั้งหลายที่อาพาธมีความต้องการด้วย 
รากไม้เป็นเภสัช   จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ตรัสอนุญาต 
แก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตรากไม้ที่เป็นเภสัช     คือ 
ขมิ้น   ขิง   ว่านน้ํา   ว่านเปราะ   อุตพิด   ข่า   แฝก   แห้วหมู   ก็หรือมูลเภสัช 
แม้ชนิดอื่นใดบรรดามีที่ไม่สําเร็จประโยชน์แก่ของควรเคี้ยวในของควรเคี้ยว  ที่  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 62 
ไม่สําเร็จประโยชน์แก่ของควรบริโภคในของควรบริโภค    รับประเคนมูลเภสัช 
เหล่านั้นแล้วเก็บไว้ได้จนตลอดชีพ   ต่อมีเหตุ   จึงให้บริโภคได้    เมื่อเหตุไม่มี 
ภิกษุบริโภค  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                          พระพุทธานุญาตเครื่องบดยา 
           สมัยต่อมา     ภิกษุทั้งหลายที่อาพาธมีความต้องการด้วยรากไม้ที่เป็น 
เภสัชชนิดละเอียด   จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ตรัสอนุญาต 
แก่ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตตัวหินบด  ลูกหินบด. 
 
                          พระพุทธานุญาตกสาวเภสัช 
           [๒๙]   ก็โดยสมัยนั้นแล     ภิกษุทั้งหลายที่อาพาธมีความต้องการด้วย 
น้ําฝาดเป็นเภสัช   จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ    ตรัสอนุญาต 
แก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตน้ําฝาดที่เป็นเภสัช    คือ 
น้ําฝาดสะเดา น้ําฝาดมูกมัน น้ําฝาดกระดอมหรือขี้กา  น้ําฝาดบรเพ็ดหรือพญา 
มือเหล็ก   น้ําฝาดกถินพิมาน   ก็หรือกสาวเภสัชแม้ชนิดอื่นใดบรรดามี    ที่ไม่ 
สําเร็จประโยชน์แก่ของควรเคี้ยวในของควรเคี้ยว       ที่ไม่สําเร็จประโยชน์แก่ 
ของควรบริโภคในของควรบริโภค   รับประเคนกสาวเภสัชเหล่านั้น    แล้วเก็บ 
ไว้ได้จนตลอดชีพ   ต่อมีเหตุ   จึงให้บริโภคได้    เมื่อเหตุไม่มี    ภิกษุบริโภค 
ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                                 พระพุทธานุญาตปัณณเภสัช 
           [ ๓๐]  ก็โดยสมัยนั้นแล     ภิกษุทั้งหลายที่อาพาธมีความต้องการด้วย 
ใบไม้เป็นเภสัช  จึงกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ 
ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตใบไม้ที่เป็นเภสัช  คือ  ใบ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 63 
สะเดา   ใบมูกมัน  ใบกระคอมหรือขี้กา  ใบกะเพรา  หรือแมงลัก ใบผาย  ก็หรือ  
ปัณณเภสัชแม้ชนิดอื่นใดบรรดามี       ที่ไม่สําเร็จประโยชน์แก่ของควรเคี้ยว 
ในของควรเคี้ยว      ที่ไม่สําเร็จประโยชน์แก่ของควรบริโภคในของควรบริโภค 
รับประเคนปัณณเภสัชเหล่านั้น    แล้วเก็บไว้ได้จนตลอดชีพ   ต่อมีเหตุ    จึงให้ 
บริโภคได้   เมื่อเหตุไม่มี  ภิกษุบริโภค  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                                     พระพุทธานุญาตผลเภสัช 
           [๓๑]   ก็โดยสมัยนั่นแล      ภิกษุทั้งหลายที่อาพาธมีความต้องการด้วย 
ผลไม้เป็นเภสัช   จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ 
ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตผลไม้ที่เป็นเภสัช   คือ   ลูก 
พิลังกาสา  ดีปรี  พริก  สมอไทย  สมอพิเภก  มะขามป้อม   ผลแห่งโกฐ  ก็ 
หรือผลเภสัชแม้ชนิดอื่นใดบรรดามี    ที่ไม่สําเร็จประโยชน์แก่ของควรเคี้ยวใน 
ของควรเคี้ยว   ที่ไม่สําเร็จประโยชน์แก่ของควรบริโภคในของควรบริโภค   รับ 
ประเคนผลเภสัชเหล่านั้นแล้ว    เก็บไว้ได้จนตลอดชีพ   ต่อมีเหตุ   จึงให้บริโภคได้ 
เมื่อเหตุไม่มี  ภิกษุบริโภค   ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                                  พระพุทธานุญาตชตุเภสัช  
           [๓๒]  ก็โดยสมัยนั้นแล     ภิกษุทั้งหลายที่อาพาธมีความต้องการด้วย 
ยางไม้เป็นเภสัช   จึงกราบทูลเรื่องนั้นแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ    ตรัสอนุญาตแก่ 
ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตยางไม้ที่เป็นเภสัช   คือ  ยาง 
อันไหลออกจากต้นหิงคุ    ยางอันเขาเคี่ยวจากก้านและใบแห่งต้นหิงคุ  ยางอันเขา 
เคี่ยวจากใบแห่งต้นหิงคุ      หรือเจือของอื่นด้วยยางอันไหลออกจากยอดไม้ตกะ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 64 
ยางอันไหลออกจากใบแห่งต้นตกะ  ยางอันเขาเดี่ยวจากใบหรือไหลออกจากก้าน  
แห่งต้นตกะ   กํายานก็หรือชตุเภสัชชนิดอื่นในบรรดามีที่ไม่สําเร็จประโยชน์แก่ 
ของควรเคี้ยวในของควรเคี้ยว    ที่ไม่สําเร็จประโยชน์แก่ของควรบริโภคในของ 
ควรบริโภค   รับประเคนชตุเภสัชเหล่านั้น   แล้วเก็บไว้ได้จนตลอดชีพ   ต่อมี 
เหตุ   จึงให้บริโภคได้   เมื่อเหตุไม่มี   ภิกษุบริโภค   ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                             พระพุทธานุญาตโลณเภสัช 
           [๓๓]   ก็โดยสมัยนั้นแล.     ภิกษุทั้งหลายที่อาพาธมีความต้องการด้วย 
เกลือเป็นเภสัช    จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ 
ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตเกลือที่เป็นเภสัช  คือ  เกลือ 
สมุทร  เกลือดํา  เกลือสินเธาว์   เกลือดินโป่ง   เกลือหุง   ก็หรือโลณเภสัชชนิด 
อื่นใดบรรดามี    ที่ไม่สําเร็จประโยชน์แก่ของควรเคี้ยวในของควรเคี้ยว     ที่ไม่ 
สําเร็จประโยชน์แก่ของควรบริโภคในของควรบริโภค     รับ ประเคนโลณเภสัช 
เหล่านั้น  แล้วเก็บไว้ได้จนตลอดชีพ  ต่อมีเหตุ  จึงให้บริโภคได้  เมื่อเหตุไม่มี 
ภิกษุบริโภค  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                         พระพุทธานุญาตโลณเภสัช 
           [ ๓๔]  ก็โดยสมัยนั้นแล  ท่านพระเวลัฏฐสีสะ   อุปัชฌาย์ของท่านพระ 
อานนท์  อาพาธเป็นโรคฝิดาษหรืออีสุกอีใส   ผ้านุ่งผ้าห่มกรังอยู่ที่ตัว    เพราะ 
น้ําเหลืองของโรคนั้น  ภิกษุทั้งหลายเอาน้ําชุบ ๆ  ผ้าเหล่านั้นแล้วค่อย  ๆ  ดึงออก 
มา  พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จพระพุทธดําเนินตามเสนาสนะ.   ได้ทอดพระเนตร 
เห็นภิกษุพวกนั้น  กําลังเอาน้ําชุบ  ๆ   ผ้านั้นแล้วค่อย  ๆ  ดึงออกมา   ครั้นแล้วเสด็จ 
พระพุทธดําเนินเข้าไปทางภิกษุเหล่านั้น   ได้ตรัสถามว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 65 
ภิกษุรูปนี้อาพาธด้วยโรคอะไร     ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า     พระพุทธเจ้าข้า  
ท่านรูปนี้อาพาธด้วยโรคฝิดาษ  หรืออีสุกอีใส  ผ้ากรังอยู่ที่ตัว  เพราะน้ําเหลือง 
พวกข้าพระพุทธเจ้าเอาน้ําชุบ ๆ   ผ้าเหล่านั้น   แล้วค่อย ๆ   ดึงออกมา. 
           ครั้งนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา     ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น  ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  เราอนุญาตเภสัชชนิดผง  สําหรับภิกษุผู้เป็นผีก็ดี  พุพองก็ดี   สิวก็ดี 
โรคฝิดาษ  หรือ  อีสุกอีใสก็ดี   มีกลิ่นตัวแรงก็ดี. 
           เราอนุญาตโคมัย  ดินเหนียว  กากน้ําย้อม  สําหรับภิกษุไม่อาพาธ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาต  ครก  สาก. 
 
                              พระพุทธานุญาตเครื่องกรอง 
           [๓๕]   ก็โดยสมัยนั้นแล     ภิกษุทั้งหลายที่อาพาธมีความต้องการด้วย 
ยาผงที่กรองแล้ว   จึงกราบทูลเรื่องนั้น  แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ 
ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตวัตถุเครื่องกรองยาผง. 
           ภิกษุอาพาธมีความต้องการด้วยยาผงที่ละเอียด      พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตผ้ากรองยา. 
 
                        พระพุทธานุญาตเนื้อดิบและเลือดสด 
           [๓๖]   ก็โดยสมัยนั้นแล  ภิกษุรูปหนึ่งอาพาธเพราะผีเข้า  พระอาจารย์ 
พระอุปัชฌายะช่วยกันรักษาเธอ   ก็ไม่สามารถแก้ไขให้หายโรคได้   เธอเดินไป 
ที่เขียงแล่หมู   แล้วเคี้ยวกินเนื้อดิบ   ดื่มกินเลือดสด  อาพาธเพราะผีเข้าของเธอ 
นั้นหายดังปลิดทิ้ง   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัส 
อนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตเนื้อดิบ  เลือดสด 
ในเพราะอาพาธเกิดแต่ผีเข้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 66 
                        พระพุทธานุญาตยาตาเป็นต้น  
           [๓๗]  ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุรูปหนึ่งอาพาธเป็นโรคนัยน์ตา   ภิกษุ 
ทั้งหลายจูงเธอไปให้ถ่ายอุจจาระบ้าง    ปัสสาวะบ้าง    พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จ 
พระพุทธดําเนินตามเสนาสนะ  ได้ทอดพระเนตรเห็นพวกภิกษุนั้นกําลังจูงภิกษุ 
รูปนั้นไปให้ถ่ายอุจจาระบ้าง   ปัสสาวะบ้าง   จึงเสด็จพระพุทธดําเนินเข้าไปทาง 
ภิกษุพวกนั้น    แล้วได้ตรัสถามว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้อาพาธเป็น 
อะไร  ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า  ท่านรูปนี้อาพาธเป็นโรคนัยน์ตา  พวกข้าพระ 
พุทธเจ้าคอยจูงท่านรูปนี้ไปให้ถ่ายอุจจาระบ้าง   ปัสสาวะบ้าง   พระพุทธเจ้าข้า. 
           ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา    ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น  ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เราอนุญาตยาตา  คือ  ยาตาที่ปรุงด้วยเครื่องปรุงหลายอย่าง   ยาตาที่ทํา 
ด้วยเครื่องปรุงต่าง ๆ ยาตาที่เกิดในกระแสน้ําเป็นต้น   หรดาลกลีบทอง  เขม่าไฟ.  
           พวกภิกษุอาพาธมีความต้องการด้วยเครื่องยาที่จะบดผสมกับยาตา   จึง 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ดู 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตไม้จันทน์  กฤษณา  กะลัมพัก ใบเฉียง  แห้วหมู.  
           สมัยต่อมา   ภิกษุทั้งหลายเก็บยาตาชนิดผงไว้ในโอบ้าง  ในขันบ้าง  ผง 
หญ้าบ้าง   ฝุ่นบ้าง  ปลิวลง  จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัส 
อนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตกลักยาตา  
           สมัยต่อมา  พระฉัพพัคคีย์ใช้กลักยาตาชนิดต่าง  ๆ   คือ  ชนิดที่ทําด้วย 
ทองคําบ้าง  ชนิดที่ทําด้วยเงินบ้าง  คนทั้งหลายจึงเพ่งโทษ  ติเตียน โพนทะนาว่า 
เหมือนเหล่าคฤหัสถ์ผู้บริโภคกาม  ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มี 
พระภาคเจ้า ๆ ตรัสห้ามแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุไม่พึง 
ใช้กลักยาตาชนิดต่าง  ๆ  รูปใดใช้  ต้องอาบัติทุกกฏ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 67 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตกลักยาตาที่ทําด้วยกระดูก    ทําด้วยงา  
ทําด้วยเขา   ทําด้วยไม้อ้อ   ทําด้วยไม้ไผ่   ทําด้วยไม้   ทําด้วยยาง  ทําด้วยผลไม้ 
ทําด้วยโลหะ   ทําด้วยเปลือกสังข์. 
           สมัยต่อมา   กลักยาตาไม่มีฝาปิด  ผงหญ้าบ้าง    ฝุ่นบ้าง    ปลิวตกลง 
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ    ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุ 
ทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตฝาปิด. 
           ฝาปิดยังตกได้       พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ผูกด้าย   แล้วพันกับกลักยาตา. 
           กลักยาตาแตก   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดู 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ถักหุ้มด้วยด้าย. 
           สมัยต่อมา    ภิกษุทั้งหลาย    ป้ายยาตาด้วยนิ้วมือ    นัยน์ตาช้ํา     จึง 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ   ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดู 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตไม้ป้ายยาตา. 
           สมัยต่อมา   พระฉัพพัคคีย์ใช้ไม้ป้ายตาชนิดต่าง  ๆ  คือ ที่ทําด้วยทองคํา 
บ้าง   ที่ทําด้วยเงินบ้าง   คนทั้งหลายจึงเพ่งโทษ  ติเตียน  โพนทะนาว่า  เหมือน 
เหล่าคฤหัสถ์ผู้บริโภคกาม       ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระ 
ภาคเจ้า ๆ  ตรัสห้ามภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึงใช้ไม้ 
ป้ายยาตาชนิดต่าง  ๆ  รูปใดใช้ ต้องอาบัติทุกกฏ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตไม้ป้ายยาตาที่ทําด้วยกระดูก   ทําด้วย 
งา   ทําด้วยเขา . . . ทําด้วยเปลือกสังข์. 
           สมัยต่อมา  ไม้ป้ายยาตาทกลงที่พื้นเปื้อน   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่อง 
นั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย   เราอนุญาตภาชนะสําหรับเก็บไม้ป้ายยาตา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 68 
           สมัยต่อมา   ภิกษุทั้งหลายบริหารกลักยาตาบ้าง  ไม้ป้ายยาตาบ้าง  ด้วย  
มือ  จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลาย 
ว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตถุงกลักยาตา. 
           หูถุงสําหรับสะพายไม่มี       ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มี 
พระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาต 
เชือกผูกเป็นสายสะพาย. 
 
                            พระพุทธานุญาตน้ํามันเป็นต้น 
           [๓๘]  ก็โดยสมัยนั้นแล  ท่านพระปิลินทวัจฉะปวดศีรษะ   ภิกษุทั้ง- 
หลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลาย 
ว่าดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตน้ํามันทาศีรษะ  โรคปวดศีรษะยังไม่หาย  ภิกษุ 
ทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลาย 
ว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลายเราอนุญาตการนัดถุ์    น้ํามันที่นัดถุ์ไหลออก    ภิกษุ 
ทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้ง- 
หลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตกล้องสําหรับนัดถุ์. 
           สมัยต่อมา  พระฉัพพัคคีย์ใช้กล้องสําหรับนัดถุ์ชนิดต่าง ๆ คือ  ชนิด 
ที่ทําด้วยทองคําบ้าง  ชนิดที่ทําด้วยเงินบ้าง   คนทั้งหลายจึงเพ่งโทษ    ติเตียน 
โพนทะนาว่า   เหมือนเหล่าคฤหัสถ์ผู้บริโภคกาม    ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่อง 
นั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ   ตรัสห้ามภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุไม่พึงใช้กล้องสําหรับนัดถุ์ชนิดต่าง ๆ รูปใดใช้  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตกล้องสําหรับ นัดถุ์ที่ทําด้วยกระดูก. . . 
ทําด้วยเปลือกสังข์.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 69 
           ท่านพระปิลินทวัจฉะนัดถุ์ไม่เท่ากัน       ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่อง 
นั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลายเราอนุญาตกล้องสําหรับนัดถุ์ประกอบด้วยหลอดคู่     โรคปวดศีรษะยังไม่ 
หาย   ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ตรัสอนุญาต 
แก่ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้สูดควัน  ภิกษุทั้งหลาย 
จุดเกลียวผ้าแล้วสูดควันนั้นนั่นแหละ    คอแสบร้อน    จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เรา 
อนุญาตกล้องสูควัน . 
           สมัยต่อมา  พระฉัพพัคคีย์ใช้กล้องสูดควันชนิดต่าง ๆ  คือ   ชนิดที่ทํา 
ด้วยทองคําบ้าง     ชนิดที่ทําด้วยเงินบ้าง     คนทั้งหลายจึงเพ่งโทษ     ติเตียน 
โพนทะนาว่า   เหมือนเหล่าคฤหัสถ์ผู้บริโภคกาม    ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่อง 
นั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสห้ามภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุไม่พึงใช้กล้องสูดควันชนิดต่าง ๆ รูปใดใช้  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราอนุญาตกล้องสูดควันที่ทําด้วยกระดูก. . .ทํา 
ด้วยเปลือกสังข์. 
           สมัยต่อมา  กล้องสูดควันไม่มีฝาปิด  ตัวสัตว์เข้าไปได้  ภิกษุทั้งหลาย 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตฝาปิด. 
           สมัยต่อมา    ภิกษุทั้งหลายบริหารกล้องสูดควันด้วยมือ    จึงกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    เราอนุญาตถุงกล้องสูดควัน      กล้องสูดควันเหล่านั้นอยู่รวมกันย่อม 
กระทบกันได้  ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัส  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 70 
อนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตถุงคู่    หูสําหรับ   
สะพายไม่มี    ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัส 
อนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตเชือกผูกเป็นสาย 
สะพาย. 
 
                        พระปิลินทวัจฉะเถระอาพาธเป็นโรคลม 
           [๓๙]  ก็โดยสมัยนั้นแล   ท่านพระปิลินทวัจฉะอาพาธเป็นโรคลม   พวก 
แพทย์ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า   ต้องหุงน้ํามันถวาย  ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เราอนุญาตน้ํามันที่หุง  ในน้ํามันที่หุงนั้นแล    แพทย์ต้องเจือน้ําเมา 
ด้วย   ภิกษุทั้งหลายาจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาต 
แก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตให้เจือน้ําเมาลงในน้ํามัน 
ที่หุง. 
           สมัยต่อมา  พระฉัพพัคคีย์หุงน้ํามันเจือน้ําเมาลงไปเกินขนาด  ดื่มน้ํามัน 
นั้นแล้วเมา    ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัส 
ห้ามภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึงดื่มน้ํามันที่เจือน้ําเมาลง 
ไปเกินขนาด  รูปใดดื่ม  พึงปรับอาบัติตามธรรม. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตให้ดื่มน้ํามันซึ่งเจือน้ําเมา   ชนิดที่เขา 
หุงไม่ปรากฏสี   กลิ่น   และรสของน้ําเมา. 
           สมัยต่อมา   น้ํามันที่พวกภิกษุหุงเจือน้ําเมาลงไปเกินขนาดมีมาก  ครั้ง 
นั้น ภิกษุทั้งหลายได้มีความปริวิตกว่า     จะพึงปฏิบัติในน้ํามันที่เจือน้ําเมาลงไป 
เกินขนาดอย่างไรหนอ      แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัส  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 71 
อนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ตั้งเอาไว้เป็น  
ยาทา. 
           สมัยต่อมา    ท่านพระปิลินทวัจฉะหุงน้ํามันไว้มาก     ภาชนะสําหรับ 
บรรจุน้ํามันไม่มี      ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ 
ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตลักจั่น  ๓  ชนิด 
คือ  ลักจั่นทําด้วยโลหะ  ๑  ลักจั่นทําด้วยไม้  ๑  ลักจั่นทําด้วยผลไม้  ๑. 
           สมัยต่อมา  ท่านพระปิลินทวัจฉะอาพาธเป็นโรคลมตามอวัยวะ  ภิกษุ 
ทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้น  แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ    ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้ง 
หลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตการเข้ากระโจม    โรคลมยังไม่หาย 
ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุ 
ทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตการรมใบไม้ต่าง ๆ โรคลมยังไม่ 
หาย  พระผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตการรมใหญ่   โรคลมยังไม่หาย   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนุญาตแก่ 
ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตน้ําที่ต้มเดือดด้วยใบไม้ต่าง 
ชนิด    โรคลมยังไม่หาย     พระผู้มีพระภาคเจ้า    ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลาย 
ว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตอ่างน้ํา. 
 
                          อาพาธโรคลมเสียดยอกตามข้อ 
           [๔๐]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ท่านพระปิลินทวัจฉะ  อาพาธ   เป็นโรคลม 
เสียดยอกตามข้อ   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัส 
อนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตให้ระบายโลหิต 
ออก     โรคลมเสียดยอกตามข้อยังไม่หาย      ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 72 
พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
เราอนุญาตเพื่อให้ดูดโลหิตออกด้วยเขา. 
 
                             อาพาธเท้าแตก 
           [๔๑]   ก็โดยสมัยนั้นแล    เท้าของท่านพระปิลินทวัจฉะแตก     ภิกษุ 
ทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ    ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้ง 
หลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตยาทาเท้า    โรคยังไม่หาย   ภิกษุ 
ทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้ง 
หลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ปรุงน้ํามันทาเท้า. 
 
                             อาพาธเป็นโรคฝิ 
           [๔๒]  ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุรูปหนึ่งอาพาธเป็นโรคฝิ  ภิกษุทั้งหลาย 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตการผ่าตัด.    ภิกษุนั้นต้องการน้ําฝาด    ภิกษุ 
ทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลาย 
ว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตน้ําฝาด.   ภิกษุนั้นต้องการงาที่บดแล้ว 
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ    ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุ 
ทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย เราอนุญาตงาที่บดแล้ว.   ภิกษุนั้นต้องการยาพอก 
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ    ตรัสอนุญาตภิกษุทั้ง 
หลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตยาพอก.   ภิกษุนั้นต้องการผ้าพันแผล 
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ    ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุ 
ทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตผ้าพันแผล.    แผลคัน   ภิกษุทั้งหลาย  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 73 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ    ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ชะด้วยน้ําแป้งเมล็ดพันธุ์ผักกาด.  แผลชิ้น 
หรือเป็นฝ้า     ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ    ตรัส 
อนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราอนุญาตให้รมควัน. 
เนื่องอกยื่นออกมา  ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ ตรัส 
อนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราอนุญาตให้ตัดด้วยก้อน 
เกลือ.    แผลไม่งอก   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ 
ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตน้ํามันทาแผล. 
น้ํามันไหลเยิ้ม    ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัส 
อนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตผ้าเก่าสําหรับซับ 
น้ํามันและการรักษาบาดแผลทุกชนิด. 
 
                   พระพุทธานุญาตยามหาวิกัฏ   ๔  อย่าง 
           [๔๓]  ก็โดยสมัยนั้นแล  ภิกษุรูปหนึ่งถูกงูกัด  ภิกษุทั้งหลายกราบทูล 
เรื่องนั้น   แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาตว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เรา 
อนุญาตให้ใช้ยามหาวิกัฏอย่าง  คือ  คูถ  มูตร  เถ้า  ดิน ต่อมาภิกษุทั้งหลาย 
ติดสงสัยว่า  ยามหาวิกัฏไม่ต้องรับประเคน  หรือต้องรับประเคน   จึงกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาต แก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  เราอนุญาตให้ภิกษุรับประเคน ในเมื่อมีกัปปิยการก   เมื่อกัปปิยการก 
ไม่มี  ให้ภิกษุหยิบบริโภคเองได้. 
           สมัยต่อมา  ภิกษุรูปหนึ่งดื่มยาพิษเข้าไป   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่อง 
นั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้ง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 74 
หลาย  เราอนุญาต ให้คืนน้ําเจือคูถ  ต่อมา  ภิกษุทั้งหลายคิดสงสัยว่า   น้ําเจือคูถ  
นั้นจะไม่ต้องรับประเคน  หรือต้องรับประเคน  จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มี 
พระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาต 
คูถที่ภิกษุหยิบไว้ตอนกําลังถ่าย      นั่นแหละเป็นอันประเคนแล้ว    ไม่ต้องรับ 
ประเคนอีก. 
 
                                  ภิกษุอาพาธด้วยโรคต่าง ๆ 
           [ ๔๔]   ก็โดยสมัยนั่นแล  ภิกษุรูปหนึ่งอาพาธถูกยาแฝด  ภิกษุทั้งหลาย 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ดื่มน้ําที่เขาละลายจากดินรอยไถซึ่งติดผาล. 
           สมัยต่อมา   ภิกษุรูปหนึ่งอาพาธเป็นพรรดึก    ภิกษุทั้งหลายกราบทูล 
เรื่องนั้น  แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ดื่มน้ําด่างอามิส. 
           สมัยต่อมา    ภิกษุรูปหนึ่งอาพาธเป็นโรคผอมเหลือง    ภิกษุทั้งหลาย 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ     ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ดื่มยาผลสมอดองน้ํามูตรโค. 
           สมัยต่อมา ภิกษุรูปหนึ่งอาพาธเป็นโรคผิวหนังภิกษุทั้งหลายกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ     ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลายเราอนุญาตให้ทําการลูบไล้ด้วยของหอม. 
           สมัยต่อมา  ภิกษุรูปหนึ่งมีกายกอปรด้วยโทษมาก  ภิกษุทั้งหลายกราบ 
ทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ดื่มยาประจุถ่าย    ภิกษุนั้นมีดวามต้องการน้ําข้าวใส  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 75 
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น  แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ    ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุ  
ทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตน้ําข้าวใส  มีความต้องการด้วยน้ํา 
ถั่วเขียวต้มที่ไม่ข้น     ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่อ  นั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ 
ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตน้ําถั่วเขียวต้ม 
ที่ไม่ข้น    มีความต้องการด้วยน้ําถั่วเขียวต้มที่ข้นนิดหน่อย   ภิกษุทั้งหลายกราบ 
ทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ   ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตน้ําถั่วเขียวต้มที่ข้นนิดหน่อย   มีความต้องการด้วยน้ํา 
เนื้อต้ม   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ตรัสอนุญาต 
แก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตน้ําเนื้อต้ม.  
 
                  พระปิลินทวัจฉะเถระซ่อมแปลงเงื้อมเขา 
           [๔๕]   ก็โดยสมัยนั้นแล     ท่านพระปิลินทวัจฉะ     กําลังให้คนชําระ 
เงื้อมเขา   ในเขตพระนครราชคฤห์   ประสงค์จะทําให้เป็นสถานที่เร้น   ขณะนั้น 
พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราชเสด็จพระราชดําเนินไปหาท่านพระปิลินท-  
วัจฉะถึงสํานัก  ทรงอภิวาทแล้วประทับเหนือพระราชอาสน์อันควรส่วนข้างหนึ่ง 
ได้ตรัสถามท่านพระปิลินทวัจฉะว่า   ข้าแต่พระคุณเจ้า  พระเถระกําลังให้เขาทํา 
อะไรอยู่   
           ท่านพระปิลินทวัจฉะถวายพระพรว่า  อาตมภาพกําลังให้เขาชําระเงื้อม 
เขาประสงค์ให้เป็นสถานที่เร้น  ขอถวายพระพร. 
           พิ.   พระคุณเจ้าต้องการคนทําการวัดบ้างไหม ? 
           ปิ.   ขอถวายพระพร    พระผู้มีพระภาคเจ้ายังไม่ทรงอนุญาตคนทําการ 
วัด.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 76 
           พิ.    ถ้าเช่นนั้น โปรดทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้า  แล้วบอกให้ข้าพเจ้า  
ทราบ. 
           ท่านพระปิลินทวัจฉะรับพระราชโองการว่า    จะปฏิบัติอย่างนั้น    ขอ 
ถวายพระพร      แล้วชี้แจงให้พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราชให้เห็นแจ้ง 
สมาทานอาจหาญ  ร่าเริง  ด้วยธรรมีกถา  ครั้นพระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธ- 
ราช    อันท่านพระปิลินทวัจฉะชี้แจงให้เห็นแจ้ง    ให้ทรงสมาทาน    อาจหาญ 
ร่าเริง  ด้วยธรรมีกถาแล้ว  เสด็จลุกจากพระราชอาสน์ทรงอภิวาทท่านพระปิลินท- 
วัจฉะ  ทรงทําประทักษิณแล้วเสด็จกลับ. 
           หลังจากนั้น   ท่านพระปิลินทวัจฉะ    ส่งสมณฑูตไปในสํานักพระผู้  
พระภาคเจ้า  กราบทูลว่า  พระพุทธเจ้าข้า   พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช 
มีพระราชประสงค์จะถวายคนทําการวัด      ข้าพระพุทธเจ้าจะพึงปฏิบัติอย่างไร 
พระพุทธเจ้าข้า   
 
                                พระพุทธานุญาตอารามิก 
           ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา    ในเหตุเพราะเป็น 
เค้ามูลนั้นในเหตุแรกเกิดนั้น    แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตให้มีตนทําการวัด . 
           พระเจ้าพิมพิสาร  จอมเสนามาคธราช   เสด็จพระราชดําเนินไปหาท่าน 
พระปิลินทวัจฉะถึงสํานักเป็นคํารบสอง   ทรงอภิวาทแล้วประทับเหนือพระราช 
อาสน์อันควรส่วนข้างหนึ่ง   แล้วตรัสถามพระปิลินทวัจฉะว่า  ข้าแต่พระคุณเจ้า 
คนการวัด   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาตแล้วหรือ ? 
           ท่านพระปิลินทวัจขฉะถวายพระพรว่า    ขอถวายพระพร  ทรงอนุญาต 
แล้ว.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 77 
           พระเจ้าพิมพิสารตรัสว่า   ถ้าเช่นนั้น   ข้าพเจ้าจักถวายคนทําการวัคแก่  
พระคุณเจ้า. 
           ครั้งนั้น   พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช    ทรงรับปฏิญาณถวาย 
คนทําการวัดแก่ท่านพระปิลินทวัจฉะดังนั้นแล้ว    ทรงลืมเสีย    ต่อนานมาทรง 
ระลึกได้จึงตรัสถามหาอํามาตย์ผู้สําเร็จราชกิจทั้งปวงผู้หนึ่งว่า   พนาย    คนทํา 
การวัดที่เราได้รับปฏิญาณจะถวายแก่พระคุณเจ้านั้น   เราได้ถวายไปแล้วหรือ ? 
           มหาอํามาตย์กราบทูลว่า  ขอเดชะ   ยังไม่ได้พระราชทาน  พระพุทธ  
เจ้าข้า. 
           พระราชาตรัสถามว่า   จากวันนั้นมานานกี่ราตรีแล้ว. 
           ท่านมหาอํามาตย์นับราตรีแล้วกราบทูลในทันใดนั้นแลว่า      ขอเดชะ 
๕๐๐   ราตรี   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระราชารับสั่งว่า พนาย  ถ้าเช่นนั้น   จงถวายท่านไป  ๕๐๐  คน  ท่าน 
มหาอํามาตย์รับพระบรมราชโองการว่าเป็นดังโปรดเกล้า   ขอเดชะ   แล้วได้จัด 
คนทําการวัดไปถวายท่านพระปิลินทวัจฉะ  ๕๐๐ คน  หมู่บ้านของคนทําการวัด 
พวกนั้นได้ตั้งอยู่แผนกหนึ่ง     คนทั้งหลายเรียกบ้านตําบลนั้นว่า     ตําบลบ้าน 
อารามิกบ้าง  ตําบลบ้านปิลินทวัจฉะบ้าง. 
 
                                       นิรมิตมาลัยทองคํา 
           [๘๖]  ก็โดยสมัยนั้นแล  ท่านพระปิลินทวัจฉะได้เป็นพระกุลุปกะ ใน 
หมู่บ้านตําบลนั้น  ครั้นเช้าวันหนึ่ง  ท่านครองอันตรวาสกแล้ว   ถือบาตรจีวร 
เข้าไปบิณฑบาตยังตําบลบ้านปิลินทวัจฉะ  สมัยนั้น ในตําบลบ้านนั้นมีมหรสพ 
พวกเด็ก ๆ ตกแต่งกายประดับดอกไม้ล่นมหรสพอยู่ พอดี ท่านพระปิลินทวัจฉะ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 78 
เที่ยวบิณฑบาตไปทามลําดับในตําบลบ้านปิลินทวัจฉะ      ได้เข้าไปถึงเรือนคน  
ทําการวัคผู้หนึ่ง   ครั้นแล้วนั่งบนอาสนะที่เขาจัดถวาย. 
           ขณะนั้น   ธิดาของสตรีผู้ทําการวัดนั้น  เห็นเด็ก  ๆ  พวกอื่นตกแต่งกาย 
ประดับดอกไม้แล้ว   ร้องอ้อนว่า   ขอจงให้ดอกไม้แก่ดิฉัน    ขอจงให้เครื่องตก 
แต่งกายแก่ดิฉัน. 
           ท่านเพระปิลินทวัจฉะจึงถามสตรีผู้ทําการวัดคนนั้นว่า    เด็กหญิงคนนี้ 
ร้องอ้อนอยากได้อะไร ? 
           นางกราบเรียนว่า    ท่านเจ้าข้า    เด็กหญิงคนนี้เห็นเด็ก ๆ   พวกอื่นตก 
แต่งกายประดับดอกไม้   จึงร้องอ้อนขอว่า   ขอจงให้ดอกไม้แก่ดิฉัน    ขอจงไห้ 
เครื่องตกแต่งกายแก่ดิฉัน   ดิฉันบอกว่า  เราเป็นคนจนจะได้ดอกไม้มาจากไหน 
จะได้เครื่องตกแต่งมาจากไหน ? 
           ขณะนั้น  ท่านพระปิลินทวัจฉะหยิบขดหญ้าพวกหนึ่งส่งไห้แล้วกล่าวว่า 
เจ้าจงสวมขดหญ้าพวงนี้ลงบนศีรษะเด็กหญิงนั้น     ทันใดนั้นนางได้รับขดหญ้า 
สวมลงที่ศีรษะเด็กหญิงนั้น   ขดหญ้านั้น ได้กลายเป็นระเบียบดอกไม้ทองคํางาม 
มากน่าดู  น่าชม  ระเบียบดอกไม้ทองคําเช่นนั้น    แม้ในพระราชฐานก็ไม่มี. 
           คนทั้งหลายกราบทูลแด่พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราชว่า  ขอเดชะ 
ระเบียบดอกไม้ทองคําที่เรือนของคนทําการวัดชื่อโน้นงามมาก    น่าดู    น่าชม 
แม้ในพระราชฐานก็ไม่มี  เขาเป็นคนเข็ญใจจะได้มาแค่ไหน  เป็นต้องได้มาด้วย 
โจรกรรมแน่นอน. 
           จึงท้าวเธอสั่งให้จองจําตระกูลคนทําการวัดนั้นแล้ว. 
           ครั้นเช้าวันที่  ๒   ท่านพระปิลินทวัจฉะครองอันตรวาสกแล้วถือบาตร 
จีวรเข้าไปบิณฑบาตถึงตําบลบ้านปิลินทวัจฉะ  เมื่อเที่ยวบิณฑบาตไปตามลําดับ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 79 
ตรอกในตําบลบ้านปิลินทวัจฉะได้เดินผ่านไปทางเรือนคนทําการวัดผู้นั้น  ครั้น  
แล้วได้ถามคนที่คุ้นเคยกันว่า   ตระกูลคนทําการวัดไปไหนเสีย ? 
           คนพวกนั้นกราบเรียนว่า   เขาถูกรับสั่งให้จองจํา   เพราะเรื่องระเบียบ 
ดอกไม้ทองคํา  เจ้าข้า. 
           ทันใดนั้น  ท่านพระปิลินทวัจฉะได้ เข้าไปสู่พระราชนิเวศน์  นั่งเหนือ 
อาสนะที่เขาจัดถวาย. 
           ขณะนั้น     พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช    เสด็จเข้าไปหาท่าน 
พระปิลินทวัจฉะ    ทรงอภิวาทแล้วประทับเหนือพระราชอาสน์อันควรส่วนข้าง 
หนึ่ง.  
           ท่านพระปิลินทวัจฉะได้ทูลถามพระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช ผู้ 
ประทับเรียบร้อยแล้วดังนี้ว่า   ขอถวายพระพร  ตระกูลคนทําการวัดถูกรับสั่งให้ 
จองจําด้วยเรื่องอะไร ? 
           พระเจ้าพิมพิสารตรัสตอบว่า   ข้าแต่พระคุณเจ้า   เพราะที่เรือนของเขา 
มีระเบียบดอกไม้ทองคําอย่างงามมาก   น่าชม   แม้ที่ในวังก็ยังไม่มี   เขาเป็นคน 
จนจะได้มาแต่ไหน   เป็นต้องได้มาด้วยโจรกรรมอย่างแน่นอน. 
           ขณะนั้น  ท่านพระปิลินทวัจฉะได้อธิษฐานปราสาทของพระเจ้า 
พิมพิสารจอมเสนามาคราชว่า    จงเป็นทอง    ปราสาทนั้นได้กลายเป็นทองไป 
ทั้งหมด   แล้วได้ถวายพระพรถามว่า   ขอถวายพระพร   ก็นี่ทองมากมายเท่านั้น 
มหาบพิตรได้มาแค่ไหน. 
           พระเจ้าพิมพิสารตรัสว่า    ข้าพเจ้าทราบแล้ว     นี้เป็นอิทธานุภาพของ 
พระคุณเจ้า  ดังนี้  แล้วรับสั่งให้ปล่อยตระกูลคนทําการวัดนั้นพ้นพระราชอาญา 
ไป.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 80 
                              พระพุทธานุญาตเภสัช  ๕  
           [๔๗]  ประชาชนทราบข่าวว่า  ท่านพระปิลินทวัจฉะแสดงอิทธิ 
ปาฏิหาริย์อันเป็นธรรมยวดยิ่งของมนุษย์  ในบริษัทพร้อมทั้งพระราชา  ต่างพา 
กันยินดีเลื่อมใสยิ่ง   นําเภสัช  ๕  คือ   เนยใส   เนยข้น   น้ามัน   น้ําผึ้ง  น้ําอ้อย 
มาถวายท่านพระปิลินทวัจฉะ   แม้ตามปกติท่านก็ได้เภสัช  ๕  อยู่เสมอ   ท่านจึง 
แบ่งเภสัชที่ได้มาถวายแก่บริษัท   แต่บริษัทของท่านเป็นผู้มักมาก    เก็บเภสัชที่  
ได้ ๆ มาไว้ในกระถางบ้าง  ในหม้อน้ําบ้าง  จนเต็ม  บรรจุลงในหม้อกรองน้ํา 
บ้าง   ในถุงย่ามบ้าง   จนเต็มแล้ว    แขวนไว้ที่หน้าต่าง   เภสัช เหล่านั้นก็เยิ้มซึม 
แม้สัตว์จําพวกหนูก็เกลื่อนกล่นไปทั่ววิหาร      คนทั้งหลายเดินเที่ยวชมไปตาม 
วิหารพบเข้า   ต่างก็เพ่งโทษ   ติเตียน   โพนทะนาว่า   สมณะเชื้อสายศากยบุตร 
เหล่านั้นมีเรือนคลังในภายใน      เหมือนพระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช 
ฉะนั้น. 
           ภิกษุทั้งหลายได้ยินคนพวกนั้น    เพ่งโทษ    ติเตียน    โพนทะนาอยู่ 
บรรดาที่เป็นผู้มักน้อย. . .ต่างก็เพ่งโทษ  ติเตียน โพนทะนาว่า  ไฉนภิกษุทั้งหลาย 
จึงได้พอใจในความมักมากเช่นนี้   แล้ว กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ข่าวว่าภิกษุทั้งหลาย   พอใจในความมักมากเช่นนี้   จริงหรืออ. 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า   จริง  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้า    ทรงติเตียนว่า . . .   ครั้นแล้วทรงทําธรร-  
มีกถารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   อนึ่ง   มีเภสัชอันควรลิ้มของภิกษุผู้อาพาธ คือ 
เนยใส  เนยข้น   น้ํามัน   น้ําผึ้ง   น้ําอ้อย   ภิกษุรับประเคนของนั้น แล้ว   พึง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 81 
เก็บไว้ฉัน ได้   ๗  วันเป็นอย่างยิ่ง  ภิกษุให้ล่วงกําหนดนั้นไป  พึงปรับอาบัติตาม  
ธรรม. 
                           ภาณวารว่าด้วยทรงอนุญาตเภสัช  ที่  ๑  จบ 
 
                             พระพุทธานุญาตงบน้ําอ้อย 
           [๔๘]  ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระนครสาวัตถีตาม 
พระพุทธาภิรย์แล้วเสด็จพุทธดําเนินไปทางพระนครราชคฤห์ท่านพระกังขา 
เรวตะได้แวะเข้าโรงทํางบน้ําอ้อย  ในระหว่างทาง เห็นเขาผสมแป้งบ้าง  เถ้าบ้าง 
ลงในงบน้ําอ้อย   จึงรังเกียจว่า   งบน้ําอ้อยเจืออามิส   เป็นอกัปปิยะ   ไม่ควรจะ 
ฉันในเวลาวิกาล    ดังนี้    จึงพร้อมด้วยบริษัทไม่ฉันงบน้ําอ้อย    แม้พวกภิกษุที่ 
เชื่อฟังคําท่านก็พลอยไม่ฉันงบน้ําอ้อยไปด้วย     ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
คนทั้งหลายผสมแป้งบ้าง   เถ้าบ้าง   ลงในงบน้ําอ้อย   เพื่อประสงค์อะไร ?  
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า  เพื่อประสงค์ให้เกาะกันแน่น   พระพุทธเจ้า  
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า      ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย   ถ้าคนทั้งหลายผสมแป้งบ้าง   เถ้าบ้าง   ลงในงบน้ําอ้อย  เพื่อประสงค์ให้ 
เกาะกันแน่นงบน้ําอ้อยนั้นก็ยังถึงความนับว่า  งบน้ําอ้อยนั้นแหละ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตให้ฉันงบน้ําอ้อยตามสบาย. 
 
                              พระพุทธานุญาตถั่วเขียว 
           ท่านพระกังขาเรวตะ ได้เห็นถั่วเขียวงอกขึ้นในกองอุจจาระ   ณ ระหว่าง 
ทาง   แล้วรังเกียจว่า   ถั่วเขียวเป็นอกัปปิยะ    แม้ต้มแล้วก็ยังงอกได้   จึงพร้อม  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 82 
ด้วยบริษัทไม่ฉันถั่วเขียว     แม้พวกภิกษุที่เชื่อฟังคําของท่านก็พลอยไม่ฉันถั่ว-  
เขียวไปด้วย    ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้น  แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัส 
อนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถั่วเขียวแม้ที่ต้มแล้ว    ถ้ายัง 
งอกได้  เราอนุญาตให้ฉันถั่วเขียวได้ตามสบาย. 
                       พระพุทธอนุญาตยาดองโลมโสจิรกะ 
           สมัยต่อมา  ภิกษุรูปหนึ่งอาพาธเป็นโรคลมเกิดในอุทร   ท่านได้ดื่มยา 
คองโลณโสจิรกะ  โรคลมเกิดในอุทรของท่านหายขาด   ภิกษุทั้งหลายกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    เราอนุญาตให้ภิกษุอาพาธฉันยาคองโลณโสจิรกะได้ตามสบาย    แต่ 
ภิกษุไม่อาพาธต้องเจือน้ําฉันอย่างน้ําปานะ. 
                            ประชวรโรคลมเกิดในพระอุทร 
           [๔๙]  ครั้งนั้น       พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จพระพุทธดําเนินโดยลําดับ 
เสด็จถึงพระนครราชคฤห์  ทราบว่า  พระองค์ประทับอยู่ที่พระเวฬุวันวิหาร อัน 
เป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต   เขตพระนครราชคฤห์นั้น    คราวนั้น 
พระองค์ประชวรโรคลนเกิดในพระอุทร    ท่านพระอานนท์จึงดําริว่า    แม้เมื่อ 
ก่อนพระผู้มีพระภาคเจ้าประชวรโรคลมเกิดในพระอุทร      ก็ทรงพระสําราญได้ 
ด้วยยาคูปรุงด้วยของ  ๓  อย่างจึงของาบ้าง   ข้าวสารบ้าง   ถั่วเขียวบ้าง   ด้วยตน 
เอง  เก็บไว้ในภายในที่อยู่  ต้มด้วยในเองในภายในที่อยู่  แล้วน้อมเข้าไปถวาย 
พระผู้มีพระภาคเจ้ากราบทูลว่า  ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดดื่มยาคูปรุงด้วยของ 
๓     อย่าง   พระพุทธเจ้าข้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 83 
                                           พุทธประเพณี  
           พระตถาคตทั้งหลายทรงทราบอยู่   ย่อมตรัสถามก็มี  ทรงทราบอยู่  ย่อม 
ไม่ตรัสถามก็มี    ทรงทราบกาลแล้วตรัสถาม      ทรงทราบกาลแล้วไม่ตรัสถาม 
พระตถาคตทั้งหลาย   ย่อมตรัสถามสิ่งที่ประกอบด้วยประโยชน์   ไม่ตรัสถามสิ่ง 
ที่ไม่ประกอบด้วยประโยชน์   ในสิ่งที่ไม่ประกอบด้วยประโยชน์   พระองค์ทรง 
กําจัดด้วยข้อปฏิบัติ. 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทั้งหลายย่อมสอบถามภิกษุทั้งหลายด้วย 
อาการ ๒ อย่าง  คือ  จักทรงแสดงธรรมอย่างหนึ่ง     จักทรงบัญญัติสิกขาบทแก่ 
พระสาวกทั้งหลายอย่างหนึ่ง.  
           ครั้งนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามท่านพระอานนท์ว่า     ดูก่อน 
อานนท์  ยาคูนี้ได้มาแค่ไหน ?  
           ท่านพระอานนท์กราบทูลเรื่องนั้นให้ทรงทราบทันที. 
                               ทรงตําหนิท่านพระอานนท์ 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า    ดูก่อนอานนท์    การกระทํา 
ของเธอนั่น    ไม่เหมาะ  ไม่สม  ไม่ควร  มิใช่กิจของสมณะ  ใช้ไม่ได้  ไม่ควร 
ทํา    ดูก่อนอานนท์     ไฉนเธอจึงได้พอใจในความมักมากเช่นนี้เล่า    ดูก่อน 
อานนท์  อามิสที่เก็บไว้ในภายในที่อยู่    เป็นอกัปปิยะ   แม้ที่หุงต้มในภายในที่ 
อยู่   ก็เป็นอกัปปิยะแม้ที่หุงต้มเอง   ก็เป็นอกัปปิยะ.   การกระทําของเธอนั่น ไม่ 
เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส.  .  . ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถา 
รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายดังต่อไปนี้:-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 84 
         พระพุทธบัญญัติห้ามอามิสที่เป็นอันโตวุตถะเป็นต้น  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุไม่พึงฉันอามิสที่เก็บไว้ในภายในที่อยู่  ที่หุง 
ต้มในภายในที่อยู่   และที่หุงต้มเอง  รูปใดฉัน  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อามิส   ถ้าเก็บไว้ในภายในที่อยู่    หุงต้มในภาย 
ในที่อยู่   และหุงต้มเอง  ถ้าภิกษุฉันอามิสนั้น ต้องอาบัติทุกกฏ  ๓ ตัว. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อามิส   ถ้าเก็บไว้ในภายในที่อยู่    หุงต้มในภาย 
ในที่อยู่แต่ผู้อื่นหุงต้ม   ถ้าภิกษุฉันอามิสนั้น  ต้องอาบัติทุกกฏ  ๒  ตัว. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อามิส   ถ้าเก็บไว้ในภายในที่อยู่    แต่หุงต้มใน 
กายนอกและหุงต้มเอง   ถ้าภิกษุฉันอามิสนั้น   ต้องอาบัติทุกกฏ  ๒  ตัว. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อามิส   ถ้าเก็บไว้ในภายนอก    แต่หุงต้มในภาย 
ใน   และหุงต้มเอง  ถ้าภิกษุฉันอามิสนั้น    ต้ออาบัติทุกกฏ ๒ ตัว. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อามิส   ถ้าเก็บไว้ในภายในที่อยู่    แต่หุงต้นใน 
กายนอก  และผู้อื่นหุงต้ม   ถ้าภิกษุฉันอามิสนั้น  ต้องอาบัติทุกกฏตัวเดียว. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อามิส   ถ้าเก็บไว้ในภายนอก หุงค้มในภายใน  แค่ 
ผู้อื่นหุงต้ม   ถ้าภิกษุฉันอามิสนั้น   ต้องอาบัติทุกกฏตัวเดียว  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อามิส  ถ้าเก็บไว้ในภายนอก  หุงต้มในภายนอก 
แต่หุงต้มเอง  ถ้าภิกษุฉันอามิสนั้น  ต้องอาบัติทุกกฏตัวเดียว. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อามิส   ถ้าเก็บไว้ในภายนอก  หุงต้มในภายนอก 
และผู้อื่นหุงต้ม   ถ้าภิกษุฉัน  อามิสนั้นและ  ไม่ต้องอาบัติ. 
 
                       พระพุทธานุญาตให้อุ่นโภชนาหาร 
           [๕๐]   ก็โดยสมัยนั้นแล     ภิกษุทั้งหลายคิดว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงห้ามภัตตาหารที่หุงต้มเอง  จึงรังเกียจในโภชนาหารที่ต้องอุ่น  แล้วกราบทูล  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 85 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ    
ทั้งหลาย  เราอนุญาตให้อุ่นภัตตาหารที่ต้องอุ่น. 
 
            พระพุทธานุญาตอามิสที่เป็นอันโตวุตถะเป็นต้น 
           [๕๑]  ก็โดยสมัยนั้นแล   พระนครราชคฤห์บังเกิดทุพภิกขภัย   คน 
ทั้งหลายนําเกลือบ้าง   น้ํามันบ้าง   ข้าวสารบ้าง  ของควรเคี้ยวบ้าง  มายังอาราม 
ภิกษุทั้งหลายให้เก็บของเหล่านั้นไว้ข้างนอก   สัตว์ต่าง ๆ กินเสียบ้าง  พวกโจร 
ลักเอาไปบ้าง      ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น  แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัส 
อนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้เก็บไว้   ณ ภาย 
ในได้. 
           กัปปิยการกทั้งหลายเก็บอามิสไว้ข้างในแล้ว   หุงต้มข้างนอก   พวกคน 
กินเดนพากันห้อมล้อม. 
           ภิกษุทั้งหลายไม่พอใจฉัน      แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มี 
พระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาต 
ให้หุงต้มในภายใน. 
           ในคราวเกิดทุพภิกขภัย  พวกกัปปิยการกนําสิ่งของไปเสียมากมายถวาย 
ภิกษุเพียงเล็กน้อย. 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาต 
แก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้หุงต้มเอง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตอามิสที่เก็บไว้ในภายในที่อยู่  ที่หุงต้ม 
ในภายในที่อยู่   และที่หุงต้มเอง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 86 
                                     ผลไม้กลางทาง  
           [๕๒]   ก็โดยสมัยนั้นแล       ภิกษุหลายรูปด้วยกันจําพรรษาในกาสี 
ชนบทแล้ว   เดินทางไปสู่พระนครราชคฤห์     เพื่อเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ใน 
ระหว่างทางไม่ได้โภชนาหารที่เศร้าหมอง   หรือประณีตบริบูรณ์   พอแก่ความ 
ต้องการเลย   ถึงของขบเคี้ยวคือผลไม้มาก   แต่ก็หากัปปิยการกไม่ได้   ต่างพา 
กันลําบาก  ครั้น เดินทางไปพระนครราชคฤห์  ถึงพระเวฬุวันวิหารอันเป็นสถาน 
ที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต    แล้วเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    ถวายบังคม 
นั่งเฝ้าอยู่    ณ  ที่ควรส่วนหนึ่ง. 
 
                                           พุทธประเพณี 
           ก็การที่พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทั้งหลาย    ทรงปราศรัยกับพระอาคัน- 
ตุกะทั้งหลาย  นั่นเป็นพุทธประเพณี.                                                  
           ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสถามภิกษุเหล่านั้นว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลายร่างกายของพวกเธอยังพอทนได้หรือ  ยังพอให้เป็นไปได้หรือ  เดินทาง 
มามีความลําบากน้อยหรือ   และพวกเธอมาจากไหนเล่า ? 
           ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า   ยังพอทนได้พระพุทธเจ้าข้า  ยังพอให้เป็นไป 
ได้พระพุทธเจ้าข้า  พวกข้าพระพุทธเจ้าจําพรรษาในกาสีชนบทแล้วเดินทางมา 
พระนครราชคฤห์  เพื่อเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ณ  พระเวฬุวันนี้  ในระหว่างทาง 
ไม่ได้โภชนาหารที่เศร้าหมองหรือประณีต   บริบูรณ์  พอแก่ความต้องการเลย 
ถึงของขบเคี้ยว   คือผลไม้มีมาก   แต่ก็หากัปปิยการกไม่ได้  เพระเหตุนั้น  พวก 
ข้าพระพุทธเจ้าจึงเดินทางมามีความลําบาก.                                                     
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 87 
           พระพุทธานุญาตให้รับประเคนของที่เป็นอุคคหิต  
           ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา    ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  เราอนุญาต   ภิกษุเห็นของขบเคี้ยว  คือ  ผลไม้ในที่ใด  ถึงกัปปิยการก 
ไม่มี  ก็ให้หยิบนําไปเอง  พบกัปปิยการกแล้ว  วางไว้บนพื้นดิน ให้กัปปิยการก 
ประเคนแล้วฉัน. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราอนุญาตให้รับประเคนสิ่งของที่ภิกษุถูกต้อง 
แล้วได้. 
 
                          พราหมณ์ถวายงาและน้ําผึ้งใหม่ 
           [๕๓]   ก็โดยสมัยนั้นแล     งานใหม่และน้ําผึ้งใหม่บังเกิดแก่พราหมณ์ 
ผู้หนึ่ง   พราหมณ์จึงได้ติดตกลงว่า   ผิฉะนั้น   เราพึงถวายงาใหม่และน้ําผึ้งใหม่ 
แก่ภิกษุสงฆ์     มีองค์พระพุทธเจ้าเป็นประมุข     ครั้นแล้วได้ไปในพุทธสํานัก 
ครั้นถึงแล้วได้ทูลปราศรัยกับพระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นผ่านการทูลประศรัยพอ 
ให้เป็นที่บันเทิง  เป็นที่ระลึกถึงกันไปแล้ว    จึงยืนอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
พราหมณ์ยืนอยู่     ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว    ได้ทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า  พระพุทธเจ้าข้า  ขอท่านพระโคดมพร้อมด้วยภิกษุสงฆ์   จงทรงพระกรุณา 
โปรดรับภัตตาหารของข้าพระพุทธเจ้าในวันพรุ่งนี้     เพื่อเจริญบุญกุศล    และ 
ปิติปราโมทย์แก่ข้าพระพุทธเจ้าด้วยเถิด. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับนิมนต์โดยดุษณีภาพ     ครั้นพราหมณ์นั้น 
ทราบการรับนิมนต์ของพระผู้มีพระภาคเจ้า     แล้วกลับไป    แล้วสั่งให้ตกแต่ง 
ของเคี้ยวของฉันอันประณีตโดยผ่านราตรีนั้นแล้ว     ให้คนไปกราบทูลภัตกาล 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่าถึงเวลาแล้ว ท่านพระโคดม   ภัตตาหารเสร็จแล้ว.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 88 
           ขณะนั้นเป็นเวลาเช้า     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสกแล้ว  
ถือบาตรจีวรเสด็จพระพุทธดําเนินไปสู่นิเวศน์ของพราหมณ์นั้น     ครั้นถึงแล้ว 
ประทับนั่งเหนือพระพุทธอาสน์ที่เขาจัดถวาย   พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์  พราหมณ์นั้น 
จึงอังคาสภิกษุสงฆ์    มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข    ด้วยขาทนียโภชนียาหารอัน 
ประณีต  ด้วยมือของตน   ยังพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เสวยจนเสร็จแล้ว    ทรงนํา 
พระหัตถ์ออกจากบาตรให้ห้ามภัตรแล้วนั่งอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   พระผู้มี 
พระภาคเจ้าทรงชี้แจงพราหมณ์นั้นผู้นั่งอยู่    ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ให้เห็นแจ้ง 
สมาทาน  อาจหาญ  ร่าเริง  ด้วยธรรมีกถาแล้วลุกจากที่ประทับเสด็จกลับ   ครั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จกลับแล้วไม่ทันนานพราหมณ์นั้นระลึกขึ้นได้ว่า  เราคิด 
ว่าจักถวายงาใหม่และน้ําผึ้งใหม่     จึงได้นิมนต์ภิกษุสงฆ์     มีพระพุทธเจ้าเป็น 
ประมุข   เพื่อถวายไทยธรรมเหล่าใด   ไทยธรรมเหล่านั้นเราลืมถวาย   ผิฉะนั้น 
เราพึงให้เขาจัดงาใหม่และน้ําผึ้งใหม่บรรจุขวดและหม้อนําไปสู่ อาราม      ดังนี้ 
แล้วให้เขาจัดงาใหม่และน้ําผึ้งใหม่บรรจุขวดและหม้อนําไปสู่อาราม   เข้าไปใน 
พุทธสํานัก  ครั้นถึงแล้วได้ยืนอยู่    ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วได้ทูลคํานี้ 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ท่านพระโคดม   ข้าพระพุทธเจ้าคิดว่าจักถวายงาใหม่ 
และน้ําผึ้งใหม่  จึงได้นิมนต์ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข   เพื่อถวายไทย 
ธรรมเหล่าใด   ไทยธรรมเหล่านั้นข้าพระพุทธเจ้าลืมถวาย    ขอท่านพระโคตม 
โปรดรับงาใหม่และน้ําผึ้งใหม่ของข้าพระพุทธเจ้าเถิด. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนพราหมณ์  ถ้าเช่นนั้น    เธอจงถวาย 
แก่ภิกษุทั้งหลาย. 
           ก็คราวนั้นอัตคัดอาหาร   ภิกษุทั้งหลายรับสิ่งของเล็กน้อยแล้วห้ามเสีย 
บ้าง  พิจารณาแล้วห้ามเสียบ้าง    เป็นอันว่าพระสงฆ์ล้วนเป็นผู้ห้ามภัตรทั้งนั้น  
ภิกษุทั้งหลายรังเกียจ  ไม่รับประเคน.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 89 
                        พระพุทธานาญาตให้ฉันโภชนะไม่เป็นเดน 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า       ดูก่อนภิกษุ ทั้ง 
หลาย  พวกเธอจงรับประเคนฉันเถิด    เราอนุญาตให้ภิกษุฉันเสร็จ    ห้ามภัตร 
แล้ว   ฉันโภชนะอันไม่เป็นเดน  ซึ่งนํามาจากสถานที่ฉัน. 
 
                ตระกูลอุปัฏฐากของพระอุปนันทศากยบุตร 
           [๕๔]   ก็สมัยนั้นแล   ตระกูลอุปัฏฐากของท่านพระอุปนันทศากยบุตร 
ได้ส่งของเคี้ยวไปเพื่อถวายพระสงฆ์  สั่งว่า   ต้องมอบให้พระคุณเจ้าอุปนนท์ 
ถวายสงฆ์แต่เวลานั้นท่านพระอุปนันทศากยบุตร  กําลังเข้าไปบิณฑบาตในบ้าน 
ครั้นชาวบ้านพวกนั้นไปถึงอารามแล้วถามภิกษุทั้งหลายว่า   พระคุณเจ้าอุปนนท์ 
ไปไหน   เจ้าข้า  ? 
           ภิกษุทั้งหลายตอบว่า   ท่านพระอุปนันทศากยบุตรนั้นเข้าไปบิณฑบาต 
ในบ้านแล้ว. 
           ชาวบ้านสั่งว่าท่านเจ้าข้า  ของเคี้ยวนี้ต้องมอบให้พระคุณเจ้าอุปนนท์ 
ถวายภิกษุสงฆ์. 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสว่า ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ถ้าเช่นนั้น    พวกเธอจงรับประเคนเก็บไว้จนกว่าอุปนนท์จะมา  
           ครั้นท่านพระอุปนันทศากยบุตร   เข้าไปเยี่ยมตระกูลทั้งหลายก่อนเวลา 
ฉันแล้วมาถึงต่อกลางวัน   ก็คราวนั้นเป็นสมัยทุพภิกขภัย    ภิกษุทั้งหลายรับสิ่ง 
ของเล็กน้อยแล้วห้ามเสียบ้าง    พิจารณาแล้วห้ามเสียบ้าง     เป็นอันว่าภิกษุสงฆ์ 
ล้วนเป็นผู้ห้ามภัตรทั้งนั้น   ภิกษุทั้งหลายรังเกียจไม่รับประเคน,   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 90 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า      ดูก่อนภิกษุทั้ง  
หลาย   พวกเธอจงรับประเคนฉันเถิด    เราอนุญาตให้ภิกษุผู้ฉันเสร็จห้ามภัตร 
แล้ว   ฉันโภชนะอันไม่เป็นเดน  ซึ่งรับประเคนไว้ในปุเรภัตรได้ 
. 
                               พระสารีบุตรเถระอาพาธ  
           [๕๕]  ครั้นนั้น      พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระนครราชคฤห์ 
ตามพระพุทธาภิรมย์   แล้วเสด็จพระพุทธดําเนินมุ่งไปทางพระนครสาวัตถี  เสด็จ 
จาริกโดยลําดับ    ถึงพระนครสาวัตถีแล้ว  ทราบว่าพระองค์ประทับอยู่ในพระ- 
วิหารเชตวัน อารามของอนาถบิณฑิกคหบดี  เขตพระนครสาวัตถีนั้น  วันต่อมา 
ท่านพระวารีบุตรอาพาธเป็นไข้ตัวร้อน    ท่านพระมหาโมคคัลลานะเข้าไปเยี่ยม 
ท่านพระสารีบุตร   ได้ถามท่านพระสารีบุตรว่า   อาวุโส  สารีบุตร  เมื่อก่อนท่าน 
อาพาธเป็นไข้ตัวร้อน   รักษาหายด้วยเภสัชอะไร. 
           ท่านพระสารีบุตรตอบว่า   รักษาหายด้วยรากกบัวและเง่าบัว. 
           ท่านพระมหาโมคคัลลานะจึงได้หายตัวไปในพระวิหารเชตวันทันที มา 
ปรากฏอยู่      ณ ริมฝั่งสระโบกขรณีมันทากินี     เปรียบเหมือนบุรุษมีกําลังเหยียด 
แขนที่ดู้   หรือดู้แขนที่เหยียด   ฉะนั้น. 
           ช้างเชือกหนึ่งได้เห็นท่านพระมหาโมคคัลลานะกําลังมาแต่ไกล    ครั้น 
แล้วได้กล่าวคํานี้กะท่านพระมหาโมคคัลลานะว่า    นิมนต์พระคุณเจ้ามหาโมค- 
คัลลานะมา   พระคุณเจ้ามหาโมคคัลลานะมาดีแล้ว   พระคุณเจ้าต้องประสงค์สิ่งไร 
ข้าพเจ้าจะถวายสิ่งนั้น   เจ้าข้า. 
           ท่านพระมหาโมคคัลลานะตอบว่า   ฉันประสงค์เง่าบัวและรากบัว.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 91 
           ช้างเชือกนั้นสั่งช้างอีกเชือกหนึ่งทันทีว่า  พนาย  ผิฉะนั้น   เจ้าจงถวาย  
เง่าบัวและรากบัวแก่พระคุณเจ้า   จนพอแก่ความต้องการ. 
           ช้างเชือกที่ถูกใช้นั้นลงสู่สระโบกขรณีมันทากินี    จึงใช้งวงถอนเง่าบัว 
และรากบัวล้างน้ําให้สะอาด       ม้วนเป็นเห่อเข้าไปหาท่านพระมหาโมคคัลลานะ 
ทันใดนั้นท่านพระมหาโมคคัลลานะได้หายตัวไปที่ริมฝั่งสระโบกชรณีมันทากินี 
มาปรากฏตัวทีพระวิหารเชตวัน   เปรียบเหมือนบุรุษผู้มีกําลัง     เหยียดแขนที่คู้ 
หรือคู้แขนที่เหยียด     ฉะนั้น  แม้ช้างเชือกนั้นก็ได้หายไปตรงริมฝั่งสระโบกขรณี 
มันทากินี     มาปรากฏตัวที่พระวิหารเชตวัน     ได้ประเคนเง่าบัวและรากบัวแก่ 
ท่านพระมหาโมคคัลลานะ     แล้วหายตัวไปจากพระวิหารเชตวัน  มาปรากฏตัวที่  
ริมฝั่งสระโบกขรณีมันทากินี     ลําดับนั้น  ท่านพระมหาโมคคัลลานะน้อมเง่าบัว 
และรากบัวเข้าไปถวายท่านพระสารีบุตร       เมื่อท่านพระสารีบุตรฉันเง่าบัวและ 
รากบัวแล้ว   โรคไข้ตัวร้อนก็หายทันที   เง่าบัวและรากบัวยังเหลืออยู่มากมาย  
           ก็แลสมัยนั้นอัตคัดอาหาร      ภิกษุทั้งหลายรับสิ่งของเล็กน้อยแล้วห้าม 
เสียบ้าง   พิจารณาแล้วห้ามเสียบ้าง    เป็นอันว่าภิกษุสงฆ์ล้วนเป็นผู้ห้ามภัตรทั้ง 
นั้น   ภิกษุทั้งหลายรังเกียจไม่รับประเคน. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    
พวกเธอจงรับประเคนฉันเถิด     เราอนุญาตให้ภิกษุผู้ฉันเสร็จ     ห้ามภัตรแล้ว 
ฉันโภชนะอันไม่เป็นเดน  ซึ่งเกิดในป่า  เกิดในสระบัว. 
 
              พระพทุธานุญาตผลไม้ที่ใช้เพราะพันธุ์ไม่ได้ 
           [๕๖]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ในพระนครสาวัตถีมีของฉัน  คือ  ผลไม้เกิด 
ขึ้นมาก   แต่กัปปิยการกไม่มี    ภิกษุทั้งหลายรังเกียจไม่ฉันผลไม้    จึงกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 92 
ทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ฉันผลไม้ที่ใช้เพาะพันธุ์ไม่ได้   หรือที่ปล้อนเมล็ดออก  
แล้ว   ยังมิได้ทํากัปปะก็ฉันได้. 
 
                        พระพุทธบัญญัติห้ามทําสัตถกรรม 
           [๕๗]  ครั้งนั้น      พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระนครสาวัตถี 
ตามพระพุทธาภิรมย์แล้ว   เสด็จพระพุทธดําเนินไปทางพระนครราชคฤห์  เสด็จ 
พระพุทธดําเนินผ่านระยะทางโดยลําดับ  ถึงพระนครราชคฤห์  ทราบว่า  พระ 
องค์ประทับอยู่ในพระเวฬุวันวิหารอันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต 
เขตพระนครราชคฤห์นั้น    คราวนั้น ภิกษุรูปหนึ่งอาพาธเป็นโรคริดสีดวงทวาร 
นายแพทย์ชื่ออากาสโคตตะกําลังทําการผ่าตัดทวารหนักด้วยศัสตรา      ขณะนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จพระพุทธดําเนินตามเสนาสนะ     เสด็จไปถึงวิหารที่อยู่ 
ของภิกษุรูปนั้น      นายแพทย์อากาสโคตตะได้เห็นพระผู้มีพระภาคเจ้ากําลังเสด็จ 
มาแต่ไกล     ครั้นแล้วได้ทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ขออาราธนาท่าน 
พระโคดมเสด็จมาทอดพระเนตรวัจจมรรคของภิกษุรูปนี้    เหมือนปากคางคก. 
 
                                  ทรงประชุนภิกษุทั้งหลาย 
           ลําดับนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงดําริว่า     โมฆบุรุษนี้เยาะเย้ยเรา 
จึงเสด็จกลับจากที่นั้นแล     แล้วรับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์     ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น  ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ในวิหารหลังโน้น    มีภิกษุอาพาธหรือ ? 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า   มี   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุรูปนั้นอาพาธเป็นอะไร ?  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 93 
           ภิ.  ท่านรูปนั้นอาพาธเป็นโรคริดสีดวงทวาร  นายแพทย์อากาสโคตตะ  
ทําการผ่าตัดทวารหนักด้วยศัสตรา   พระพุทธเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     การ 
กระทําของโมฆบุรุษนั้น  ไม่เหมาะ ไม่สม  ไม่ควร  มิใช่กิจของสมณะ  ใช้ไม่ได้ 
ไม่ควรทํา    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ไฉนโมฆบุรุษนั้นจึงได้ให้ทําสัตถกรรมในที่ 
แคบเล่า  ในที่แคบมีผิวเนื้ออ่อน  แผลงอกเต็มยาก  ผ่าตัดไม่สะดวก การกระทํา 
ของโมฆบุรุษนั้นไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส . . . 
ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถา  รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุ 
ไม่พึงทําสัตถกรรมในที่แคบ  รูปใดให้ทํา  ต้องอาบัติถุลลัจจัย. 
 
                           พระพุทธบัญญัติห้ามทําวัตถิกรรม 
           สมัยต่อมา  พระฉัพพัคคีย์ทราบว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงห้ามทําการ 
ผ่าตัดทวารหนักด้วยศัสตรา  จึงเลี่ยงให้ทําการรัดหัวไส้  บรรดาภิกษุที่มักน้อย 
. . .  ต่างก็เพ่งโทษ    ติเตียน    โพนทะนาว่า    ไฉนพระฉัพพัคคีย์จึงได้ให้ทํา 
วัตถิกรรมเล่าแล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ข่าวว่าภิกษุฉัพพัคคีย์ให้ทําวัตถิกรรม  จริงหรือ ? 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า  จริง  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า. . .   ครั้นแล้วทรงทําธรรมี- 
กถา  รับสั่งห้ามภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึงให้ทําสัตถกรรม 
หรือวัตถิกรรมในที่ประมาณ  ๒  นิ้ว   โดยรอบแห่งที่แคบ   รูปใดให้ทํา   ต้อง 
อาบัติถุลลัจจัย.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 94 
                             อุบาสิกาสุปปิยาถวายเนื้อขา  
           [๕๘]   ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระนครราชคฤห์ 
ตามพระพุทธาภิรมย์  แล้วเสด็จพระพุทธดําเนินไปทางพระนครพาราณสี  เสด็จ 
พระพุทธดําเนินผ่านระยะทางโดยลําดับถึงพระนครพาราณสีแล้ว      ทราบว่า 
พระองค์ประทับอยู่    ณ   อิสิปตนะมฤคทายวันเขตพระนครพาราณสีนั้น  สมัยนั้น 
อุบาสกสุปปิยะและอุบาสิกาสุปปิยา  ๒ คน เป็นผู้เลื่อมใส  เป็นทายก  กัปปิยการก 
บํารุงพระสงฆ์อยู่ในพระนครพาราณสี    วันหนึ่ง    อุบาสิกาสุปปิยาไปสู่อาราม 
เที่ยวเยี่ยมวิหารและบริเวณทั่วทุกแห่ง    แล้วเรียนถามภิกษุทั้งหลายว่า    ภิกษุ 
รูปไรอาพาธ  ภิกษุรูปไรโปรดให้ดิฉันนําอะไรมาถวาย  เจ้าข้า.   
           ครั้งนั้น    ภิกษุรูปหนึ่งดื่มยาถ่ายและได้บอกอุบาสิกาสุปปิยาว่า   ดูก่อน 
น้องหญิง  อาตมาดื่มยาถ่าย  อาตมาต้องการน้ําเนื้อต้ม. 
           อุบาสิกาสุปปิยารับคําว่า   ดิฉันจักนํามาถวายเป็นพิเศษ   เจ้าข้า    แล้ว 
ไปเรือนสั่งชายคนรับใช้ว่า   เจ้าจงไปหาซื้อเนื้อสัตว์ที่เขาขายมา. 
           ชายคนรับใช้รับคําอุบาสิกาสุปปิยาว่า   ขอรับกระผม  แล้วเที่ยวหาซื้อ 
ทั่วพระนครพาราณสีก็มิได้พบเนื้อสัตว์ที่เขาขาย  จึงได้กลับไปหาอุบาสิกาสุปปิยา 
แล้วเรียนว่า   เนื้อสัตว์ที่เขาขายไม่มี   ขอรับ    เพราะวันนี้ห้ามฆ่าสัตว์. 
           อุบาสิกาสุปปิยาจึงได้มีความปริวิตกว่า   ภิกษุอาพาธรูปนั้นแล    เมื่อ 
ไม่ได้ฉันน้ําเนื้อต้ม   อาพาธจักมากขึ้นหรือจักถึงมรณภาพ   การที่เรารับคําแล้ว 
ไม่จัดหาไปถวายนั้น    เป็นการไม่สมควรแก่เราเลย   ดังนี้    แล้วได้หยิบมีดหั่น 
เนื้อมาเชือดเนื้อขา   ส่งให้หญิงคนรับใช้สั่งว่า   แม่สาวใช้   ผิฉะนั้น   แม่จงต้ม 
เนื้อนี้แล้วนําไปถวายภิกษุรูปที่อาพาธอยู่ในวิหารหลังโน้น  อนึ่ง   ผู้ใดถามถึงฉัน 
จงบอกว่าป่วย   แล้วเอาผ้าห่มพันขา   เข้าห้องนอนบนเตียง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 95 
           ครั้งนั้น  อุบาสกสุปปิยะไปเรือนแล้วถามหาหญิงคนรับใช้ว่า  แม่สุปปิยา  
ไปไหน ? 
           หญิงคนรับใช้ตอบว่า  คุณนายนอนในห้อง   เจ้าข้า. 
           จึงอุบาสกสุปปิยะเข้าไปหาอุบาสิกาสุปปิยาถึงในห้องนอน      แล้วได้ 
ถามว่า  เธอนอนทําไม  อุบาสิกา   
           ดิฉันไม่สบายค่ะ  อุบาสก. 
           เธอป่วยเป็นอะไร  ? 
           ทีนั้น   อุบายสิกาสุปปิยาจึงเล่าเรื่องนั้นให้อุบาสกสุปปิยะทราบ. 
           ขณะนั้น   อุบาสกสุปปิยะร่าเริงดีใจว่า   อัศจรรย์นัก   ชาวเราไม่เคยมี 
เลย   ชาวเรา  แม่สุปปิยานี้มีศรัทธาเลื่อมใสถึงแก่สละเนื้อของตนเอง   สิ่งไรอื่น 
ทําไมนางจักให้ไม่ได้เล่า   แล้วเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ถวายบังคมนั่งอยู่ 
ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    อุบายสกสุปปิยะนั่งเรียบร้อยแล้ว    ได้กราบทูลคํานี้ แด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  พระพุทธเ จ้าข้า  ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าพร้อมด้วยพระ- 
สงฆ์  จงทรงพระกรุณาโปรดรับภัตตาหารของข้าพระพุทธะจ้าในวันพรุ่งนี้  เพื่อ 
เจริญมหากุศล  และปิติปราโมทย์  แก่ข้าพระพุทธเจ้าด้วยเถิด  พระผู้มีพระภาค 
เจ้าทรงรับนิมนต์โดยดุษณีภาพ  ครั้นอุบาสกสุปปิยะทราบการรับนิมนต์ของพระ 
ผู้มีพระภาคเจ้าแล้วลุกจากที่นั่ง  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า  ทําประทักษิณ 
แล้วกลับไป      และสั่งให้ตกแต่งของเคี้ยวของฉันอันประณีตโดยผ่านราตรีนั้น 
แล้วให้คนไปกราบทูลภัตกาลแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ถึงเวลาแล้ว   พระพุทธ 
เจ้าข้าภัตตาหารเสร็จแล้ว. 
           ขณะนั้นเป็นเวลาเช้า  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสก   แล้ว 
ถือบาตรจีวรเสด็จไปสู่นิเวศน์ของอุบาสกสุปปิยะ   ครั้นถึงแล้วประทับนั่งเหนือ 
พุทธอาสน์ที่เขาจัดถวายพร้อมด้วยพระสงฆ์   อุบาสกสุปปิยะจึงเข้าไปเฝ้าพระผู้มี 
พระภาคเจ้า   ถวายบังคมแล้วได้ยืนอยู่    ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 96 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสถานอุบาสกสุปปิยะผู้ยืนอยู่  ณ    ที่ควรส่วน  
ข้างหนึ่งว่า   อุบาสิกาสุปปิยาไปไหน  ? 
           อุ.  นางป่วย  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พ.  ถ้าเช่นนั้น  เชิญอุบาสิกาสุปปิยามา. 
           อุ.   นางไม่สามารถ   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พ.  ถ้าเช่นนั้น  พวกเธอช่วยกันพยุงพามา. 
           ขณะนั้น  อุบาสกสุปปิยะได้พยุงอุบาสิกาสุปปิยามาเฝ้า   พร้อมกับนางได้ 
เห็นพระผู้มีพระภาคเจ้า   แผลใหญ่เพียงนั้นได้งอกเต็ม  มีผิวพรรณเรียบสนิท 
เกิดโลมชาติทันที   อุบายสกสุปปิยะและอุบาสิกาสุปปิยา    จึงพากันร่าเริงยินดีว่า 
อัศจรรย์นักชาวเรา   ไม่เคยมีเลยชาวเรา   พระตถาคตทรงมีพระฤทธิ์มาก  ทรง 
มีพระอานุภาพมาก   เพราะพอเห็นพระองค์เท่านั้น   แผลใหญ่โตยังงอกขึ้นเต็ม 
ทันที  มีผิวพรรณเรียบสนิท  เกิดโลมชาติ  แล้วอังคาสภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้า 
เป็นประมุข    ด้วยขาทนียโภชนียาหารอันประณีตด้วยมือของตน   จนยังพระผู้มี 
พระภาคเจ้าผู้เสวยเสร็จแล้ว  ทรงนําพระหัตถ์ออกจากบาตรให้ห้ามภัตรแล้ว  นั่ง 
อยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้า      ทรงชี้แจงให้อุบาสกสุปปิยะแลอุบาสิกาสุปปิยา 
เห็นแจ้ง  สมาทาน    อาจหาญ   ร่าเริงด้วยธรรมีกถาแล้ว   ทรงลุกจากที่ประทับ 
เสด็จกลับ. 
 
                                ประชุมสงฆ์ทรงสอบถาม 
           [๕๙]    ครั้งนั้น      พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์ใน 
เพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น     ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น       แล้วทรงสอบถามภิกษุ 
ทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุรูปไหนขอเนื้อต่ออุบาสิกาสุปปิยา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 97 
           เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเช่นนี้แล้ว  ภิกษุรูปนั้นได้ทูลรับต่อพระผู้มี  
พระภาคเจ้า   ข้าพระพุทธเจ้า   ได้ขอเนื้อต่ออุบายสิกาสุปปิยา   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พ.   เขานํามาถวายแล้ว หรือ   ภิกษุ ? 
           ภิ.   เธอฉันเมาถวายแล้ว   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พ.  เธอฉันแล้วหรือ  ภิกษุ ? 
           ภิ.  ฉันแล้ว  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พ.  เธอพิจารณาหรือเปล่า   ภิกษุ ? 
           ภิ.   มิได้พิจารณา   พระพุทธเจ้าข้า. 
 
                                             ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า    ดูก่อนโมฆบุรุษ    ไฉนเธอ 
จึงไม่ได้พิจารณา  แล้วฉันเนื้อเล่า  เธอฉันเนื้อมนุษย์แล้ว  การกระทําของเธอ 
นั้น  ไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส . . .   ครั้นแล้วทรง 
ทําธรรมีกถารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า:- 
 
                      พระพุทธบัญญัติห้ามฉันเนื้อมนุษย์ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บรรดาคนที่มีศรัทธาเลื่อมใสมีอยู่   เขาสละเนื้อ 
ของเขาถวายก็ได้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึงฉันเนื้อมนุษย์   รูปใดฉัน 
ต้องอาบัติถุลลัจจัย    อนึ่ง    ภิกษุยังมิได้พิจารณา   ไม่พึงฉันเนื้อ   รูปใดฉัน 
ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                           พระพุทธบัญญัติห้ามฉันเนื้อช้าง 
           [ ๖๐]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ช้างหลวงล้มลงหลายเชือก  สมัยอัตคัตอาหาร 
ประชาชนพากันบริโภคเนื้อช้าง   และถวายแก่พวกภิกษุผู้เที่ยวบิณฑบาต ภิกษุ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 98 
ทั้งหลายฉันเนื้อช้าง  ประชาชนจึงเพ่งโทษ   ติเตียน  โพนทะนาว่า  ไฉนพระ-   
สมณะเชื้อสายศากยบุตรจึงได้ฉันเนื้อช้างเล่า    เพราะช้างเป็นราชพาหนะ    ถ้า 
พระเจ้าอยู่หัวทรงทราบ   คงไม่ทรงเลื่อมใสต่อพระสมณะเหล่านั้นเป็นแน่  ภิกษุ 
ทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ     ทรงบัญญัติห้ามภิกษุ 
ทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึงฉันเนื้อช้าง  รูปใดฉัน   ต้องอาบัติ 
ทุกกฏ. 
 
                          พระพุทธบัญญัติห้ามฉันเนื้อม้า 
           สมัยต่อมา  ม้าหลวงตายมาก  สมัยนั้นอัตคัดอาหาร  ประชาชนพากันบริโภค 
เนื้อม้า   และถวายแก่ภิกษุผู้เที่ยวบิณฑบาต  ภิกษุทั้งหลายฉันเนื้อม้า   ประชาชน 
จึงเพ่งโทษ    ติเตียน   โพนทะนาว่า    ไฉนพระสมณะเชื้อสายศากยบุตรจึงได้ 
ฉันเนื้อม้าเล่า   เพราะม้าเป็นราชพาหนะ   ถ้าพระเจ้าอยู่หัวทรงทราบ  คงไม่ทรง 
เลื่อมใสต่อพระสมณะเหล่านั้นเป็นแน่     ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ทรงบัญญัติห้ามภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุไม่พึงฉันเนื้อม้า  รูปใดฉัน  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                         พระพุทธบัญญัติห้ามฉันเนื้อสุนัข 
           สมัยต่อมา    ถึงคราวอัตคัดอาหาร    ประชาชนพากันบริโภคเนื้อสุนัข 
และถวายแก่พวกภิกษุผู้เที่ยวบิณฑบาต  ภิกษุทั้งหลายฉันเนื้อสุนัข    ประชาชน 
จึงเพ่งโทษ   ติเตียน    โพนทะนาว่า   ไฉนพระสมณะเชื้อสายศากยบุตรจึงได้ 
ฉันเนื้อสุนัขเล่า   เพราะสุนัขเป็นสัตว์น่าเกลียด  น่าชัง  ภิกษุทั้งหลายกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ    ทรงบัญญัติห้ามภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุไม่พึงฉันเนื้อสุนัข  รูปใดฉัน    ต้องอาบัติ ทุกกฏ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 99 
                             พระพุทะบัญญัติห้ามฉันเนื้องู  
           สมัยต่อมา   ถึงคราวอัตคัดอาหาร   ประชาชนพากันบริโภคเนื้องู  และ 
ถวายแก่พวกภิกษุผู้เที่ยวบิณฑบาต   ภิกษุทั้งหลายฉันเนื้องู    ประชาชนจึงเพ่ง 
โทษ   ติเตียน   โพนทะนาว่า   ไฉนพระสมณะเชื้อสายศากยบุตรจึงได้ฉันเนื้องู 
เล่า     เพราะงูเป็นสัตว์น่าเกลียดน่าชัง      แม้พระยานาคชื่อสุปัสสะก็เข้าไปใน 
พุทธสํานัก  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วได้ยืนอยู่    ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   พระพุทธเจ้าข้า    บรรดานาคที่ไม่มี 
ศรัทธา   ไม่เลื่อมใสมีอยู่   มันคงเบียดเบียนพวกภิกษุจํานวนน้อยบ้าง  ขอประ- 
ทานพระวโรกาส   พระพุทธเจ้าข้า   ขอพระคุณเจ้าทั้งหลายโปรดกรุณาอยู่ฉัน 
เนื้องู        ลําดับนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้พระยานาคสุปัสสะเห็นแจ้ง 
สมาทาน   อาจหาญ    ร่าเริงด้วยธรรมีกถา   ครั้นพระยานาคสุปัสสะอันพระผู้มี 
พระภาคเจ้าทรงให้เห็นแจ้งสมาทาน   อาจหาญ   ร่าเริงด้วยธรรมีกถาแล้วถวาย 
บังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าทําประทักษิณกลับไป. 
           ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา    ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น  ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึงฉันเนื้องู  รูปใดฉัน  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                       พระพุทธบัญญัติห้ามฉันเนื้อราชสีห์ 
           สมัยต่อมา   พวกพรานฆ่าราชสีห์แล้วบริโภคเนื้อราชสีห์  และถวายแก่ 
พวกภิกษุผู้เที่ยวบิณฑบาต   พวกภิกษุฉันเนื้อราสีห์แล้วอยู่ในป่า   ฝูงราชสีห์ฆ่า 
พวกภิกษุเสีย    เพราะได้กลิ่นเนื้อราชสีห์     ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ทรงบัญญัติห้ามภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุไม่พึงฉันเนื้อราชสีห์   รูปใดฉัน  ต้องอาบัติทุกกฏ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 100 
                      พระพุทธบัญญัติห้ามฉันเนื้อเสือโคร่ง  
           สมัยต่อมา    พวกพรานฆ่าเสือโคร่งแล้วบริโภคเนื้อเสือโคร่งและถวาย 
แก่พวกภิกษุผู้เที่ยวบิณฑบาต  พวกภิกษุฉันเนื้อเสือโคร่งแล้วอยู่ในป่า  เหล่าเสือ 
โคร่งฆ่าพวกภิกษุเสียเพราะได้กลิ่นเนื้อเสือโคร่ง  ภิกษุทั้งหลายก็กราบทูลเรื่องนั้น 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ทรงบัญญัติห้ามภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุไม่พึงฉันเนื้อเสือโคร่ง   รูปใดฉัน  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                     พระพุทธบัญญัติห้ามฉันเนื้อเสือเหลือง 
           สมัยต่อมา   พวกพรานฆ่าเสือเหลือง    แล้วบริโภคเนื้อเสือเหลืองและ 
ถวายแก่พวกภิกษุผู้เที่ยวบิณฑบาต    พวกภิกษุฉันเนื้อเสือเหลืองแล้วอยู่ในป่า 
เหล่าเสือเหลืองฆ่าพวกภิกษุเสีย    เพราะได้กลิ่นเนื้อเสือเหลือง    ภิกษุทั้งหลาย 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ทรงบัญญัติห้ามภิกษุทั้งหลายว่า   ดู  
ก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุไม่พึงฉัน เนื้อเสือเหลือง  รูปใดฉัน  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                           พระพุทธบัญญัติห้ามฉันเนื้อหมี 
           สมัยต่อมา    พวกพรานฆ่าหมีแล้วบริโภคเนื้อหมี     และถวายแก่พวก 
ภิกษุผู้เที่ยวบิณฑบาต  พวกภิกษุฉันเนื้อหมีแล้วอยู่ในป่า  เหล่าหมีฆ่าพวกภิกษุ 
เสียเพราะได้กลิ่นเนื้อหมี  ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าๆ 
ทรงบัญญัติห้ามภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึงฉันเนื้อหมี 
รูปใดฉัน  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                       พระพุทธบัญญัติห้ามฉันเนื้อเสือดาว 
           สมัยต่อมา   พวกพรานฆ่าเสือดาวแล้วบริโภคเนื้อเสือดาว    และถวาย 
แก่พวกภิกษุผู้เที่ยวบิณฑบาต   พวกภิกษุฉันเนื้อเสือดาวแล้วอยู่ในป่า    เหล่า  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 101 
เสือดาวฆ่าพวกภิกษุเสีย     เพราะได้กล่นเนื้อเสือดาว     ภิกษุทั้งหลายกราบทูล  
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ทรงบัญญัติห้ามภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ภิกษุไม่พึงฉันเนื้อเสือดาว  รูปใดฉัน  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
                                    สุปปิยภาณวาร  ที่  ๒  จบ 
 
          เรื่องพราหมณ์ถวายยาคูและขนมปรุงด้วยน้ําหวาน  
           [๖๑]  ครั้งนั้น      พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระนครพาราณสี 
ตามพระพุทธาภิรมย์แล้วเสด็จพระพุทธดําเนินมุ่งไปทางอันธกวินทะชนบท 
พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่ประมาณ   ๑,๒๕๐  รูป   คราวนั้นประชาชนชาวชน- 
บทบรรทุกเกลือบ้าง  น้ํามันบ้าง   ข้าวสารบ้าง   ของควรเคี้ยวบ้าง   เป็นอันมาก 
มาในเกวียน    เดินติดตามภิกษุสงฆ์    มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุขมาข้างหลัง ๆ 
ด้วยตั้งใจว่า   ได้โอกาสเมื่อใดจักทําภัตตาหารถวายเมื่อนั้น      อนึ่ง    คนกินเดน 
ประมาณ  ๕๐๐  คนก็พลอยเดินติดตามไปด้วย      ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จ 
พระพุทธดําเนินผ่านระยะทางโดยลําดับเสด็จถึงอันธกวินทชนบท. 
           ขณะนั้นพราหมณ์คนหนึ่ง  ยังหาโอกาสไม่ได้   จึงดําริในใจว่าเราเดิน 
ติดตามภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุขมากว่า  ๒  เตือนแล้ว   ด้วยหมายใจว่า 
ได้โอกาสเมื่อใด   จักทําภัตตาหารถวายเมื่อนั้น   แต่ก็หาโอกาสไม่ได้  อนึ่ง  เรา 
ตัวคนเดียวและยังเสียประโยชน์ทางฆราวาสไปมาก   ไฉนหนอ    เราพึงตรวจดู 
โรงอาหารสิ่งใดไม่มีในโรงอาหาร    เราพึงตกแต่งสิ่งนั้นถวาย     แล้วจึงตรวจดู 
โรงอาหารมิได้เห็นมีของ  ๒  สิ่ง   คือยาคู  ๑  ขนมปรุงด้วยน้ําหวาน  ๑  จึงเข้าไป 
หาท่านพระอานนท์ถึงสํานัก    ครั้นแล้วได้กราบเรียนคํานี้แด่ท่านพระอานนท์ว่า 
ข้าแต่พระคุณเจ้าอานนท์   ข้าพเจ้าหาโอกาสในที่นี้ไม่ได้จึงได้ดําริในใจว่า   ตน  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 102 
เดินติดตามภิกษุสงฆ์  มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุขมากว่า  ๒  เตือนแล้ว  ด้วยหมาย  
ใจว่าได้โอกาสเมื่อใดจักทําภัตตาหารถวายเมื่อนั้น    แต่ก็หาโอกาสไม่ได้    อนึ่ง 
ตนตัวคนเดียวและยังเสียประโยชน์ทางฆราวาสของตนไปมาก  ไฉนหนอตนพึง 
ตรวจดูโรงอาหาร   สิ่งใดไม่มีในโรงอาหาร   พึงตกแต่งสิ่งนั้นถวาย   ดังนี้     ข้า 
แด่พระคุณเจ้าอานนท์ข้าพเจ้านั้นตรวจดูโรงอาหาร    มิได้เห็นมีของ ๒ สิ่ง  คือ 
ยาคู  ๑  ขนมปรุงด้วยน้ําหวาน  ๑  ถ้าข้าพเจ้าตกแต่งยาคู      และขนมปรุงด้วยน้ํา 
หวานถวาย   ท่านพระโคดมจะพึงรับของข้าพเจ้าไหม   เจ้าข้า  ?. 
           ท่านพระอานนท์กล่าวว่า   ดูก่อนพราหมณ์   ถ้าเช่นนั้นฉันจักทูลถาม 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ดังนี้   แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าทันที. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนอานนท์   ถ้าเช่นนั้นพราหมณ์จงตก 
แต่ง   ถวายเถิด. 
           ท่านพระอานนท์   บอกพราหมณ์ว่า  ดูก่อนพราหมณ์  ถ้าเช่นนั้นท่าน 
ตกแต่งถวายได้ละ. 
           พราหมณ์นั้น จึงตกแต่งยาคูและขนมปรุงด้วยน้ําหวานมากมายโดยผ่าน 
ราตรีนั้น   แล้วน้อมเข้าไปถวายแด่พระผู้มีพระภาคเจ้ากราบทูลว่า   ขอท่านพระ 
โคดมโปรดกรุณรับยาคูและขนมปรุงด้วยน้ําหวานของข้าพระพุทธเจ้าด้วยเถิด. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนพราหมณ์    ถ้าเช่นนั้นเธอจงถวาย 
แก่ภิกษุทั้งหลาย  ๆ  รังเกียจไม่รับ   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย   พวกเธอจงรับประเคนฉันเถิด. 
           พราหมณ์นั้นจึงอังคาสภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข    ด้วยยาคู 
และขนมปรุงด้วยน้ําหวานมากมายด้วยมือของตน     จนยังพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้ 
เสวยเสร็จล้างพระหัตถ์แล้ว    ทรงนําพระหัตถ์ออกจากบาตร     ให้ห้ามภัตรแล้ว 
จึงนั่งอยู่    ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 103 
                                     ข้าวยาคูมีคุณ  ๑๐  อย่าง  
           พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสพระพุทธพจน์นี้กะพราหมณ์นั้น  ผู้นั่งอยู่  ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่งว่า   ดูก่อนพราหมณ์    ข้าวยาคูมีคุณ  ๑๐  อย่างนี้  ๑๐   อย่าง 
เป็นไฉน  คือ  ผู้ให้ข้าวยาคู.     ชื่อว่าให้อายุ  ๑ ให้วรรณะ  ๑  ให้สุข  ๑  ให้กําลัง 
๑  ให้ปฏิภาณ  ๑  ข้าวยาคูที่ดื่มแล้วกําจัดความหิว  ๑  บรรเทาความระหาย  ๑  ทํา 
ลมให้เดินคล่อง  ๑  ล้างลําไส้  ๑  ย่อยอาหารใหม่ที่เหลืออยู่  ๑   ดูก่อนพราหมณ์ 
ข้าวยาคูมีคุณ ๑. อย่างนี้แล. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าครั้น  ได้ตรัสไวยากรณภาษิตนี้แล้ว    จึงได้ตรัสอนุ- 
โมทนาคาถาดังต่อไปนี้:-                                             
                     
                                        คาถาอนุโมทนา 
                                   [๖๒]   ทายกใดถวายข้าวยาคูโดย 
                      เคารพตามกาล   แก่ปฏิคาหก   ผู้สํารวมแล้ว 
                      บริโภคโภชนะอันผู้อื่นถวาย  ทายกนั้นชื่อว่า 
                      ตามเพิ่มให้ซึ่งสถานะ   ๑๐   อย่างแก่ปฏิคาหก 
                      นั้น  อายุ  วรรณะ  สุขะ  พละ  และปฏิภาณ 
                      ย่อมเกิดแก่ปฏิคาหกนั้น   แต่นั้นยาคูย่อมกํา- 
                      จัดความหิว  ความระหาย  ทําลมให้เดินคล่อง 
                      ล้างลําไส้ และย่อยอาหาร  ยาคูนั้นพระสุคต- 
                      ตรัสสรรเจริญว่าเป็นเภสัช      เพราะเหตุนั้น 
                      แล  มนุษย์ชนที่ต้องการสุขยั่งยืนปรารถนา 
                      สุขที่เลิศ  หรือยากได้ความงามอันเพริศพริ้ง 
                      ในมนุษย์    จึงควรแท้เพื่อถวายข้าวยาคู.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 104 
         พระพุทธานุญาตข้าวยาคูและขนมปรุงด้วยน้ําหวาน  
           [๖๓]  ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุโมทนาแก่พราหมณ์นั้นด้วย  ๓ 
คาถานี้แล้ว   เสด็จลุกจากที่ประทับกลับไป. 
           ครั้นแล้วพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา ในเพราะเหตุเป็นเค้ามูล 
นั้น ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตข้าวยาคู   และขนมปรุงด้วยน้ําหวาน. 
 
                             เรื่องมหาอํามาตย์ผู้เลื่อมใส         
           [๖๔]  ประชาชนทราบข่าวว่า     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาตยาคู 
และขนมปรุงด้วยน้ําหวานแก่ภิกษุทั้งหลาย     จึงตกแต่งยาคูที่แข้นและขนมปรุง 
ด้วยน้ําหวานถวายแต่เช้า     ภิกษุทั้งหลายที่ได้รับอังคาสด้วยยาคูที่แข้นและขนม 
ปรุงด้วยน้ําหวานแต่เช้า  ฉันภัตตาหารในโรงอาหารไม่ได้ตามที่คาดหมาย  คราว 
นั้น  มหาอํามาตย์คนหนึ่งผู้เริ่มเลื่อมใส  ได้นิมนต์ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็น 
ประมุขเพื่อฉันในวันรุ่งขึ้นและได้มีความคิดว่า   ถ้ากระไร   เราพึงตกแต่งสํารับ 
มังสะ  ๑,๒๕๐   ที่  เพื่อภิกษุ  ๑,๒๕๐   รูป   น้อมเข้าไปถวายภิกษุรูปละ  ๑ สํารับ 
แล้วสั่งให้ตกแต่งขาทนียโภชนียาหารอันประณีตและสํารับมังสะ ๑,๒๕0  ที่   โดย 
ผ่านราตรีนั้น   แล้วสั่ง ให้เจ้าพนักงานไปกราบทูลภัตกาลแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่าถึงเวลาแล้ว   พระพุทธเจ้าข้า   ภัตตาหารสําเร็จแล้ว. 
           ครั้นเวลาเช้า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสกแล้ว   ทรงถือ 
บาตรจีวรเสด็จพระพุทธดําเนินสู่นิเวศน์ของมหาอํามาตย์ผู้เริ่มเลื่อมใสนั้น   แล้ว 
ประทับนั่งเหนือพระพุทธอาสน์ที่เขาจัดถวาย  พร้อมด้วยพระสงฆ์  มหาอํามาตย์ 
ผู้เริ่มเลื่อมใสนั้น  จึงอังคาสภิกษุทั้งหลายอยู่ในโรงอาหาร.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 105 
           ภิกษุทั้งหลายพูดอย่างนี้ว่า   จงถวายแต่น้อยเถิดท่าน   จงถวายแต่น้อย  
เถิดท่าน. 
           ท่านมหาอํามาตย์กราบเรียนว่า    ท่านเจ้าข้า    ขอท่านทั้งหลายอย่ารับ 
แต่น้อย  ๆ  ด้วยคิดว่า นี้เป็นมหาอํามาตย์ที่เริ่มเลื่อมใส  กระผมตกแต่งที่ขาทนีย 
โภชนียาหารไว้มาก  กับสํารับมังสะ ๑,๒๕0  ที่   จักน้อมเข้าไปถวายภิกษุรูปละ 
๑  สํารับขอท่านทั้งหลายกรุณารับให้พอแก่ความต้องการเถิด   เจ้าข้า. 
           ภิกษุทั้งหลายว่า  ท่าน  พวกอาตมภาพรับแต่น้อย  ๆ  มิใช่เพราะเหตุ  
นั้นเลย     แต่เพราะพวกอาตมภาพได้รับอังคาสด้วยยาคูที่แข้น     และขนมปรุง 
ด้วยน้ําหวานแต่เช้า   ฉะนั้น    พวกอาตมภาพจึงขอรับแต่น้อย ๆ. 
           ทันใดนั้น  มหาอํามาตย์ผู้เริ่มเลื่อมใสนั้นจึงเพ่งโทษ  ติเตียน โพนทะนา 
ว่า    ไฉนพระคุณเจ้าทั้งหลาย    อันกระผมนิมนต์แล้วจึงได้ฉันยาคูที่แข้นของ 
ผู้อื่นเล่า   กระผมไม่สามารถจะถวายให้พอแก่ความต้องการหรือ    แล้วโกรธไม่ 
พอใจ   เพ่งจะหาโทษให้    ได้บรรจุบาตรของภิกษุทั้งหลายเต็มพลางกล่าวว่า 
ท่านทั้งหลายจะฉันก็ได้  นําไปก็ได้ ครั้นแล้ว อังคาสภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็น 
ประมุข  ด้วยขาทนียโภชนียาหารอันประณีตด้วยมือของตน   จนยังพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าผู้เสวยเสร็จแล้วนําพระหัตถ์ออกจากบาตรให้ห้ามบัตรแล้ว      นั่งเฝ้าอยู่ 
ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงชี้แจงแก่มหาอํามาตย์ผู้เริ่มเลื่อมใสนั้น  ซึ่งนั่ง 
เฝ้าอยู่    ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ให้เห็นแจ้ง   สมาทาน   อาจหาญ   ร่าเริง  ด้วย 
ธรรมีกถาแล้ว     ทรงลุกจากที่ประทับเสด็จกลับ    เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จ 
กลับไม่ทันนาน   มหาอํามาตย์ผู้เริ่มเลื่อมใสนั้นได้บังเกิดความรําคาญและความ 
เดือดร้อนว่า   มิใช่ลาภของเราหนอ   ลาภของเราไม่มีหนอ   เราได้ชั่ว แล้วหนอ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 106 
เราไม่ได้ดีแล้วหนอ     เพราะเราโกรธไม่พอใจ    เพ่งจะหาโทษให้    ได้บรรจุ   
บาตรของภิกษุทั้งหลายเต็มพลางกล่าวว่า   ท่านทั้งหลายจะฉันก็ได้    นําไปก็ได้ 
อะไรหนอแล   เราสร้างสมมาก  คือ  บุญหรือบาป    ครั้นแล้วเข้าไปเฝ้าพระผู้มี 
พระภาคเจ้าถวายบงคมนั่งอยู่    ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   จึงกราบทูลว่า พระพุทธ- 
เจ้าข้า     เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จกลับไม่ทัน นาน     ความรําคาญและความ 
เดือนร้อนได้บังเกิดแก่ข้าพระพุทธเจ้า    ณ ที่นั้น ว่า  มิใช่ลาภของข้าพระพุทธเจ้า 
หนอ  ลาภของข้าพระพุทธเจ้าไม่มีหนอ   ข้าพระพุทธเจ้าได้ชั่วแล้วหนอ  ข้าพระ- 
พุทธเจ้าไม่ได้ดีแล้วหนอ   เพราะข้าพระพุทธเจ้าโกรธไม่พอใจ   เพ่งจะหาโทษ 
ให้ ได้บรรจุบาตรของภิกษุทั้งหลายเต็มพลางกล่าวว่า   ท่านทั้งหลายจะฉันก็ได้ 
นําไปก็ได้    อะไรหนอแล    ข้าพระพุทธเจ้าสร้างสมไว้มาก คือ  บุญหรือบาป 
ดังนี้     อะไรกันแน่ที่ข้าพระพุทธเจ้าสร้างสมมาก  คือ  บุญหรือบาป   พระพุทธ 
เจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า  อาวุโส   ท่านนิมนต์ภิกษุสงฆ์มีพระ- 
พุทธเจ้าเป็นประมุข   เพื่อเจริญบุญกุศลและปิติปราโมทย์ในวันพรุ่งนี้ด้วยทานอัน 
เลิศใค   ท่านชื่อว่าสร้างสมบุญไว้มากเพราะทานอันเลิศนั้น   เมล็ดข้าวสุกเมล็ด 
หนึ่ง  ๆ  ของท่าน  อันภิกษุรูปหนึ่ง  ๆ   ผู้เลิศด้วยคุณสมบัติอันใด    รับไปแล้ว 
ท่านชื่อว่าสร้างสมบุญไว้มาก   เพราะภิกษุผู้เลิศด้วยคุณสมบัติอันนั้น    สวรรค์ 
เป็นอันท่านปรารภไว้แล้ว. 
           ลําดับนั้น    มหาอํามาตย์ผู้เริ่มเลื่อมใสนั้น   ได้ทราบว่าเป็นลาภของตน 
ได้ดีแล้ว   บุญมากอันคนสร้างสมแล้ว     สวรรค์อันตนปรารภไว้แล้ว   ก็ร่าเริง 
ดีใจลุกจากที่นั่งถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   ทําประทักษิณกลับไป.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 107 
                       ประชุมสงฆ์ทรงสอบถาม  
           ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์   ในเพราะเหตุ 
เป็นเค้ามูลนั้น      ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น    แล้วทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ข่าวว่า   ภิกษุทั้งหลายอันทายกนิมนต์ไว้แห่งอื่น   ฉันยาคู 
ที่แข้นของผู้อื่นจริงหรือ ? 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า  จริง  พระพุทธเจ้าข้า. 
 
                   พระพุทธบัญญัติห้ามฉันยาคูที่แข้น 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้า   ทรงติเตียนว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ไฉน 
โมฆบุรุษเหล่านั้น   อันทายกนิมนต์ไว้แห่งอื่น   จึงได้ฉัน ยาคที่แข้นของผู้อื่นเล่า 
การกระทําของพวกโมฆบุรุษนั้น     ไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยัง 
ไม่เลื่อมใส. . . ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ภิกษุอันทายกนิมนต์ไว้แห่งอื่น  ไม่พึงฉันยาคูที่แข้นของผู้อื่นรูปใด 
ฉัน  พึงปรับอาบัติตามธรรม. 
 
                    เรื่องพราหนณ์เวลัฏฐกัจจานะถวายงลบนาอ้อย 
           [๖๕]  ครั้งนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในอันธกวินทชนบท 
ตามพระพุทธาภิรมย์      แล้วเสด็จพระพุทธดําเนินมุ่งไปทางพระนครราชคฤห์ 
พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่ประมาณ  ๑,๒๕๐  รูป   คราวนั้น  พราหมณ์เวลัฏฐ- 
กัจจานะ  เดินทางไกลแต่พระนครราชคฤห์ไปยังอันธกวินทชนบท  พร้อมด้วย 
เกวียนประมาณ  ๕๐๐    เล่มล้วนบรรทุกหม้องบน้ําอ้อยเต็มทุกเล่ม     พระผู้มี 
พระภาคเจ้าได้ทอดพระเนตรเห็นเวลัฏฐกัจจานะกําลังมาแต่ไกล    ครั้นแล้ว 
เสด็จแวะออกจากทางประทับนั่ง    ณ โคนไม้แห่งหนึ่ง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 108 
           พราหมณ์เวลัฏฐกัจจานะ     จึงเดินเข้าไปถึงที่ประทับ     ถวายบังคม  
พระผู้มีพระภาคเจ้า   แล้วได้ยืนอยู่   ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้ทูลคํานี้ 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    พระพุทธเจ้าข้า     ข้าพระพุทธเจ้าปรารถนาจะถวาย 
งบน้ําอ้อย  แก่ภิกษุรูป   ๑   หม้อ. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนกัจจานะ    ถ้าเช่นนั้น    เธอจงนํา 
งบน้าอ้อยมาแต่เพียงหม้อเดียว. 
           พราหมณ์เวลัฏฐกัจจานะทูลรับสนองพระพุทธดํารัสว่า   เป็นอย่างนั้น 
พระพุทธเจ้าข้า แล้วนํางบน้ําอ้อยมาแต่หม้อเดียว   เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้วได้ทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    หม้องบน้ําอ้อย    ข้าพระพุทธเจ้านํา 
มาแล้ว   พระพุทธเจ้าข้า   ข้าพระพุทธเจ้าจะปฏิบัติอย่างไร   ต่อไป ? 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนกัจจานะ   ถ้าเช่นนั้น    เธอจงถวาย 
งบน้ําอ้อยแก่ภิกษุทั้งหลาย. 
           พราหมณ์เวลัฏฐกัจจานะ   ทูลรับสนองพระพุทธดํารัสว่า  เป็นอย่างนั้น 
พระพุทธเจ้าข้า   แล้วถวายงบน้ําอ้อยแก่ภิกษุทั้งหลาย    แล้วได้กราบทูลคํานี้แด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   งบน้ําอ้อยข้าพระพุทธเจ้าถวายแก่ภิกษุทั้งหลาย    พระ- 
พุทธเจ้าข้า    แต่งบน้ําอ้อยนี้ยังเหลืออยู่มาก    ข้าพระพุทธเจ้าจะปฏิบัติอย่างไร 
พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนกัจจานะ  ถ้าอย่างนั้น   เธอจงถวาย 
งบน้ําอ้อยแก่ภิกษุทั้งหลายจนพอแกความต้องการ. 
           พราหมณ์เวลัฏฐกัจจานะ   ทูลรับสนองพระพุทธดํารัสว่าเป็นอย่างนั้น 
พระพุทธเจ้าข้า     แล้ว ถวายงบน้ําอ้อยแก่ภิกษุทุกรูป    จนพอแก่ความต้องการ 
แล้วได้ทูลคํานี้ แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  งบน้ําอ้อยข้าพระพุทธเจ้าถวายแก่ภิกษุ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 109 
ทั้งหลายจนพอแก่ความต้องการแล้ว   พระพุทธเจ้าข้า    แต่งบน้ําอ้อยนี้ยังเหลือ  
อยู่มาก  ข้าพระพุทธเจ้าจะปฏิบัติอย่างไร  พระพุทธเจ้าข้า   
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนกัจจานะ.  ถ้าเช่นนั้น    เธอจงอังคาส 
ภิกษุทั้งหลายด้วยงบน้ําอ้อยให้อิ่มหนํา. 
           พราหมณ์เวลัฏฐกัจจานะทูลรับสนองพระพุทธดํารัสว่า   เป็นอย่างนั้น 
พระพุทธเจ้าข้า   แล้วอังคาสภิกษุทั้งหลายด้วยงบน้ําอ้อยให้อิ่มหนํา    ภิกษุบาง 
พวกบรรจุงบน้ําอ้อยเต็มบาตรบ้าง   เต็มหม้อกรองน้ําบ้าง  เต็มถุงย่ามบ้าง  ครั้น 
พราหมณ์เวลัฎฐกัจจานะอังคาสภิกษุทั้งหลายด้วยงบน้ําอ้อยให้อิ่มหนําแล้วได้ทูล 
คํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ภิกษุทั้งหลายอันข้าพระพุทธเจ้าอังคาสด้วยงบ 
น้ําอ้อยให้อิ่มหนําแล้วพระพุทธเจ้าข้า   แต่งบน้ําอ้อยนี้ยังเหลืออยู่มาก   ข้าพระ- 
พุทธเจ้าจะปฏิบัติอย่างไร  พระพุทธเจ้าข้า  ? 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนกัจจานะ  ถ้าเช่นนั้น   เธอจงให้งบ 
น้ําอ้อยแก่พวกคนกินเดน. 
           พราหมณ์เวลัฎฐกจัจานะ  ทูลรับสนองพระพุทธดํารัสว่า   เป็นอย่างนั้น 
พระพุทธเจ้าข้า      แล้วจึงให้งบน้ําอ้อยแก่พวกคนกินเดน    แล้วได้ทูลคํานี้แด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  งบน้ําอ้อยข้าพระพุทธเจ้าให้พวกคนกินเดนแล้ว  พระ- 
พุทธเจ้าข้า    แต่งบน้ําอ้อยนี้ยังเหลืออยู่มาก    ข้าพระพุทธเจ้าจะปฏิบัติอย่างไร 
พระพุทธเจ้าข้า ? 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนกัจจานะ    ถ้าอย่างนั้น  เธอจงให้ 
งบน้ําอ้อยแก่พวกคนกินเดน  จนพอแก่ความต้องการ. 
           พราหมณ์เวลัฏฐกัจจานะ  ทูลรับสนองพระพุทธดํารัสว่า  เป็นอย่างนั้น 
พระพุทธเจ้าข้า    แล้ว จึงให้งบน้ําอ้อยแก่พวกคนกินเดน    จนพอแก่ความต้อง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 110 
การแล้วได้ทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   งบน้ําอ้อยข้าพระพุทธเจ้าให้พวก    
คนกินเดนจนพอแก่ความต้องการแล้ว  พระพุทธเจ้าข้า  แต่งบน้ําอ้อยนี้ยังเหลือ 
อยู่มาก  ข้าพระพุทธเจ้าจะปฏิบัติอย่างไรต่อไป  พระพุทธเจ้าข้า ? 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนกัจจานะ   ถ้าเช่นนั้น    เธอจงเลี้ยงดู 
พวกคนกินเดนให้อิ่มหนํา  ด้วยงบน้ําอ้อย. 
           พราหมณ์เวลัฏฐกัจจานะ   ทูลรับสนองพระพุทธดํารัสว่า    เป็นอย่าง 
นั้นพระพุทธเจ้าข้า   แล้วเลี้ยงดูพวกคนกินเดนให้อิ่มหนําด้วยงบน้ําอ้อย    คน 
กินเดนบางพวกบรรจุงบน้ําอ้อยเต็มกระปองบ้าง     เต็มหม้อน้ําบ้าง     ห่อเต็ม 
ผ้าขาวปูลาดบ้าง  เต็มพกบ้าง   ครั้นพราหมณ์เวลัฎฐกัจจานะเลี้ยงดูพวกคนกิน 
เดนไห้อิ่มหนําด้วยงบน้ําอ้อย   แล้วทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    พวกคน 
กินเดนอันข้าพระพุทธเจ้าเลี้ยงดูด้วยงบน้ําอ้อยให้อิ่มหนําแล้ว    พระพุทธเจ้าข้า 
แต่งบน้ําอ่อยนี้ยังเหลืออยู่มาก   ข้าพระพุทธเจ้าจะปฏิบัติอย่างไรต่อไป    พระ 
พุทธเจ้าข้า ?                                                                                        
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนกัจจานะ  ทั่วโลกนี้พร้อมทั้งเทวโลก 
มารโลกพรหมโลก   ทั่วทุกหมู่สัตว์   พร้อมทั้งสมณพราหมณ์เทวดาและมนุษย์ 
เราไม่เล็งเห็นบุคคลผู้ที่บริโภคงบน้ําอ้อยนั้นแล้วจะให้ย่อยได้ดี  นอกจากตถาคต  
หรือสาวกของตถาคต  ดูก่อนกัจจานะ  ถ้าเช่นนั้น  เธอจงทิ้งงบน้ําอ้อยนั้นเสีย 
ในสถานที่อันปราศจากของเขียงสด   หรือจงเทเสียในน้ําซึ่งปราศจากตัวสัตว์. 
           พราหมณ์เวลัฏฐกัจจานะ  ทูลรับสนองพระพุทธดํารัสว่า  เป็นอย่างนั้น 
พระพุทธเจ้าข้า   แล้วเทงบน้ําอ้อยนั้นลงในน้ําซึ่งปราศจากตัวสัตว์   งบน้ําอ้อย 
ที่เทลงในน้ํานั้น     เดือดพลุ่ง   ส่งเสียงดังจิฏิจิฏิ   พ่นไอพ่นควันทันที   เปรียบ 
เหมือนผาลที่ร้อนโชนตลอดวันอันบุคคลจุ่มลงในน้ํา   ย่อมเดือดพลุ่ง   ส่งเสียง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 111 
ดังจิฏิจิฏิ   พ่นไอพ่นควันอยู่    แม้ฉันใด   งบน้ําอ้อยที่เทลงในน้ํานั้น    ย่อม  
เดือดพล่าน  ส่งเสียงดังจิฏิจิฏิ  พ่นไอพ่นควันอยู่   ฉันนั้นเหมือนกัน. 
           พราหมณ์เวลัฏฐกัจจานะ   สลดใจ   บังเกิดโลมชาติชูชนทันที   แล้ว 
เข้าไปในพุทธสํานัก    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า    นั่งอยู่   ณ ที่ควรส่วน 
ข้างหนึ่ง. 
 
                         ทรงแสดงอนุปุพพิกถาและจตุราริยสัจ 
           เมื่อพราหมณ์เวลัฏฐกัจจานะนั่งอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว   พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรงแสดงอนุปุพพิกถา  คือ  ทรงประกาศ   ทานกถา   สีลกถา 
สัคคกถา    ซึ่งโทษแห่งกามอันต่ําทรามอันเศร้าหมอง     และอานิสงส์ในความ 
ออกจากกาม      เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบว่าพราหมณ์เวลัฏฐกัจจา- 
นะมีจิตสงบ    มีจิตอ่อน   มีจิตปลอดจากนิวรณ์    มีจิตเบิกบาน    มีจิตผ่อง- 
ใสแล้ว  จึงทรงประกาศพระธรรมเทศนาที่พระพุทธเจ้าทั้งหลายทรงยกขึ้นแสดง 
ด้วยพระองค์เอง  คือ  ทุกข์  สมุทัย  นิโรธ  มรรค  ดวงตาเห็นธรรมปราศจาก 
ธุลี    ปราศจากมลทินได้เกิดแก่พราหมณ์เวลัฏฐกัจจานะ   ณ  ที่นั่งนั้นแลว่า   สิ่ง 
ใดสิ่งหนึ่งมีความเกิดขึ้นเป็นธรรมดา    สิ่งนั้นทั้งมวลมีความดับเป็นธรรมดา 
ดุจผ้าสะอาดปราศจากมลทิน   ควรได้รับน้ําย้อมเป็นอย่างดีฉะนั้น   ครั้นพราหมณ์ 
เวลัฏฐกัจจานะได้เห็นธรรมแล้ว   ได้บรรลุธรรมแล้ว    ได้รู้ธรรมแจ่มแจ้งแล้ว 
มีธรรมอันหยังลงแล้ว     ข้ามความสงสัยได้แล้ว     ปราศจากถ้อยคําแสดงความ 
สงสัยแล้ว   ถึงความเป็นผู้แกล้วกล้า    ไม่ต้องเชื่อผู้อื่น  ในคําสอนของพระศาสดา 
ได้ทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ภาษิตของพระองค์แจ่มแจ้งนัก  พระพุทธ- 
เจ้าข้า   ภาษิตของพระองค์ไพเราะนัก    พระพุทธเจ้าข้า    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงประกาศธรรมโดยอเนกปริยายอย่างนี้   เปรียบเหมือนบุคคลหงายของที่คว่ํา  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 112 
เปิดของที่ปิด  บอกทางแก่คนหลงทาง  หรือส่องประทีปในที่มืด   ด้วยตั้งใจ  
ว่า    คนมีจักษุจักเห็นรูป  ดังนี้   ข้าพระพุทธเจ้านี้     ขอถึงพระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระธรรมและพระสงฆ์ว่าเป็นสรณะ    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดทรงจําข้า 
พระพุทธเจ้าว่า  เป็นอุบาสกผู้มอบชีวิตถึงสรณะ  จําเติมแต่วันนี้เป็นต้นไป. 
 
                            พระพุทธานุญาตงบน้ําอ้อย 
           [๖๖]  ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จพระพุทธดําเนินผ่านระยะ 
ทางโดยลําดับ   เสด็จถึงพระนครราชคฤห์แล้ว   ทราบว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ประทับอยู่    ณ พระเวฬุวันวิหาร    อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต 
เขตพระนครราชคฤห์นั้น   ครั้งนั้น   ในพระนครราชคฤห์มีงบน้ําอ้อยมาก  ภิกษุ 
ทั้งหลายรังเกียจว่า   ผู้ไม่อาพาธ  จึงไม่ฉันงบน้ําอ้อย   แล้วกราบทูลเรื่องนั้น 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตงบน้ําอ้อยแก่ภิกษุผู้อาพาธ    และงบน้ําอ้อยละลายน้ําแก่ภิกษุผู้ไม่ 
อาพาธ. 
 
                                    ทรงรับอาคารพังแรม 
           [๖๗]  ครั้นเมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระนครราชคฤห์ 
ทามพระพุทธาภิรมย์แล้ว  เสด็จพระพุทธดําเนินมุ่งไปทางตําบลบ้านปาฏลิพร้อม 
ด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่จําหวน   ๑,๒๕๐   รูป   เสด็จพระพุทธดําเนินผ่านระยะทาง 
โดยลําดับถึงตําบลบ้านปาฏลิแล้ว   อุบาสกอุบาสิกาชาวตําบลบ้านปาฏลิได้ทราบ 
ข่าวว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จถึงตําบลบ้านปาฏลิแล้ว     จึงพากันเข้าไปเฝ้า 
ณ   พลับพลาที่ประทับ   ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วนั่งอยู่   ณ  ที่ควรส่วน  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 113 
ข้างหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้อุบาสกอุบาสิกาชาวตําบลบ้านปาฏลิผู้  
นั่งอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งเห็นแจ้ง  สมาทาน  อาจหาญ  ร่าเริง  ด้วยธรรมีกถา. 
           ครั้นอุบาสก  อุบาสิกาชาวตําบลบ้านปาฏลิอันพระผู้มีพระภาคเจ้าชี้แจง 
ให้เห็นแจ้ง   สมาทาน   อาจหาญ   ร่าเริง  ด้วยธรรมีกถาแล้ว   ได้กราบทูลคํานี้ 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าพร้อมด้วยภิกษุสงฆ์    โปรด 
ทรงรับอาคารพักแรมของพวกข้าพระพุทธเจ้า   พระพุทธเจ้าข้า   พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าทรงรับโดยดุษณีภาพ     ครั้นอุบาสกอุบาสิกาชาวตําบลบ้านปาฏลิทราบ 
การทรงรับของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   จึงลุกจากที่นั่งถวายบังคมพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า   ทําประทักษิณแล้วพากันเดินไปทางอาคารพักแรม    ปูลาดดาดเพดาน 
ทั่วอาคารพักแรมทุกแห่ง  จัดอาสนะ   ตั้งหม้อน้ํา  ตามแระทีปน้ํามัน  แล้ว 
พากันเข้าไปยังพลับพลาที่ประทับ   ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า ได้ยืนอยู่  ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   พวกเขายืนอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว   ได้กราบทูลคํา 
นี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    พระพุทธเจ้าข้า    พวกข้าพระพุทธเจ้าปูลาดดาด 
เพดานอาคารพักแรมทุกแห่ง  จัดอาสนะ  ตั้งหม้อน้ํา  ตามประทีปน้ํามันไว้แล้ว 
พระผู้มีพระภาคเจ้าย่อมทรงทราบกาล  อันควรในบัดนี้   พระพุทธเจ้าข้า. 
           ลําดับนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสก    ทรงถือบาตร 
จีวรแล้ว  เสด็จไปทางอาคารพักแรมพร้อมกับภิกษุสงฆ์  ทรงชําระพระบาทยุดล 
แล้วเสด็จเข้าสู่อาคารพักแรม     ประทับนั่งพิงเสากลางผินพระพักตร์ไปทางทิศ 
ตะวันออก   แม้ภิกษุสงฆ์เล่าก็ล้างเท้าแล้ว     เข้าสู่อาคารพักแรม   นั่งพิงฝาด้าน 
ตะวันตก    ผินหน้าไปทางทิศตะวันออก    ห้อมล้อมพระผู้มีพระภาคเจ้า    แม้ 
อุบาสกอุบาสิกาชาวตําบลบ้านปาฏลิก็ล้างเท้าแล้วเข้าสู่อาคารพักแรม    นั่งพิงฝา 
ด้านตะวันออก  ผินหน้าไปทางตะวันตก  ห้อมล้อมพระผู้มีพระภาคเจ้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 114 
           ขณะนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเทศนาโปรดอุบาสก  อุบาสิกา  ชาว 
ตําบลบ้านปาฏลิ   ดังต่อไปนี้:- 
 
                      โทษแห่งศีลวิบัติ  ๕  ประการ 
           [๖๘]  ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย     โทษแห่งศีลวิบัติของคนทุศีลมี ๕ 
ประการเหล่านี้  ๕ ประการเป็นไฉน  ?  ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย  คนทุศีล  ผู้มีศีล 
วิบัติในโลกนี้    ย่อมเข้าถึงความเสื่อมแห่งโภคทรัพย์ใหญ่หลวง  เพราะเหตุแห่ง 
ความประมาท  นี้เป็นโทษข้อที่   ๑  แห่งศีลวิบัติ     ของตนทุศีล. 
           ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย    อนึ่ง   โทษข้ออื่นยังมีอีก    ชื่อเสียงอันลามก 
ของตนทุศีล    ผู้มีศีลวิบัติย่อมเฟื่องพุงไป    นี้เป็นโทษข้อที่   ๒ แห่งศีลวิบัติ 
ของคนทุศีล. 
           ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย  อนึ่ง โทษข้ออื่นยังมีอีก  คนทุศีล  ผู้มีศีลวิบัติ 
เขาไปหาบริษัทใด ๆ  เช่น   ขัตติยบริษัท    พราหมณบริษัท    คหดีบริษัท 
สมณบริษัท  ย่อมเป็นผู้ครั่นคร้าม   ขวยเขินเข้าไปหาบริษัทนั้น ๆ   นี้เป็นโทษ 
ข้อที่   ๓ แห่งศีลวิบัติ  ของคนทุศีล. 
           ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย  อนึ่ง  โทษข้ออื่นยังมีอีก คนทุศีล  ผู้มีศีลวิบัติ 
ย่อมเป็นผู้หลงทํากาละ  นี้เป็นโทษข้อที่ ๔  แห่งศีลวิบัติ   ของคนทุศีล. 
           ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย  อนึ่ง  โทษข้ออื่นยังมีอีก  คนทุศีล  ผู้มีศีลวิบัติ 
เบื้องหน้าแต่ตายเพราะกายแตก   ย่อมเข้าถึง  อบาย  ทุคติ  วินิบาต  นรก  นี้เป็น 
โทษข้อที่   ๕   แห่งศีลวิบัติ    ของคนทุศีล. 
           ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย   โทษแห่งศีลวิบัติของคนทุศีล   มี  ๕ ประการ 
นี้แล.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 115 
                   อานิสงส์แห่งศีลสมบัติ  ๕  ประการ  
           [๖๙]  ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย   อานิสงส์แห่งศีลสมบัติของคนมีศีลมี  ๕ 
ประการเหล่านั้น   ๕  ประการเป็นไฉน  ? ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย   คนมีศีล   ถึง 
พร้อมด้วยศีลในโลก   ย่อมได้กองโภคทรัพย์ใหญ่หลวง  เพราะเหตุแห่งความ 
ไม่ประมาท   นี้เป็นอานิสงส์ข้อที่  ๑  แห่งศีลสมบัติ   ของคนมีศีล.  
           ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย   อนึ่ง  อานิสงส์ข้ออื่นยังมีอีก   ชื่อเสียงอันดีงาม 
ของคนมีศีล   ถึงพร้อมด้วยศีล   ย่อมเฟื่องฟุ้งไป    นี้เป็นอานิสงส์ข้อที่   ๒  แห่ง 
ศีลสมบัติ   ของคนมีศีล. 
           ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย  อนึ่ง  อานิสงส์ข้ออื่นยังมีอีก  คนมีศีลถึงพร้อม 
ด้วยศีล  เข้าไปหาบริษัทใด  ๆ  เช่น  ขัตติยบริษัท  พราหมณบริษัท   คหบดี- 
บริษัท  สมณบริษัท   ย่อมเป็นผู้แกล้วกล้า   ไม่ขวยเขินเข้าไปหาบริษัทนั้น ๆ 
นี้เป็นอานิสงส์ข้อที่  ๓  แห่งศีลสมบัติ   ของคนมีศีล. 
           ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย  อนึ่ง  อานิสงส์ข้ออื่นยังมีอีก  คนมีศีลถึงพร้อม 
ด้วยศีล   ย่อมไม่หลงทํากาละ   นี้เป็นอานิสงส์ข้อที่  ๔  แห่งศีลสมบัติ     ของคน 
มีศีล. 
           ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย  อนึ่ง  อานิสงส์ข้ออื่นยังมีอีก   คนมีศีลถึงพร้อม 
ด้วยศีล   เบื้องหน้าแต่ตายเพราะกายแตก    ย่อมเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์   นี้เป็น 
อานิสงส์ข้อที่   ๕   แห่งศีลสมบัติ    ของคนมีศีล. 
           ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย   อานิสงส์แห่งศีลสมบัติ    ของคนมีศีล    มี  ๕ 
ประการ   นี้แล. 
           [๗๐]   ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจง    ให้อุบาสกอุบาสิกาของ 
ตําบลบ้านปาฏลิเห็นแจ้ง  สมาทาน  อาจหาญ  ร่าเริง  ด้วยธรรมีกถาจนดึกดื่นแล้ว  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 116 
ทรงส่งกลับด้วยรับสั่งว่า    ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย    ราตรีจวนสว่างแล้ว    บัดนี้   
พวกเธอจงรู้กาลที่จะกลับเถิด   อุบาสกอุบาสิกาชาวตําบลบ้านปาฏลิ   รับสนอง 
พระพุทธดํารัสว่า  พระพุทธเจ้าข้า   แล้วลุกจากที่นั่ง   ถวายบังคมพระผู้มีพระ 
ภาคเจ้า   ทําประทักษิณแล้วพากันกลับ     ครั้นอุบาสกอุบาสิกาชาวตําบลบ้าน 
ปาฏลิกลับไปไม่ทันนาน   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้เสด็จเข้าสุญญาคารแล้ว. 
 
                   เรื่องสุนีธะวัสสการะมหาอํามาตย์ 
           [๗๑]   ก็โดยสมัยนั้นแล  มหาอํามาตย์แห่งมคธรัฐ   ๒ ท่านชื่อ  สุนีธะ ๑ 
วัสสการะ  ๑  กําลังจัดการสร้างพระนคร  ณ  ตําบลบ้านปาฏลิ   เพื่อป้องกันชาว 
วัชชี    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงตื่นบรรทมในเวลาปัจจุสมัยแห่งราตรี    ได้ทรง 
เล็งทิพยจักษุอันบริสุทธิ์ล่วงวิสัยของมนุษย์    ทอดพระเนตรเห็นเทวดาเป็นอัน 
มากกําลังยึดถือที่ดินในตําบลบ้านปาฏลิ   คือ   ในประเทศที่ใด     พวกเทวดามี 
ศักดิ์ใหญ่ยึดถือที่ดิน   พวกเจ้าและราชมหาอํามาตย์ผู้มีศักดิ์สูง  ๆ ต่างก็น้อมจิต 
เพื่อสร้างนิเวศน์ลงในประเทศที่นั้น   ในประเทศที่ใด   พวกเทวดาที่มีศักดิ์ชั้น  
กลางยึดถือที่ดิน  พวกเจ้าและราชมหาอํามาตย์ที่มีศักดิ์ชั้นกลาง ๆ ต่างก็น้อมจิต 
เพื่อสร้างนิเวศน์ลงในประเทศที่นั้น  ในประเทศที่ใด   เทวดาที่มีศักดิ์ชั้นต่ํายึด 
ถือที่ดิน    พวกเจ้าและราชมหาอํามาตย์ชั้นต่ํา   ๆ  ต่างก็น้อมจิตเพื่อสร้างนิเวศน์ 
ลงในประเทศที่นั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงรับสั่งถามท่านพระอานนท์ว่า  ดูก่อน 
อานนท์    พวกไหนกําลังสร้างนครลงที่ตําบลบ้านปาฏลิ. 
           อ.   มหาอํามาตย์แห่งมคธรัฐ   ชื่อ   สุนีธะ  ๑  วัสสการะ  ๑  กําลังสร้าง 
นครลงที่ตําบลบ้านปาฏลิ   เพื่อป้องกันชาววัชชี  พระพุทธเจ้าข้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 117 
           ภ.  ดูก่อนอานนท์  สุนีธะ  กับ  วัสสการะ ๒  มหาอํามาตย์แห่งมคธ  
รัฐกําลังสร้างนครลงในตําบลบ้านปาฏลิ   เพื่อป้องกันชาววัชชีเหมือนได้ปรึกษา 
กับพวกเทพเจ้าชั้นดาวดึงส์   ฉะนั้น   อานนท์     เมื่อเวลาปัจจุสมัยแห่งราตรีนี้  
เราลุกขึ้น ได้เล็งทิพจักขุอันบริสุทธิ์ล่วงวิสัยของมนุษย์   เห็นพวกเทวดาเป็นอัน 
มากกําลังยึดถือที่ดินในตําบลบ้านปาฏลิ   คือ  ในประเทศที่ใด    พวกเทวดามี 
ศักดิ์สูง  ๆ  ยึดถือที่ดินพวกเจ้าและราชมหาอํามาตย์ผู้มีศักดิ์สูง ๆ   ต่างก็น้อมจิต 
เพื่อสร้างนิเวศน์ลงในประเทศที่นั้น  ในประเทศที่ใด  เทวดามีศักดิ์ชั้นกลาง ๆ 
ยึดถือที่ดิน   พวกเจ้าและราชมหาอํามาตย์ผู้มีศักดิ์ชั้นกลาง ๆ  ต่างก็น้อมจิตเพื่อ 
สร้างนิเวศน์ลงในประเทศที่นั้น   ในประเทศที่ใด  เทวดาผู้มีศักดิ์ชั้นต่ํา ๆ ยึดถือ  
ที่ดิน    พวกเจ้าและราชมหาอํามาตย์ผู้มีศักดิ์ชั้นต่ํา  ๆ    ต่างก็น้อมจิตเพื่อสร้าง 
นิเวศน์ลงในประเทศที่นั้น   อานนท์   ตลอดสถานที่อันเป็นย่านชุมนุมแห่ง 
อารยชน   และเป็นทางค้าขาย   พระนครนี้   จักเป็นพระนครชั้นเอก   เป็นทําเล 
ค้าขาย   ชื่อปาฏลิบุตร   และเมืองปาฏลิบุตรจักบังเกิดอันตราย  ๓  ประการ   คือ 
บังเกิดแต่ไฟ  ๑   บังเกิดแต่น้ํา  ๑   บังเกิดแต่ภายใน   คือ  แตกสามัคคีกัน  ๑. 
           [๗๒]   ครั้งนั้น   ท่านสุนีธะมหาอํามาตย์และท่านวัสสการะมหาอํามาตย์ 
แห่งมคธรัฐ    พากันเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    ครั้นแล้วได้ทูลปราศรัยกับ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้เป็นที่บันเทิง   เป็นที่ระลึกถึง 
กันไปแล้ว      ได้ยืนอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง     แล้วได้กราบทูลอาราธนา 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ขอท่านพระโคดม  พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์    จงทรงพระ- 
กรุณาโปรดรับภัตตาหารของข้าพระพุทธเจ้าทั้งหลาย      เพื่อเจริญกุศลและปิติ 
ปราโมทย์ในวันนี้ด้วยเถิดพระพุทธเจ้าข้า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับอาราธนา 
โดยดุษณีภาพ    ครั้นสุนีธะมหาอํามาตย์และวัสสการะมหาอํามาตย์    ทราบพระ-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 118 
อาการที่ทรงรับอาราธนาแล้ว   ลุกจากที่นั่งกลับไป    ครั้นตกแต่งของเคี้ยวของ  
ฉันอันประณีตแล้ว     ให้เจ้าหน้าที่ไปกราบทูลภัตกาลแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ถึงเวลาแล้ว   ท่านพระโคดม     ภัตตาหารเสร็จแล้ว. 
           ครั้งนั้นเป็นเวลาเช้า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสก    ทรง 
ถือบาตรจีวรเสด็จพระพุทธดําเนินไปทางสถานที่อังคาส    ของสองมหาอํามาตย์ 
แห่งมคธรัฐครั้นถึงแล้วประทับนั่งเหนือพระพุทธอาสน์ที่เขาจัดถวาย     พร้อม 
ด้วยภิกษุสงฆ์    ครั้งสองมหาอํามาตย์อังคาสภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข 
ด้วยขาทนียโภชนียาหารอันประณีต   ด้วยมือของตน   จนยังพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ผู้เสวยเสร็จแล้วทรงนําพระหัตถ์ออกจากบาตร  ให้ห้ามภัตรแล้ว   ได้นั่งอยู่   ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    พระผู้มีjพระภาคเจ้าทรงอนุโมทนาแก่สองหาอํามาตย์นั้น 
ด้วยพระคาถาเหล่านั้น  ว่าดังนี้:- 
 
                                    คาถาอนุโมทนา 
                                 [๗๓]  บัณฑิตชาติอยู่ในประเทศใด 
                     เลี้ยงดูท่านผู้มีศีล   ผู้สํารวม  ประพฤติพรหม- 
                     จรรย์ในประเทศนั้น   และได้อุทิศทักษิณาแก่ 
                     เหล่าเทพดาผู้สถิตในสถานที่นั้นเทพดาเหล่า 
                     นั้นอันบัณฑิตชาติบูชาแล้ว    ย่อมบูชาตอบ 
                     อันบัณฑิตชาตินับถือแล้วย่อมนับถือตอบ 
                     ซึ่งบัณฑิตชาตินั้น  แต่นั้น  ย่อมอนุเคราะห์ 
                     บัณฑิตชาตินั้น   ดุจมารดาอนุเคราะห์บุตรผู้ 
                     เกิดแต่อก   ฉะนั้น  คนที่เทพดาอนุเคราะห์ 
                     แล้ว  ย่อมพบเห็นแต่สิ่งที่เจริญทุกเมื่อ. 
  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 119 
           [๗๔]   ครั้น พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุโมทนาแก่สองมหาอํามาตย์  
ด้วยพระคาถาเหล่านี้แล้ว     ทรงลุกจากพระพุทธอาสน์เสด็จกลับ     สองมหา- 
อํามาตย์จึงตามส่งเสด็จพระผู้มีพระภาคเจ้า  ไปทางเบื้องพระปฤษฎางค์ด้วยความ 
ประสงค์ว่า  วันนี้    พระสมณโคดมจักเสด็จออกทางประตูด้านใด    ประตูด้าน 
นั้นจักมีนามว่า    ประตูพระโคดม   จักเสด็จข้ามแม่น้ําคงคาโดยท่าใด   ท่านั้น 
จักมีนามว่า    ท่าพระโคดม    ต่อมาประตูที่พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จพระพุทธ 
ดําเนินผ่านไปนั้น  ได้ปรากฏนามว่า  ประตูพระโคดม  
           ครั้งนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จพระพุทธดําเนินไปทางแม่น้ําคงคา 
ก็เวลานั้น   แม้น้ําคงคากําลังเปิ่ยม   น้ําเสมอตลิ่ง   พอกาดื่มกินได้   คนทั้งหลาย 
ใคร่จะไปจากฝั่งนี้สู่ฝั่งโน้น     ต่างก็หาเรือ    ต่างก็หาแพ    ต่างก็ผูกแพลูกบวบ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทอดพระเนตรเห็นคนเหล่านั้นต่างก็พากันหาเรือ  หาแพ 
ผูกแพลูกบวบ    ประสงค์จะข้ามจากฝั่งนี้ไปสู่ฝั่งโน้น     จึงได้ทรงอันตรธาน ณ 
ฝั่งนี้แห่งแม่น้ําคงคา  ไปปรากฏ   ณ ฝั่งโน้นพร้อมกับภิกษุสงฆ์   ดุจบุรุษมีกําลัง 
เหยียดแขนที่คู้  หรือคู้แขนที่เหยียด   ฉะนั้น. 
           ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบความข้อนี้แล้ว    จึงทรงเปล่ง 
พระอุทานนี้ในเวลานั้น  ว่าดังนี้:- 
                            ชนเหล่าใดจะข้ามแม่น้ําที่ห้วงลึก 
                 ชนเทล่านั้นต้องสร้างสะพานแล้วสละสระ 
                 น้อยเสีย   จึงข้ามสถานอันลุ่มเต็มด้วยน้ําได้ 
                 ส่วนคนที่จะข้ามแม่น้ําน้อยนี้    ก็ผูกแพข้าม 
                 ไปได้  แต่พวกคนมีปัญญา  เว้นแพเสียก็ข้าม 
                 ได้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 120 
                             ทรงแสดงจตุราริยสัจ   
           [๗๕]  ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จพระพุทธดําเนินเข้าไปทาง 
ตําบลบ้านโกฏิ   ทราบว่าพระองค์ประทับอยู่ที่ตําบลบ้านโกฏินั้น. 
           ณ   ที่นั้นแลพระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะพระภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  เราและพวกเธอเร่ร่อนท่องเที่ยวไป   ตลอดกาลนานอย่างนี้   เพราะไม่ 
ได้ตรัสรู้  ไม่ได้แทงตลอดอริยสัจ  ๔  อริยสัจ  ๔  อะไรบ้าง ?  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราและพวกเธอเร่ร่อนท่องเที่ยวไปตลอดกาลนานอย่างนี้      เพราะไม่ได้ตรัสรู้ 
ไม่ได้แทงตลอดทุกขอริยสัจ. . . ทุกขสมุทยอริยสัจ. . . ทุกขนิโรธอริยสัจ. . . ทุกข- 
นิโรธคามินีปฏิปทาอริยสัจ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ทุกขอริยสัจ    ทุกขมุทย- 
อริยสัจ   ทุกขนิโรธอริยสัจ   ทุกขนิโรธคามินีปฏิปทาอริยสัจนี้นั้น    อันเราและ 
พวกเธอได้ตรัสรู้แล้ว   ได้แทงตลอดแล้ว   ตัดตัณหาในภพได้ขาดแล้ว   ตัณหา 
ที่จะนําไปเกิดก็สิ้นแล้ว   บัดนี้    ไม่มีการเกิดอีกต่อไป. 
 
                                       นิคมคาถา 
                             [๗๖]   เพราะไม่เห็นอริยสัจ   ๔  ตาม 
                  เป็นจริง    จึงต้องท่องเที่ยวไปในชาตินั้น  ๆ 
                  ตลอดเวลานาน  อริยสัจเหล่านั้นนั่น   เราและ 
                  พวกเธอได้เห็นแล้ว     ตัณหาที่จะนําไปเกิด 
                  เราและพวกเธอได้ถอนขึ้นแล้ว       รากแห่ง 
                  ทุกข์   เราและพวกเธอได้ตัดขาดแล้ว บัดนี้ 
                  ไม่มีการเกิดอีก.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 121 
                       เรื่องเจ้าลิจฉวีชาวพระนครเวสาลี  
           [๗๗]   นางอัมพปาลีหญิงงามเมืองได้ทราบข่าวว่า    พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าเสด็จมาโดยลําดับถึงตําบลบ้านโกฏิแล้ว    จึงให้จัดยวดยานที่งาม ๆ  แล้วขึ้น 
สู่ยวดยานที่งาม  ๆ   มียวดยานที่งาม  ๆ   ออกไปจากพระนครเวสาลี     เพื่อเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า    ไปด้วยยวดยานตลอดพื้นที่ที่ยวดยานจะไปได้     แล้วลง 
จากยวดยานเดินด้วยเท้าเข้าไปถึงพุทธสํานัก      ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้ว    ได้นั่งอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้นาง 
เห็นแจ้ง   สมาทาน   อาจหาญ   ร่าเริงด้วยธรรมีกถา    ครั้นนางอัมพปาลีคณิกา 
อันพระผู้มีพระภาค   เจ้าทรงชี้แจงให้เห็นแจ้งสมาทาน  อาจหาญ   ร่าเริง   ด้วย 
ธรรมีกถาแล้ว  ได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ขอพระผู้มีพระภาค 
เจ้าพร้อมด้วยภิกษุสงฆ์     ทรงพระกรุณาโปรดรับภัตตาหารของหม่อมฉันเพื่อ 
เจริญบุญกุศลและปิติปราโมทย์ในวันพรุ่งนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับอาราธนา 
โดยดุษณีภาพ    ครั้นนางทราบพระอาการที่ทรงรับอาราธนาแล้ว     ลุกจากที่นั่ง 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   ทําประทักษิณกลับไป. 
           พวกเจ้าลิจฉวีชาวพระนครเวสาลี   ได้ทรงสดับข่าวว่า    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าเสด็จมาโดยลําดับ   ถึงตําบลบ้านโกฏิแล้ว   จึงพากันจัดยวดยานที่งาม ๆ 
เสด็จขึ้นสู่ยวดยานที่งาม ๆ   ออกไปจากพระนครเวสาลี     เพื่อเฝ้าพระผู้มีพระ 
ภาคเจ้า     เจ้าลิจฉวีบางพวกเขียว  คือ  มีพระฉวีเขียว     ทรงวัตถาลังการเขียว 
บางพวกเหลือง  คือ  มีพระฉวีเหลือง    ทรงวัตถาลังการเหลือง    บางพวกแดง 
คือ  มี  พระฉวีแดง  ทรงวัตถาลังการแดง  บางพวกขาว   คือ   มีพระฉวีขาว  ทรง 
วัตถาลังการขาว.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 122 
           ขณะนั้น  นางอัมพปาลีคณิกา    ทําให้งอนรถกระทบงอนรถ     แอก  
กระทบแอก   ล้อกระทบล้อ   เพลากระทบเพลา   ของเจ้าลิจฉวีหนุ่ม ๆ  เจ้าลิจ- 
ฉวีเหล่านั้นจึงได้ตรัสถามนางว่า   แม่อัมพปาลี   เหตุไฉนเธอจึงได้ทําให้งอนรถ 
กระทบงอนรถ   แอกกระแทกแอก   ล้อกระแทกล้อ     เพลากระทบเพลา   ของ 
เจ้าลิจฉวีหนุ่ม ๆ ของพวกเราเล่า. 
           อัม.  จริงอย่างนั้น   พ่ะยะค่ะ    เพราะหม่อมฉันได้นิมนต์ภิกษุสงฆ์มี 
พระพุทธเจ้าเป็นประมุข   เพื่อเจริญบุญกุศลและปิติปราโมทย์ในวันพรุ่งนี้. 
           ลจ.   แม่อัมพปาลี  เธอจงให้ภัตตาหารมื้อนี้แก่พวกฉัน  ด้วยราคาแสน 
กษาปณ์เถิด. 
           อัม.   แม้ว่าฝ่าพระบาท     จะพึงประทาน     พระนครเวสาลีพร้อมทั้ง 
ชนบทแก่หม่อมฉัน ๆ  ก็ถวายภัตตาหารมื้อนั้นไม่ได้  พ่ะยะค่ะ. 
           เจ้าลิจฉวีเหล่านั้น จึงได้ทรงดีดพระองคุลีตรัสว่า  ท่านทั้งหลาย   พวก 
เราแพ้แม่อัมพปาลีแล้ว   ท่านทั้งหลาย   พวกเราแพ้แม่อัมพปาลีแล้ว    จึงพากัน 
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ     ได้ทอดพระเนตรเห็นเจ้าลิจฉวีเหล่านั้นกําลัง 
เสด็จมาแต่ไกลครั้นแล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุ 
เหล่าใดไม่เคยเห็นเทพเจ้าชั้นดาวดึงส์      ก็จงแลดูพวกเจ้าลิจฉวี      พิจารณาดู 
เทียบเตียงดู   พวกเจ้าลิจฉวีกับพวกเทพเจ้าชั้นคาวดึงส์เถิด    เจ้าลิจฉวีเหล่านั้น 
จึงได้เสด็จไป  ด้วยยวดยาน    ตลอดพื้นที่ที่ยวดยานจะไปได้     แล้วเสด็จลงจาก 
ยวดยานทรงดําเนินด้วยพระบาท     เข้าไปถึงพุทธสํานัก    ถวายบังคมพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าแล้ว     ประทับนั่งอยู่  ณ  ทีควรส่วนข้างหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงชี้แจงให้เจ้าลิจฉวีเหล่านั้น    ทรงเห็นแจ้งสมาทาน  อาจหาญ    ร่าเริงด้วย 
ธรรมีกถา    เจ้าลิจฉวีเหล่านั้น     อันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้เห็นแจ้ง 
สมาทาน    อาจหาญ    ร่าเริงด้วยธรรมีกถาแล้ว     จึงได้กราบทูลอาราธนาพระ-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 123 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ขอพระองค์พรอันด้วยภิกษุสงฆ์ทรงพระกรุณาโปรดรับภัต-  
ตาหารของพวกข้าพระพุทธเจ้า   เพื่อเจริญบุญกุศล   และปิติปราโมทย์   ในวัน 
พรุ่งนี้ด้วยเถิดพระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนลิจฉวีทั้งหลาย    อาตมารับนิมนต์ 
ฉันภัตตาหารของนางอัมพปาลีคณิกา    เพื่อเจริญบุญกุศล    และปิติปราโมทย์ 
ในวันพรุ่งนี้แล้ว. 
           เจ้าลิจฉวีเหล่านั้นทรงดีดองคุลีแล้วตรัสในทันใดนั้นว่า   ท่านทั้งหลาย 
พวกเราแพ้นางอัมพปาลีคณิกาแล้ว    ท่านทั้งหลาย    พวกเราแพ้นางอัมพปาลี- 
คณิกาแล้ว      และได้ทรงเพลิดเพลินยินดีตามภาษิตของพระผู้มีพระ ๆ  ภาคเจ้า 
เสด็จลุกจากที่ประทับถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงทําประทักษิณ   แล้ว 
เสด็จกลับ. 
 
                         นางอัมพปาลี  ถวายอัมพปาลีวัน 
           ครั้นนั้น      พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ  ตําบลบ้านโกฏิตาม 
พระพุทธาภิรมย์แล้ว      เสด็จพระพุทธดําเนินไปทางเมืองนาทิกา      ทราบว่า 
พระองค์ประทับอยู่ที่พระตําหนักตึก   เขตเมืองนาทิกานั้น.  
           ส่วนนางอัมพปาลีคณิกา  สั่งให้ตกแต่งของเคี้ยวของฉันอันประณีต ใน 
สวนของตนโดยผ่านราตรีนั้น     แล้วให้คนไปกราบทูลภัตกาลแด่พระผู้มีพระ 
ภาคเจ้าว่าถึงเวลาแล้ว    พระพุทธเจ้าข้า   ภัตตาหารเสร็จแล้ว. 
           ขณะนั้นเป็นเวลาเข้า      พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสกแล้ว 
ถือบาตรจีวรเสด็จพระพุทธดําเนินไปสู่สถานที่อังคาสของนางอัมพปาลีคณิกา 
ครั้งถึงแล้วประทับนั่งเหนือพระพุทธอาสน์ที่เขาจัดถวาย    พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์ 
นางอัมพปาลีคณิกา    จึงอังคาสภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข  ด้วยขาทนีย 
โภชนียาหารอันประณีตด้วยมือของตน          ยังพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เสวยเสร็จ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 124 
แล้ว จนทรงนําพระหัตถ์ออกจากบาตร  ให้ห้ามภัตรแล้ว ได้นั่งเฝ้าอยู่    ณ ที่ควร  
ส่วนข้างหนึ่ง  นางได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   หม่อมฉันขอถวาย 
สวนอัมพปาลีวันนี้     แก่ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประนุข    พระพุทธเจ้าข้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับเป็นสังฆารามแล้ว     ครั้น  แล้วพระองค์ทรงชี้แจงให้ 
นางอัมพปาลีเห็นแจ้ง   สมาทาน   อาจหาญ   ร่าเริงด้วยธรรมีกถา   เสด็จลุกจาก 
พระพุทธอาสน์แล้ว  เสด็จพระพุทธดําเนินไป ทางป่ามหาวัน   ทราบว่า  พระองค์ 
ประทับอยู่  ณ  กูฏาคารศาลา  ป่ามหาวันเขตพระนครเวสาลีนั้น. 
                           เรื่องเจ้าลิจฉวีชาวพระนครเวสาลี    จบ 
                                             ลิจฉวีภาณวาร  จบ 
 
                                        เรื่องสีหะเสนาบดี 
                      ทรงดําริเข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
           [๗๘]   ก็โดยสมัยนั่นแล   เจ้าลิจฉวีบรรดาที่มีชื่อเสียง   มีคนรู้จัก  นั่ง 
ประชุมพร้อมกัน  ณ  ท้องพระโรงต่างพากันตรัสสรรเสริญพระพุทธคุณ  พระธรรม 
คุณ  พระสังฆคุณ โดยอเนกปริยาย  และเวลานั้น  สีหะเสนาบดีสาวกของนิครนถ์ 
นั่งอยู่ในที่ประชุมนั้นด้วย    จึงคิดว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้นจักเป็น 
พระอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า   โดยไม่ต้องสงสัยเลย  คงเป็นความจริง  เจ้าลิจฉวี 
บรรดาที่มีชื่อเสียง   มีคนรู้จักเหล่านี้จึงได้นั่งประชุมพร้อมกัน ณ  ท้องพระโรง 
ต่างพากันตรัสสรรเสริญพระพุทธคุณ   พระธรรมคุณ    พระสังฆคุณโดยอเนก 
ปริยาย      ถ้ากระไรเราพึงเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 125 
พระองค์นั้น  แล้วจึงได้เข้าไปหานิครนถ์นาฏบุตรถึงสํานัก  ครั้นแล้วไหว้นิครนถ์  
นาฏบุตร    นั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งและได้แจ้งความประสงค์นี้    แก่นิครนถ์ 
นาฏบุตรว่า   ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าอยากจะไปเฝ้าพระสมณโคดม. 
 
                                     อกิริยวาทกถา 
           นิครนถ์นาฏบุตรพูดค้านว่า  ท่านสีหะ  ก็ท่านเป็นคนกล่าวการทํา ไฉน 
จึงจักไปเฝ้าพระสมณโคดมผู้เป็นคนกล่าวการไม่ทําเล่า    เพราะพระสมณโคดม 
เป็นผู้กล่าวการไม่ทํา  ทรงแสดงธรรมเพื่อการไม่ทํา   และทรงแนะนําสาวกตาน 
แนวนั้น. 
           ขณะนั้น   ความตระเตรียมในอันจะไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าของสีหะ 
เสนาบดีได้เลิกล้มไป. 
           แม้ครั้งที่  ๒. 
           แม้ครั้งที่ ๓     เจ้าลิจฉวีบรรดาที่มีชื่อเสียง     มีคนรู้จักได้นั่งประชุม 
พร้อมกัน  ณ ท้องพระโรง   ต่างพากันตรัสสรรเสริญพระพุทธคุณ  พระธรรมคุณ 
พระสังฆคุณ   โดยอเนกปริยาย     ท่านสีหะเสนาบดีก็ได้คิดเป็นครั้งที่  ๓ ว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น   จักเป็นพระอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า   โดยไม่ 
ต้องสงสัยเลยคงเป็นความจริง    เจ้าลิจฉวีบรรดาที่มีชื่อเสียง    มีคนรู้จักเหล่านี้ 
จึงได้มานั่งประชุมพร้อมกัน   ณ  ท้องพระโรง  ต่างพากันตรัสสรรเสริญพระพุทธ- 
คุณ  พระธรรมคุณ   พระสังฆคุณ   โดยอเนกปริยาย   ก็พวกนิครนถ์  เราจะ 
บอกหรือไม่บอกจักทําอะไรแก่เรา  ผิฉะนั้น  เราจะไม่บอกพวกนิครนถ์  ไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้นเลยทีเดียว  จึงเวลาบ่าย 
สีหะเสนาบดีออกจากพระนครเวสาลีพร้อมด้วยรถ ๕๐๐  คัน    ไปเฝ้าพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า    ไปด้วยยวดยานตลอดพื้นที่ที่ยวดยานจะผ่านไปได้    แล้วลงจาก  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 126 
ยวดยานเดินเข้าไปถึงพุทธสํานัก  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  นั่งอยู่  ณ  
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   สีหะเสนาบดีนั่งอยู่   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว    ได้กราบ 
ทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า. 
           พระพุทธเจ้าข้า   ข้าพระพุทธเจ้าทราบมาว่า  พระสมณโคดมกล่าวการ 
ไม่ทํา  ทรงแสดงธรรมเพื่อการไม่ทํา  และทรงแนะนําสาวกตามแนวนั้น   บุคคล 
จําพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า   พระสมณโคดมกล่าวการไม่ทํา   ทรงแสดงธรรมเพื่อ 
การไม่ทําและทรงแนะนําสาวกตามแนวนั้น     ดังนี้นั้น    ได้กล่าวตามที่พระผู้มี 
พระภาคเจ้าตรัสแล้ว ไม่กล่าวตู่พระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยคําอันไม่เป็นจริง  กล่าว 
อ้างเหตุสมควรแก่เหตุ   เพราะถ้อยคําที่สมควรพูดบางอย่างที่มีเหตุผล   จะไม่มา 
ถึงฐานะที่วิญญูชนจะพึงติเตียนบ้างหรือ     เพราะข้าพระพุทธเจ้าไม่ประสงค์จะ 
กล่าวตู่พระผู้มีพระภาคเจ้าเลย   พระพุทธเจ้าข้า. 
 
                                 พระพุทธดํารัสตอบ 
           [๗๙]  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า   มีอยู่จริง   สีหะ   เหตุที่เขา 
กล่าวหาเราว่า   พระสมณโคดมกล่าวการไม่ทํา   แสดงธรรมเพื่อการไม่ทํา  และ 
แนะนําสาวกตามแนวนั้น     ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวถูก. 
           มีอยู่จริง   สีหะ   เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณโคดม   กล่าวการ 
ทําแสดงธรรมเพื่อการทํา   และแนะนําสาวกตามแนวนั้น   ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวถูก. 
           มีอยู่จริง   สีหะ   เหตุที่เรากล่าวหาเราว่า   พระสมณโคดมกล่าวความ 
ชาดสูญ   แสดงธรรมเพื่อความขาดสูญ    และแนะนําสาวกตามแนวนั้น      ดังนี้  
ชื่อว่ากล่าวถูก. 
           มีอยู่จริง   สีหะ   เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดมช่างรังเกียจ 
แสดงธรรมเพื่อความรังเกียจ  และแนะนําสาวกตามแนวนั้น  ดังนี้  ชื่อว่ากล่าวถูก.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 127 
           มีจริงอยู่    สีหะ    เหตุที่เขตกล่าวหาเราว่า    พระสมณโคเมช่างกําจัด   
แสดงธรรมเพื่อความกําจัด  และแนะนําสาวกตามแนวนั้น  ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวถูก. 
           มีจริงอยู่   สีหะ   เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า  พระสมณโคตมช่างเผาผลาญ 
แสดงธรรมเพื่อความเผาผลาญ   และแนะนําสาวกตามแนวนั้น    ดังนี้     ชื่อว่า 
กล่าวถูก. 
           มีจริงอยู่     สีหะ    เหตุที่เขากล่าหาเราว่า     พระสมณโคดมไม่ผุดเกิด 
แสดงธรรมเพื่อความไม่ผุดเกิด   และแนะนําสาวกตามแนวนั้น     ดังนี้      ชื่อว่า 
กล่าวถูก. 
           มีอยู่จริง   สีหะ   เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณโคดม   กล่าวเป็น 
ผู้เบาใจ     แสดงธรรมเพื่อความเบาใจ     และแนะนําสาวกตามแนวนั้น     ดังนี้ 
ชื่อว่ากล่าวถูก. 
           ดูก่อนสีหะ   ก็เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณโคดมกล่าวการไม่ทํา 
แสดงธรรมเพื่อการไม่ทํา   และแนะนําสาวกตามแนวนั้น   ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวถูก 
นั้นเป็นอย่างไร    ดูก่อนสีหะ   เพราะเรากล่าวการไม่ทํากายทุจริต     วจีทุจริต  
มโนทุจริต   เรากล่าวการไม่ทําสิ่งที่เป็นบาปอกุศลหลายอย่าง   นี้แล   เหตุที่เขา 
กล่าวหาเราว่าพระสมณโคดมกล่าวการไม่ทํา   แสดงธรรมเพื่อการไม่ทํา   และ 
แนะนําสาวกตามแนวนั้น   ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวถูก. 
           ดูก่อนสีหะ  อนึ่ง   เหตุที่กล่าวหาเราว่า   พระสมณโคดมกล่าวการทํา 
แสดงธรรมเพื่อการทํา  และแนะนําสาวกตามแนวนั้น   ดังนี้    ชื่อว่ากล่าวถูกนั้น 
เป็นอย่างไร   ดูก่อนสีหะ   เพราะเรากล่าวการทํากายสุจริต  วจีสุจริต  มโนสุจริต 
เรากล่าวการทําสิ่งที่เป็นกุศลหลายอย่าง      นี้แล   เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระ 
สมณโคดมกล่าวการทํา   แสดงธรรมเพื่อการทํา   และแนะนําสาวกตามแนวนั้น 
ดังนี้ชื่อว่ากล่าวถูก.                           
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 128 
           ดูก่อนสีหะ  อนึ่ง  เหตุที่กล่าวหาเราว่า   พระสมณโคดมกล่าวความขาด 
สูญ   แสดพรธรรมเพื่อความขาดสูญ   และแนะนําสาวกตามแนวนั้น    ดังนี้   ชื่อว่า 
กล่าวถูกนั้น   เป็นอย่างไร   ดูก่อนสีหะ   เพราะเรากล่าวความขาดสูญแห่งราคะ 
โทสะ โมหะ  เรากล่าวความขาดสูญแห่งสถานะที่เป็นบาปอกุศลหลายอย่าง  นี้แล 
เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า     พระสมณโคดมกล่าวความขาดสูญ     แสดพรธรรมเพื่อ 
ความขาดสูญ   และแนะนําสาวกตามแนวนั้น   ดังนี้    ชื่อว่ากล่าวถูก. 
           ดูก่อนสีหะ  อนึ่ง   เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดมช่างรังเกียจ 
แสดงธรรมเพื่อความรังเกียจ   และแนะนําสาวกตามแนวนั้น  ดังนี้   ชื่อว่ากล่าว 
ถูกนั้น     เป็นอย่างไร     ดูก่อนสีหะ     เพราะเรารังเกียจกายทุจริต     วจีทุจริต 
มโนทุจริต   เรารังเกียจความถึงพร้อมแก่สถานะที่เป็นบาปอกุศลหลายอย่าง   นี้ 
แล   เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า  พระสมณโคดมช่างรังเกียจ  แสดงธรรมเพื่อความ 
รังเกียจ   และแนะนําสาวกตามแนวนั้น   ดังนี้    ชื่อว่ากล่าวถูก. 
           ดูก่อนสีหะ   อนึ่ง   เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณโคดมช่างกําจัด 
แสดงธรรมเพื่อความกําจัด    และแนะนําสาวกตามแนวนั้น   ดังนี้     ชื่อว่ากล่าว 
ถูกนั้น   เป็นอย่างไร  ดูก่อนสีหะ  เพราะเราแสดงธรรมเพื่อกําจัด  ราคะ  โทสะ 
โมหะ   แสดงธรรมเพื่อกําจัด สถานะที่เป็นบาปอกุศลหลายอย่าง   นี้แล   เหตุที่ 
เขากล่าวหาเราว่า     พระสมณโคดมช่างกําจัด    แสดงธรรมเพื่อความกําจัดและ 
แนะนําสาวกตามแนวนั้น   ดังนี้    ชื่อว่ากล่าวถูก. 
           ดูก่อนสีหะ   อนึ่ง   เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณโคดมช่างเผา- 
ผลาญ   แสดงธรรมเพื่อความเผาผลาญ  ดังนี้    ชื่อว่ากล่าวถูกนั้น   เป็นอย่างไร 
ดูก่อนสีหะ   เพราะเรากล่าวธรรมที่เป็นบาปอกุศล  คือ  กายทุจริต  วจีทุจริต 
มโนทุจริต  ว่าเป็นธรรมควรเผาผลาญ  ธรรมที่เป็นบาปอกุศลซึ่งควรเผาผลาญ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 129 
อันผู้ใดละได้แล้ว  ตัดรากขาดแล้ว   ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน   ทําไม่ให้  
มีในภายหลัง    มีอันไม่เกิดอีกต่อไปเป็นธรรมดา   เรากล่าวผู้นั้นว่า   เป็นคน 
ช่างเผาผลาญ  ตถาคตละได้แล้ว   ตัดรากขาดแล้ว   ทําให้เหมือนตาลยอดด้วน 
ทําไม่ให้มีในภายหลัง  มีอันไม่เกิดอีกต่อไปเป็นธรรมดา   นี้แล  เหตุที่เขากล่าว 
หาเราว่า   พระสมณโคดมช่างเผาผลาญ   แสดงธรรมเพื่อความเผาผลาญ   และ 
แนะนําสาวกตามแนวนั้น   ดังนี้    ชื่อว่ากล่าวถูก. 
           ดูก่อนสีหะ  อนึ่ง   เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า  พระสมณโคดมไม่ผุดเกิด 
แสดงธรรมเพื่อความไม่ผุดเกิด   และแนะนําสาวกตามแนวนั้น   ดังนี้    ชื่อว่า 
กล่าวถูกนั้น  เป็นอย่างไร   ดูก่อนสีหะ   เพราะการนอนในครรภ์ต่อไป   การ 
เกิดในภพใหม่   อันผู้ใดละได้แล้ว   ตัดรากขาดแล้ว  ทําให้เป็นเหมือนตาลยอด 
ด้วน  ทําไม่ให้มีในภายหลัง  มีอันไม่เกิดอีกต่อไปเป็นธรรมดา  เรากล่าวผู้นั้น 
ว่า  เป็นคนไม่ผุดเกิด   ดูก่อนสีหะ   การนอนในครรภ์ต่อไป   การเกิดในภพ 
ใหม่   ตถาคตละได้แล้ว   ตัดรากขาดแล้ว   ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน  ทํา 
ไม่ให้มีในภายหลัง    มีอันไม่เกิดอีกต่อไปเป็นธรรมดา  นี้แล    เหตุที่เขากล่าว 
หาเราว่า    พระสมณโคดมไม่ผุดเกิด    แสดงธรรมเพื่อความไม่ผุดเกิด     และ 
แนะนําสาวกตามแนวนั้น   ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวถูก. 
           ดูก่อนสีหะ  อนึ่ง  เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณโคดมเป็นผู้เบา  
ใจ   แสดงธรรมเพื่อความเบาใจ   และแนะนําสาวกตามแนวนั้น   ดังนี้    ชื่อว่า  
กล่าวถูกนั้น   เป็นอย่างไร   ดูก่อนสีหะ   เพราะเราเบาใจ   ด้วยธรรมที่ให้เกิด 
ความโล่งใจอย่างสูงและเพื่อความเบาใจ    และแนะนําสาวกตามแนวนอน    นี้แล 
เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า  พระสมณโคดมเป็นผู้เบาใจ  แสดงธรรมเพื่อความเบาใจ 
และแนะนําสาวกตามแนวนั้น   ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวถูก.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 130 
                                แสดงตนเป็นอุบาสก   
           [๘๐]   เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว  ท่านสีหะเสนาบดี  ได้ 
กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ภาษิตของพระองค์แจ่มแจ้งนัก   ภาษิต 
ของพระองค์ไพเราะนัก  พระพุทธเจ้าข้า   พระองค์ทรงประกาศธรรมโดยอเนก 
ปริยายอย่างนี้   เปรียบเหมือนบุคคลหงายของที่คว่ํา   เปิดของที่ปิด   บอกทาง.  
แก่คนหลงทาง  หรือส่องประทีปในที่มืดด้วยทั้งใจว่า  คนมีจักษุจักเห็นรูป  ดังนี้  
ข้าพระพุทธเจ้านี้ขอถึงพระผู้มีพระภาคเจ้า    พระธรรม     และพระสงฆ์ว่าเป็น 
สรณะ    ขอพระองค์โปรดทรงจําข้าพระพุทธเจ้าว่า    เป็นอุบาสกผู้มอบชีวิตถึง 
สรณะ  จําเดิมแต่วันนี้เป็นต้นไป. 
           ภ.   ดูก่อนสีหะ   เธอจงทําการที่ใคร่ครวญเสียก่อนแล้วทํา  เพราะการ 
ใคร่ครวญเสียก่อนแล้วทํา   เป็นความดีสําหรับคนมีชื่อเสียงเช่นเธอ  
           สี    พระพุทธเจ้าข้า    โดยพระพุทธดํารัสแม้นี้    ข้าพระพุทธเจ้ายินดี 
พอใจยีงกว่าคาดหมายไว้ เพราะพระองค์ตรัสอย่างนี้กะข้าพระพุทธเจ้าว่า ดูก่อน 
สีหะ    เธอจงทําการที่ใคร่ครวญเสียก่อนแล้วทํา    เพราะการใคร่ครวญเสียก่อน 
แล้วทํา   เป็นความดีสําหรับคนมีชื่อเสียงเช่นเธอ  ความจริง  พวกอัญญเดียรถีย์ 
ได้ข้าพระพุทธเจ้าเป็นสาวก   พึงยกธงเที่ยวประกาศทั่วพระนครเวสาลีว่า    สีหะ 
เสนาบดีเข้าถึงความเป็นสาวกของพวกเราแล้ว  แต่ส่วนพระองค์สิ  มาตรัสอย่างนี้ 
กะข้าพระพุทธเจ้าว่า    ดูก่อนสีหะ     เธอจงทําการที่ใคร่ครวญเสียก่อนแล้วทํา 
เพราะการใคร่ครวญเสียก่อนแล้วทํา     เป็นความดีสําหรับคนมีชื่อเสียงเช่นเธอ 
ข้าพระพุทธเจ้านี้    ขอถึงพระผู้มีพระภาคเจ้า     พระธรรมและพระสงฆ์ว่าเป็น 
สรณะ   แม้ครั้งที่   ๒   ขอพระองค์โปรดทรงจําข้าพระพุทธเจ้าว่า    เป็นอุบาสก 
ผู้มอบชีวิตถึงสรณะ   จําเติมแต่วันนี้เป็นต้นไป  พระพุทธเจ้าข้า   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 131 
           ภ.   นานนักแล     สีหะ      ตระกูลของเธอได้เป็นสถานที่รับรองพวก  
นิครนถ์มา  ด้วยเหตุนั้น    เธอพึงสําคัญเห็นบิณฑบาตว่าเป็นของควรให้นิครนถ์ 
เหล่านั้นผู้เข้าไปถึงแล้ว. 
           สี.   โดยพระพุทธดํารัสแม้นี้      ข้าพระพุทธเจ้ายินดี     พอใจยิ่งกว่า 
คาดหมายไว้   เพราะพระองค์ตรัสอย่างนี้กะข้าพระพุทธเจ้าว่า  นานนักแล  สีหะ 
ตระกูลของเธอได้เป็นสถานที่รับรองพวกนิครนถ์มา  ด้วยเหตุนั้น  เธอพึงสําคัญ 
บิณฑบาตว่าเป็นของควรให้นิครนถ์เหล่านั้นผู้เข้าไปถึงแล้ว   ดังนี้    ข้าพระ- 
พุทธเจ้าได้ทราบว่า   พระสมณโคดมรับสั่งอย่างนี้ว่า   ควรให้ทานแก่เราผู้เดียว 
ไม่ควรให้ทานแก่คนพวกอื่น   ควรให้ทานแก่สาวกของเราเท่านั้น     ไม่ควรให้ 
ทานแก่สาวกของศาสดาอื่น    เพราะทานที่ให้แก่เราเท่านั้น    มีผลมาก    ทานที่ 
ให้แก่คนพวกอื่นไม่มีผลมาก   ทานที่ให้แก่สาวกของเราเท่านั้น  มีผลมาก  ทาน 
ที่ให้แก่สาวกของศาสดาอื่นไม่มีผลมาก      แต่ส่วนพระองค์ทรงชักชวนข้าพระ-  
พุทธเจ้า   ในการให้แม้ในพวกนิครนถ์   แต่ข้าพระพุทธเจ้าจักรู้กาลในข้อนี้เอง 
ข้าพระพุทธเจ้านี้ขอถึงพระผู้มีพระภาคเจ้า     พระธรรม     และพระสงฆ์ว่าเป็น 
สรณะ   แม้ครั้งที่   ๓   ขอพระองค์โปรดทรงจําข้าพระพุทธเจ้าว่า   เป็นอุบาสก 
ผู้มอบชีวิตถึงสรณะ   จําเติมแต่วันนี้เป็นต้นไป   พระพุทธเจ้าข้า. 
 
                           สีหะเสนาบดี  ได้ธรรมจักษุ 
           ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงแสดงอนุปุพพิกถาแก่สีหะเสนาบดี 
คือ   ทรงประกาศทานกถา    สีลกถา   สัคคกถา    ซึ่งโทษแห่งกามอันต่ําทราม 
อันเศร้าหมอง    และอานิสงส์ในความออกจากกาม    เมื่อพระองค์ทรงทราบว่า 
สีหะเสนาบดีมีจิตคล่อง  มีจิตอ่อน  มีจิตปลอดจากนิวรณ์  มีจิตเบิกบาน  มีจิต  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 132 
ผ่องใสแล้ว    จึงได้ทรงประกาศพระธรรมเทศนาที่พระพุทธเจ้าทั้งหลาย    ทรง  
ยกขึ้นแสดงด้วยพระองค์เอง   คือ  ทุกข์   สมุทัย   นิโรธ   มรรค   ดวงตาเห็น 
ธรรมปราศจากธุลี     ปราศจากมลทินได้เกิดแก่สีหะเสนาบดี   ณ  สถานที่นั่ง 
นั้นแลว่า     สิ่งใดสิ่งหนึ่งมีความเกิดขึ้นเป็นธรรมดา      สิ่งนั้นทั้งมวลมีความ 
ดับเป็นธรรมดา     ดุจผ้าที่สะอาดปราศจากมลทินควรรับน้ําย้อมเป็นอย่างดี 
ฉะนั้น. 
           ครั้นสีหะเสนาบดีเห็นธรรมแล้ว     บรรลุธรรมแล้ว    รู้ธรรมแจ่มแจ้ง 
แล้ว    หยั่งลงสู่ธรรมแล้ว   ข้ามความสงสัยได้แล้ว   ปราศจากถ้อยคําแสดงความ 
สงสัย   ถึงความเป็นผู้แกล้วกล้า    ไม่ต้องเชื่อผู้อื่น     ในคําสอนของพระศาสดา 
ได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าพร้อมกับภิกษุ 
สงฆ์   จงทรงพระกรุณาโปรดรับภัตตาหารของข้าพระพุทธเจ้า    เพื่อเจริญบุญ 
กุศลและปิติปราโมทย์ในวันพรุ่งนี้ด้วยเถิด   พระพุทธเจ้าข้า   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงรับอาราธนาโดยดุษณีภาพ  ครั้นสีหะเสนาบดีทราบอาการที่ทรงรับอาราธนา 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วได้ลุกจากที่นั่ง  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   ทํา 
ประทักษิณกลับไป  ต่อมาสีหะเสนาบดีใช้มหาดเล็กผู้หนึ่งว่า  พนาย   เจ้าจงไป 
หาซื้อเนื้อสดที่เขาขาย   แล้วสั่งให้ตกแต่งขาทนียโภชนียาหาร    อันประณีตโดย 
ผ่านราตรีนั้นแล้ว     ให้มหาดเล็กไปกราบทูลภัตกาลแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ถึงเวลาแล้ว พระพุทธเจ้าข้า   ภัตตาหารเสร็จแล้ว. 
           ครั้น เวลาเช้า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงครองอันตรสาวก  ถือบาตราจีวร 
เสด็จพระพุทธดําเนินไปทางนิเวศน์ของสีหะเสนาบดี     ครั้นถึงแล้วประทับนั่ง 
เหนือพุทธอาสน์ที่เขาจัดถวาย   พร้อมกับ ภิกษุสงฆ์.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 133 
           ก็โดยสมัยนั้นแล  พวกนิครนถ์เป็นอันมาก  พากันประคองแขน  คร่ํา-  
ครวญไปตามถนน  หนทางสี่แยก   สามแยกทั่วทุกสายในพระนครเวสาลีว่า วันนี้  
สีหะเสนาบดีล้มสัตว์ของเลี้ยงตัวอ้วน ๆ  ทําอาหารถวายพระสมณโคตม    พระ- 
สมณโคดมทรงทราบอยู่ยังเสวยเนื้อนั้นซึ่งเขาทําเฉพาะเจาะจงตน  ขณะนั้น 
มหาดเล็กผู้หนึ่งเข้าไปเฝ้าสีหะเสนาบดีทูลกระซิบว่า   ขอเดชะ   ฝ่าพระบาทพึง 
ทราบว่านิครนถ์มากมายเหล่านั้น     พากันประคองแขนคร่ําครวญไปตามถนน 
หนทางสี่แยกสามแยก   ทั่วทุกสายในพระนครเวสาลีว่า  วันนี้สีหะเสนาบดี   ล้ม 
สัตว์ของเลี้ยงตัวอ้วน ๆ   ทําอาหารถวายพระสนณโคดม   พระสมณโคดมทรง 
ทราบอยู่   ยังเสวยเนื้อนั้นซึ่งเขาทําเฉพาะเจาะจงตน. 
           สีหะเสนาบดีตอบว่า  ช่างเถิดเจ้า   ท่านเหล่านั้นมุ่งติเตียนพระพุทธเจ้า 
มุ่งติเตียนพระธรรม   มุ่งติเตียนพระสงฆ์มานานแล้ว   แต่ก็กล่าวตู่พระผู้มีพระ 
ภาคเจ้าพระองค์นั้นด้วยถ้อยคําอันไม่มี    เปล่า    เท็จ   ไม่จริง    ยังไม่หนําใจ 
ส่วนพวกเราไม่ตั้งใจปลงสัตว์จากชีวิต   แม้เพราะเหตุแห่งชีวิตเลย. 
           ครั้งนั้น   สีหะเสนาบดีอังคาสภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข  ด้วย 
ขาทนียโภชนียาหารอัน ประณีตด้วยมือของตน      ยังพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เสวย 
เสร็จ จนทรงนําพระหัตถ์ออกจากบาตรให้ห้ามภัตแล้ว  นั่งเฝ้าอยู่    ณ ที่ควรส่วน 
ข้างหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้สีหะเสนาบดีผู้นั่งเฝ้าอยู่    ณ ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่งเห็นแจ้ง   สมาทาน  อาจหาญ   ร่าเริง   ด้วยธรรมีกถาแล้ว    ทรง 
ลุกจากที่ประทับเสด็จกลับไป. 
 
                                         เรื่องสีหะเสนาบดี  จบ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 134 
                  หระพุทธบัญญัติห้ามฉันเนื้อที่ทําเฉพาะ  
           ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถาในเพราะเหตุเป็นเค้ามูล 
นั้น      ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น      แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ภิกษุรู้อยู่ไม่พึงฉันเนื้อที่เขาทําจําเพาะ   รูปใดฉัน   ต้องอาบัติทุกกฎ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาต  ปลา  เนื้อ   ที่บริสุทธิ์โดยส่วนสาม 
คือไม่ได้เห็น  ไม่ได้ยิน  ไม่ได้รังเกียจ. 
 
                  พระพุทธบัญญัติห้ามภัตตาหารบางชนิด 
           [๘๑]   ก็โดยสมัยนั้นแล   พระนครเวสาลีมีภิกษาหารมาก    มีข้าวกล้า 
งอกงาม   บิณฑบาตก็หาง่าย   ภิกษุสงฆ์จะยังอัตภาพให้เป็นไปด้วยการถือบาตร 
แสวงหาก็ทําได้ง่าย   ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับหลีกเร้นอยู่ในที่สงัด 
ทรงพระปริวิตกอย่างนี้ว่า   ภัตตาหารที่เราอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลาย     เมื่อคราว 
อัตคัดอาหารมีข้าวกล้าน้อย  บิณฑบาตได้ฝืดเคือง   คืออาหารที่เก็บไว้ภายในที่ 
อยู่  ๑ อาหารที่หุงต้มภายในที่อยู่  ๑  อาหารที่หุงต้มเอง  ๑   อาหารที่จับต้องแล้วรับ 
ประเคนใหม่  ๑   อาหารที่ทายกนํามาจากที่นิมนต์นั้น  ๑  อาหารที่รับประเคนฉัน 
ในปุเรภัต  ๑  อาหารที่เกิดในป่าและเกิดในสระบัว ๑   ภัตตาหารเหล่านั้น  ภิกษุ 
ทั้งหลายยังฉันอยู่ทุกวันนี้หรือหนอ ? 
           ครั้นเวลาเย็น  พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จออกจากที่ประทับพักเร้น   แล้ว 
รับสั่งถามพระอานนท์ว่า     ดูก่อนอานนท์    ภัตตาหารที่เราอนุญาตแก่ภิกษุทั้ง 
หลาย  เมื่อคราวอัตคัดอาหาร  มีขาวกล้าน้อย   บิณฑบาตได้ฝืดเคือง   คืออาหาร 
ทีเก็บไว้ภายในที่อยู่  ๑  อาหารที่หุงต้มภายในที่อยู่  ๑  อาหารที่หุงต้มเอง  ๑  อาหาร 
ที่จับต้องแล้วรับประเคนใหม่   ๑  อาหารที่ทายกนํามาจากที่นิมนต์นั้น  ๑  อาหาร  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 135 
ที่รับประเคนฉันในปุเรภัต   ๑  อาหรที่เกิดในป่าและเกิดในสระบัว  ๑  ภัตตาหาร  
เหล่านั้น  ภิกษุทั้งหลายยังฉันอยู่ทุกวันนี้หรือ ? 
           ท่านพระอานนท์กราบทูลว่า  ยังฉัน อยู่พระพุทธเจ้าข้า. 
           ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถาในเพราะเหตุเป็นเค้า- 
มูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น   แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลายภัตตาหารที่เราอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายเมื่อคราวอัตคัดอาหาร       มีข้าว 
กล้าน้อยบิณฑบาตได้ฝืดเคือง   คืออาการที่เก็บไว้ภายในที่อยู่   ๑  อาหารที่หุงต้ม   
ภายในที่อยู่    ๑   อาหารที่หุงต้มเอง  ๑   อาหารที่จับต้องแล้วรับประเคนใหม่  ๑ 
อาหารที่ทายกนํามาจากที่นิมนต์นั้น  ๑     อาหารที่รับประเคนฉันในปุเรภัต  ๑ 
อาหารที่เกิดในป่าและเกิดในสระบัว   ๑  ภัตตาหารเหล่านั้น     เราห้ามจําเดิมแต่ 
วันนี้เป็นต้นไป. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุไม่พึงฉันอาหารที่เก็บไว้ภายในที่อยู่  อาหาร 
ที่หุงต้มภายในที่อยู่   อาหารที่หุงต้มเอง     อาหารที่จับต้องแล้วรับประเคนใหม่ 
รูปใดฉัน    ต้องอาบัติทุกกฏ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ส่วนอาหารที่ทายกนํามาจากที่นิมนต์นั้น   อาหาร 
ที่รับประเคนฉันในปุเรภัต     อาหารที่เกิดในป่าและเกิดในสระบัว     ยังไม่เป็น 
เคน  ภิกษุฉันเสร็จ    ห้ามภัตแล้ว   ไม่พึงฉัน  รูปใดฉัน     พึงปรับอาบัติตาม 
ธรรม. 
 
                              พระพุทธานุญาตกัปปิยภูมิ 
           [๘๒]  ก็โดยสมัยนั้นแล   ประชาชนชาวชนบทบรรทุกเกลือบ้าง น้ํามัน 
บ้าง   ข้าวสารบ้าง   ของขบฉันบ้าง    ไว้ในเกวียนเป็นอันมาก    แล้วตั้งวงล้อม  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 136 
เกวียนอยู่นอกซุ้มประตูพระอารามคอยท่าว่าเมื่อใด      เราทั้งหลายได้ลําดับที่จะ  
ถวาย   เมื่อนั้นเราจักทําภัตตาหารถวาย  ฝนตั้งเค้ามาจะตกใหญ่   จึงคนเหล่านั้น 
พากันเข้าไปหาท่านพระอานนท์กราบเรียนว่า    ท่านพระอานนท์เจ้าข้า   เกลือ 
น้ํามัน   ข้าวสาร   และของขบฉันเป็นอันมาก   พวกข้าพเจ้าบรรทุกไว้ในเกวียน 
ตั้งอยู่ที่หน้าวัดนี้    และฝนตั้งเค้ามาจะตกใหญ่   ท่านพระอานนท์เจ้าข้า  พวก 
ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติอย่างไร      จึงท่านพระอานนท์กราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มี 
พระภาคเจ้า ๆ  ตรัสว่า  ดูก่อนอานนท์  ถ้าเช่นนั้น    สงฆ์จงสมมติวิหารที่ตั้งอยู่ 
สุดเขตวัด    ให้เป็นสถานที่เก็บของกัปปิยะแล้วให้เก็บไว้ในสถานที่ที่สงฆ์จํานง 
หมาย   คือวิหาร   เรือนมุงแถบเดียว   เรือนชั้น   เรือนโล้น   หรือถ้าก็ได้. 
 
                           วิธีสมมติกัปปิยภูมิ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แลสงฆ์พึงสมมติอย่างนี้. 
           ภิกษุผู้ฉลาด  ผู้สามารถ  พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติทุติยกรรม- 
วาจา   ว่าดังนี้:- 
 
                      กรรมวาจาสมมติกัปปิยภูมิ 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ถ้าความพร้อมพรั่งของ 
สงฆ์ถึงที่แล้ว  สงฆ์พึงสมมติวิหารมีชื่อนี้  ให้เป็นกัปปิยภูมิ   นี้เป็น 
ญัตติ. 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    สงฆ์สมมติวิหารมีชื่อนี้ 
ให้เป็นกัปปิยภูมิ   การสมมติวิหารมีชื่อนี้ให้เป็นกัปปิยภูมิ   ชอบแก่ 
ท่านผู้ใด  ท่านผู่นั้น  พึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึง 
พูด.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 137 
           วิหารมีชื่อนี้   สงฆ์สมมติให้เป็นกัปปิยภูมิแล้ว   ชอบแก่สงฆ์  
เหตุนั้น จงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้ด้วยอย่างนี้. 
           สมัยต่อมา   ชาวบ้านต้มข้าวต้ม   หุงข้าวสวย   ต้มแกง     สับเนื้อ   ผ่า 
ฟืน   ส่งเสียงเซ็งแซ่เกรียวกราว    ณ  สถานที่กัปปิยภูมิ   ที่สงฆ์สมมติไว้นั้นแล. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้า       ทรงตื่นบรรทมในเวลาปัจจุสมัยแห่งราตรีได้ 
ทรงสดับเสียงเซ็งแซ่เกรียวกราว  และเสียงการ้องก้อง   ครั้นแล้วรับสั่งถามท่าน 
พระอานนท์ว่า  ดูก่อนอานนท์   เสียงเซ็งแช่เกรียวกราว  และเสียงการ้องก้องนั้น 
อะไรกันหนอ. 
           ท่านพระอานนท์กราบทูลว่า     พระพุทธเจ้าข้า     บัดนี้ชาวบ้านมาต้ม 
ข้าวต้ม หุงข้าวสวย  ต้มแกง  สับเนื้อ  ผ่าฟืน    ณ  สถานที่กัปปิยภูมิ  ซึ่งสงฆ์สมมติ 
ไว้นั้นแล   เสียงเซ็งแซ่เกรียวกราว   และเสียงการ้องนั่นคือเสียงนั้น   พระพุทธ- 
เจ้าข้า.      
                                                                                                                
                    พระพุทธานุญาตกัปปิภูมิ  ๓  ชนิด 
           ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมมีกถา   ในเพราะเหตุเป็น 
ข้าวต้ม   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น   แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึงใช้สถานที่กัปปิยภูมิซึ่งสงฆ์สมมติ   รูปใดใช้    ต้องอาบัติ 
ทุกกฏ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตสถานที่กัปปิยภูมิ    ๓  ชนิด  คือ อุสสาว- 
นันติกา  ๑  โคนิสาทิกา  ๑  คหปติกา ๑. 
 
                 พระพุทธานุญาติกัปปิยภูมิ  ๔  ชนิด 
           สมัยต่อมา     ท่านพระยโสชะอาพาธ     ชาวบ้านนําเภสัชมาถวายท่าน 
ภิกษุทั้งหลายให้เก็บเภสัชเหล่านั้นไว้ข้างนอก     สัตว์กินเสียบ้าง     ขโมยลักไป  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 138 
เสียบ้าง     ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้น      แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัส  
อนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราอนุญาตให้ใช้สถานที่ 
กัปปิยภูมิที่สงฆ์สมมติ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตสถานที่กัปปิยภูมิ   ๔  ชนิดคือ  อุสสาว- 
นันติกา ๑ โคนิสาทิกา ๑ คหปติกา  ๑ สมมติกา ๑. 
 
                           เรื่องเมณฑกะคหบดี 
           [๘๓]   ก็โดยสมัยนั้นแล   เมณฑกะคหบดีตั้งบ้านเรือนอยู่ในพระนคร 
ภัททิยะ   ท่านมีอิทธานุภาพเห็นปานฉะนี้  คือ  ท่านสระเกล้า   แล้วให้กวาดฉาง 
ข้าวนุ่งอยู่นอกประตู   ท่อธารข้าวเปลือกตกจากอากาศเต็มฉาง   ภริยามีอิทธานุ- 
ภาพเห็นปานฉะนี้   คือ  นางนั่งใกล้กระถางข้าวสุกขนาดจุน้ําหนึ่งอาฬหกใบเดียว 
เท่านั้น     และหม้อแกงหม้อหนึ่ง     เลี้ยงอาหารแก่บุรุษที่เป็นทาสและกรรมกร 
อาหารนั้นไม่หมดสิ้นตลอดเวลาที่นางยังไม่ลุกไปจากที่   บุตรมีอิทธานุภาพเห็น 
ปานฉะนี้   คือ  เขาถือถุงจุเงินพันหนึ่ง  ถุงเดียวเท่านั้น  แล้วแจกเบี้ยหวัดกลางปิ 
แก่บุรุษที่เป็นทาสและกรรมกร   เงินนั้นไม่หมดสิ้น   ตลอดเวลาที่ถุงเงินยังอยู่ 
ในมือของเขา    สะใภ้มีอิทธานุภาพเห็นปานฉะนี้   คือ  นางนั่งใกล้กระเฌอจุข้าว 
๔  ทะนานใบเดียวเท่านั้น     แล้วแจกข้าวกลางปิแก่บุรุษที่เป็นทาสและกรรมกร 
ข้าวนั้นมิได้หมดสิ้นตลอดเวลาที่นางยังไม่ลุกไปจากที่     ทาสมีอิทธานุภาพเห็น 
ปานฉะนี้   คือเมือเขาไถนาด้วยไถคันเดียว   มีรอยไถถึง ๗ รอย. 
           พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราชได้ทรงสดับข่าวว่า เมณฑกะคหบดี 
ตั้งบ้านเรือนอยู่ในพระนครภัททิยะแคว้นของพระองค์     เธอมีอิทธานุภาพเห็น 
ปานฉะนี้    คือ   เธอสระเกล้าแล้วให้กวาดฉางข้าว    นั่งอยู่นอกประตู     ท่อธาร  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 139 
ข้าวเปลือกตกจากอากาศเต็มฉาง    ภริยามีอิทธานุภาพเห็นปานฉะนี้ คือ  นางนั่ง  
ไกล้กระถางข้าวสุกขนาดจุน้ําหนึ่งอาฬหกใบเดียวเท่านั้น        และหม้อแกงหม้อ 
หนึ่ง   เลี้ยงอาหารแก่บุรุษที่เป็นทาสและกรรมกร    อาหารนั้นไม่หมดสิ้นตลอด 
เวลาที่นางยังไม่ลุกไปจากที่   บุตรมีอิทธานุภาพเห็นปานะนี้  คือ  เขาถือถุงจุเงิน 
พันเหนึ่งถุงเดียวเท่านั้นแล้วแจกเบี้ยหวัดกลางปิแก่บุรุษที่เป็นทาสและกรรมกร 
เงินนั้นไม่หมดสิ้น     ตลอดเวลาที่ถุงเงินยังอยู่ในมือของเขา     สะใภ้มีอิทธานุ- 
ภาพเห็นปานฉะนี้   คือ  นางนั่งใกล้กระเฌอจุข้าว   ๔ ทะนานใบเดียวเท่านั้น  แล้ว 
แจกข้าวกลางปิแก่บุรุษที่เป็นทาสและกรรมกร   ข้าวนั้นมิได้หมดสิ้นตลอดเวลา 
ที่นางยังไม่ลุกไปจากที่   ทาสมีอิทธานุภาพเห็นปานฉะนี้  คือ  เมื่อเขาไถนาด้วย 
ไถคันเดียว   มีรอยไถถึง ๗ รอย. 
           ครั้งนั้น   พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช     ได้ตรัสเรียกมหา- 
อํามาตย์ผู้สําเร็จราชการมารับสั่งว่า      ข่าวว่าเมณฑกะคหบดีตั้งบ้านเรือนอยู่ใน 
พระนครภัททิยะแคว้นของเรา     เธอมีอิทธานุภาพเห็นปานฉะนี้  คือ  เธอสระ 
เกล้าแล้วให้กวาดฉางข้าวนั่งอยู่นอกประตู   ต่อธารข้าวเปลือกตกจากอากาศเต็ม 
ฉาง   ภริยามีอิทธานุภาพเห็นปานฉะนี้    คือ   นางนั่งใกล้กระถางข้าวสุกขนาดจุ 
น้ําหนึ่งอาฬหกใบเดียวเท่านั้น     และหม้อแกงใบหนึ่ง     เลี้ยงอาหารแก่บุรุษที่ 
เป็นทาสและกรรมกร     อาหารนั้นไม่หมดสิ้นตลอดเวลาที่นางยังไม่ลุกไปจากที่  
บุตรมีอิทธานุภาพเห็นปานฉะนี้   คือ  เขาถือถุงจุเงินพันหนึ่งถุงเดียวเท่านั้น   แล้ว 
แจกเบี้ยหวัดกลางปิแก่บุรุษที่เป็นทาสและกรรมกรเงินนั้นไม่หมดสิ้นตลอดเวลา 
ที่ถุงเงินยังอยู่ในมือของเขา    สะใภ้มีอิทธานุภาพเห็นปานฉะนี้  คือ  นางนั่งใกล้ 
กระเฌอจุข้าว  ๔   ทะนานใบเดียวเท่านั้น      แล้วแจกข้าวกลางปิแก่บุรุษที่เป็น 
ทาสและกรรมกร  ข้าวนั้นมิได้หมดสิ้นตลอดเวลาที่นางยังไม่ลูกไปจากที่  ทาส  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 140 
มีอิทธานุภาพเห็นปานฉะนี้   คือ เมื่อเขาไถนาด้วยไถคันเดียว  มีรอยไถถึง  ๗ รอย  
พนาย   เธอจงไปดูให้รู้เห็นเหมือนอย่างเราได้เห็นด้วยตนเอง. 
           ท่านมหาอํามาตย์รับพระบรมราชโองการของพระเจ้าพิมพิสารจอม- 
เสนามาคธราชว่า   เป็นดังพระราชประสงค์   พระพุทธเจ้าข้า    แล้วพร้อมด้วย 
เสนา  ๔  เหล่า  เดินทางไปยังภัททิยนคร   บทจรไปโดยลําดับจนถึงเมืองภัททิยะ 
เข้าไปหาเมณฑกะคหบดี     ครั้นแล้วได้กล่าวคํานี้กะเมณฑกะคหบดีว่า     ท่าน 
คหบดี  ความจริงข้าพเจ้ามาโดยมีพระบรมราชโองการว่า  พนาย  ข่าวว่าเมณฑกะ 
คหบดีตั้งบ้านเรือนอยู่ในพระนครภัททิยะแคว้นของเรา     ครอบครัวของเธอมี 
อิทธานุภาพเห็นปานฉะนี้   คือ   เธอสระเกล้าแล้วให้กวาดฉางข้าว    นั่งอยู่นอก 
ประตู    ท่อธารข้าวเปลือกตกจากอากาศเต็มฉาง    ภริยามีอิทธานุภาพเห็นปาน 
ฉะนี้    คือ  นางนั่งใกล้กระถางข้าวสุกขนาดจุน้ําหนึ่งอาฬหกใบเดียวเท่านั้น  และ 
หม้อแกงหม้อหนึ่ง   เลี้ยงอาหารแก่บุรุษที่เป็นทาสและกรรมกร    อาหารนั้นไม่ 
หมดสิ้นตลอดเวลาที่นางยังไม่ลุกไปจากที่  บุตรมีอิทธานุภาพเห็นปานฉะนี้  คือ 
เขาถือถุงจุเงินพันหนึ่งถุงเดียวเท่านั้น     แล้วแจกเบี้ยหวัดกลางปิแก่บุรุษที่เป็น 
ทาสและกรรมกร      เงินนั้นไม่หมดสิ้นตลอดเวลาที่ถึงเงินยังอยู่ในมือของเขา 
สะใภ้มีอิทธานุภาพเห็นปานฉะนี้    คือ  นางนั่งใกล้กระเฌอจุข้าว  ๘  ทะนานใบ 
เดียวเท่านั้น   และแจกข้าวกลางปิแก่บุรุษที่เป็นทาสและกรรมกร   ข้าวนั้นมิได้ 
หมดสิ้นตลอดเวลาที่นางยังไม่ลุกไปจากที่  ทาสมีอิทธานุภาพเห็นปานฉะนี้  คือ 
เมื่อเขาไถนาด้วยไถคันเดียว   มีรอยไถถึง ๗ รอย   พนาย  เธอจงไปดูให้รู้เห็น 
เหมือนอย่างเรา   ได้เห็นด้วยตนเอง   ท่านคหบดี    ข้าพเจ้าขอชมอิทธานุภาพ 
ของท่าน.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 141 
           เมณฑกะคหบดีจึงสระเกล้าแล้ว    ให้กวาดฉางข้าว    นั่งอยู่นอกประตู  
ท่อธารข้าวเปลือกตกลงมาจากอากาศเต็มฉาง. 
           มหาอํามาตย์สรรเสริญว่า   ท่านคหบดี  อิทธานุภาพของท่าน   ข้าพเจ้า 
ได้เห็นแล้ว   ขอชมอิทธานุภาพของภรรยาท่าน. 
           เมณฑกะคหบดีสั่งภรรยาในทันใดว่า   ถ้าเช่นนั้น   เธอจงเลี้ยงอาหาร 
แก่เสนา  ๔ เหล่า. 
           ขณะนั้น      ภรรยาท่านเมณฑกะคหบดีได้นั่งใกล้กระถางข้าวสุกขนาดจุ 
น้ําหนึ่งอาฬหกใบเดียวเท่านั้น   กับหม้อแกงหม้อหนึ่ง  แล้วเลี้ยงอาหารแก่เสนา 
๔  เหล่า   อาหารนั้นมิได้หมดสิ้นไปตลอดเวลาที่นางยังไม่ลุกไปจากที่. 
           มหาอํามาตย์สรรเสริญว่า    ท่านคหบดี     อิทธานุภาพของภรรยาท่าน 
ข้าพเจ้าได้เห็นแล้ว   ขอชมอิทธานุภาพของบุตรท่าน. 
           เมณฑกะคหบดีจึงสั่งบุตรว่า    ถ้าเช่นนั้น     พ่อจงแจกเบี้ยหวัดกลางปิ 
แก่เสนา  ๔  เหล่า. 
           ขณะนั้น   บุตรของท่านเมณฑกะคหบดีถือถุงจุเงินพันหนึ่ง   ถุงเดียว 
เท่านั้น    แล้วได้แจกเบี้ยหวัดกลางปิแก่เสนา  ๔  เหล่า    เงินนั้นมิได้หมดสิ้นไป 
ตลอดเวลาที่ถุงเงินยังอยู่ในมือของเขา. 
           ท่านมหาอํามาตย์สรรเสริญว่า  ท่านคหบดี  อิทธานุภาพของบุตรท่าน 
ข้าพเจ้าได้เห็นแล้ว   ขอชมอิทธานุภาพของสะใภ้ท่าน. 
           เมณฑกะคหบดีสั่งสะใภ้ทันทีว่า   ถ้าเช่นนั้น   แม่จงแจกข้าวกลางปิแก่ 
เสนา  ๔  เหล่า. 
           ขณะนั้น    สะใภ้ของเมณฑกะคหบดีได้นั่งใกล้กระเฌอจุข้าว  ๔  ทะนาน 
ใบเดียวเท่านั้น    แล้วได้แจกข้าวกลางปิแก่เสนา  ๔   เหล่า   ข้าวนั้นมิได้หมดสิ้น 
ไปตลอดเวลาที่นางยังไม่ลุกไปจากที่.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 142 
           มหาอํามาตย์สรรเสริญว่า    ท่านคหบดี     อิทธานุภาพของสะใภ้ท่าน  
ข้าพเจ้าได้เห็นแล้ว   ขอชมอิทธานุภาพของทาสท่าน. 
           เมณ.   อิทธานุภาพของทาสข้าพเจ้า   ท่านต้องชมที่นา   ขอรับ. 
           ม.  ไม่ต้องละท่านคหบดี    แม้อิทธานุภาพของทาสท่าน    ก็เป็นอัน 
ข้าพเจ้าได้เห็นแล้ว     ครั้นเสร็จราชการนั้นแล้ว    ท่านมหาอํามาตย์นั้นพร้อม 
ด้วยเสนา  ๔  เหล่า   ก็เดินทางกลับพระนครราชคฤห์    เข้าเฝ้าพระเจ้าพิมิมสาร 
จอมเสนามาคธราช   กราบทูลเรื่องนั้นให้ทรงทราบทุกประการ. 
           [๘๘]  ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระนครเวสาลีตาม 
พระพุทธาภิรมย์   แล้วเสด็จจาริกทางพระนครภัททิยะ  พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ 
ใหญ่  ประมาณ  ๑,๒๕๐  รูป  เสด็จจาริกโดยลําดับ  ได้เสด็จถึงพระนครภัททิยะ 
แล้ว   ทราบว่า  พระองค์ประทับอยู่   ณ ชาติยาวัน  เขตพระนครภัททิยะนั้น. 
 
                                          พระพุทธคุณ 
           เมณฑกะคหบดีได้สดับข่าวถนัดแน่ว่า  ท่านผู้เจริญ  พระสมณะโคดม 
ศากยบุตร    ทรงผนวชจากศากยตระกูล    เสด็จโดยลําดับถึงพระนครภัททิยะ 
ประทับอยู่   ณ ชาติยาวัน    เขตพระนครภัททิยะ    ก็พระกิตติศัพท์อันงามของ 
ท่านพระโคดมพระองค์นั้น  ขจรไปแล้วอย่างนี้ว่า  แม้เพราะเหตุนนี้  ๆ   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าพระองค์นั้น  ทรงเป็นพระอรหันต์   ตรัสรู้เองโดยชอบ  ทรงบรรลุ 
วิชชาและจรณะ    เสด็จไปดีแล้ว    ทรงรู้แจ้งโลก    เป็นสารถีฝึกบุรุษที่ควรฝึก 
ไม่มีผู้อื่นยิ่งกว่า   เป็นศาสดาของทวยเทพและมนุษย์  เป็นผู้เบิกบานแล้ว   เป็น 
ผู้จําแนกธรรม  พระองค์ทรงทําโลกนี้   พร้อมทั้งเทวโลก  มารโลก  พรหมโลก 
ให้แจ้งชัดด้วยพระปัญญาอันยิ่งของพระองค์เอง   แล้วทรงสอนหมู่สัตว์   พร้อม  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 143 
ทั้งสมณะพราหมณ์  ทวยเทพและมนุษย์ให้รู้   ทรงแสดงธรรม  งามในเบื้องต้น  
งามในท่ามกลาง    งามในที่สุด    ทรงประกาศพรหมจรรย์พร้อมทั้งอรรถทั้ง 
พยัญชนะครบบริบูรณ์บริสุทธิ์    อนึ่ง การเห็นพระอรหันต์ทั้งหลายเห็นปานนั้น 
เป็นความดี. 
           หลังจากนั้น  เมณฑกะคหบดีให้จัดแจงยวดยานที่งาม ๆ แล้วขึ้นสู่ยวด 
ยานที่งาม ๆ   มียวดยานที่งาม ๆ   หลายคันแล่นออกจากพระนครภัททิยะไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พวกเดียรถีย์เป็นอันมาก   ได้เห็นเมณฑกะคหบดีกําลังมาแต่ไกลเทียว 
ครั้นแล้วได้ทักถามเมณฑกะคหบดีว่า  ท่านคหบดี  ท่านจะไปที่ไหน ? 
           เมณ.   ข้าพเจ้าจะไปเฝ้าพระสมณโคดม   เจ้าข้า. 
           ค.  คหบดี  ก็ท่านเป็นกิริยวาท   จะไปเฝ้าสมณโคดมผู้เป็นอกิริยวาท 
ทําไม   เพราะพระสมณโคดมเป็นอกิริยวาท   แสดงธรรมเพื่อความไม่ทํา   และ 
แนะนําสาวกตามแนวนั้น. 
           ลําดับนั้น    เมณฑกะคหบดีคิดว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น 
จักเป็นพระอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าแน่แท้ไม่ต้องสงสัย  เพราะฉะนั้น  เดียรถีย์ 
พวกนี้จึงพากันริษยา  แล้วไปด้วยยวดยานตลอดภูมิภาคที่ยวดยานจะไปได้  ลง 
จากยวดยานแล้ว   เดินเข้าไปในพุทธสํานัก  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า  นั่ง 
อยู่   ณ ที่ควรส่วนช้างหนึ่ง. 
 
                                   ทรงแสดงธรรมโปรด 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงแสดงอนุปุพพิกถาแก่เมณฑกะคหบดี   ผู้นั่ง 
อยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   คือ  ทรงประกาศทานกถา   สีลกถา   สัคคกถา  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 144 
ซึ่งโทษแห่งกามอันต่ําทรามอันเศร้าหมอง    และอานิสงส์ในความออกจากกาม  
ขณะเมื่อพระองค์ทรงทราบว่า     ท่านเมณฑกะคหบดีมีจิตคล่อง     มีจิตอ่อน 
มีจิตปลอดจากนิวรณ์    มีจิตเบิกบาน    มีจิตผ่องใสแล้ว     จึงทรงประกาศ 
พระธรรมเทศนาที่พระพุทธเจ้าทั้งหลายทรงยกขึ้นแสดงด้วยพระองค์เอง  คือ 
ทุกข์  สมุทัย  นิโรธ  มรรค  ดวงตาเห็นธรรมปราศจากธุลี   ปราศจากมลทิน 
ได้เกิดแก่ท่านเมณฑกะคหบดี   ณ สถานที่นั่งนั้นแลว่า   สิ่งใดสิ่งหนึ่งมีความเกิด 
ขึ้นเป็นธรรมดา   สิ่งนั้นทั้งมวลมีความดับเป็นธรรมคา  ดุจผ้าที่สะอาดปราศจาก 
มลทิน  ควรรับน้ําย้อมด้วยดีฉะนั้น. 
 
                                     แสงตนเป็นอุบาสก 
           ครั้นเมณฑกะคหบดีเห็นธรรมแล้ว   บรรลุธรรมแล้ว  รู้ธรรมแจ่มแจ้ง 
แล้ว    หยังลงสู่ธรรมแล้ว   ข้ามความสงสัยได้แล้ว   ปราศจากถ้อยคําแสดงความ 
สงสัยถึงความเป็นผู้องอาจ  ไม่ต้องเชื่อผู้อื่นในคําสอนของพระศาสดา ได้กราบ 
ทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ภาษิตของพระองค์แจ่มแจ้งนัก    พระพุทธ- 
เจ้าข้า  ภาษิตของพระองค์ไพเราะนัก   พระพุทธเจ้าข้า    พระองค์ทรงประกาศ 
ธรรมโดยอเนกปริยายอย่างนี้   เปรียบเหมือนบุคคลหงายของที่คว่ํา   เปิดของที่  
ปิด  บอกทางแก่คนหลงทาง   หรือส่องประทีปในที่มืด   ด้วยประสงค์ว่า  คน 
มีจักษุจักเห็นรูปฉะนั้น  ข้าพระพุทธเจ้านี้ขอถึงพระผู้มีพระภาคเจ้า  พระธรรม 
และพระสงฆ์ว่าเป็นสรณะ     ขอพระองค์โปรดทรงจําข้าพระพุทธเจ้าว่า    เป็น 
อุบายสกผู้มอบชีวิตถึงสรณะ  จําเดิมแต่วันนี้เป็นต้นไป   และขอพระองค์พร้อม 
กับภิกษุสงฆ์   จงทรงพระกรุณาโปรดรับภัตตาหารของข้าพระพุทธเจ้า   เพื่อเจริญ 
บุญกุศลและปิติปราโมทย์ในวัน พรุ่งนี้ด้วยเถิด   พระพุทธเจ้าข้า    พระผู้มีพระ-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 145 
ภาคเจ้าทรงรับอาราธนาด้วยดุษณีภาพ     ครั้นเมณฑกะคหบดีทราบการรับ  
อาราธนาของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   ลุกจากที่นั่ง    ถวายบังคมทําประทักษิณ 
กลับไปแล้วสั่งให้ตกแต่งของเคี้ยวของฉันอันประณีตโดยผ่านราตรีนั้น   แล้วให้ 
เจ้าหน้าที่ไปกราบทูลภัตกาลแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ถึงเวลาแล้ว   พระพุทธ 
เจ้าข้า     ภัตาหารเสร็จแล้ว. 
           ครั้นเวลาเช้า  พระผู้มีพระ ๆ  ภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสก   ถือบาตรจีวร 
เสด็จพระพุทธดําเนินเข้าไปทางนิเวศน์ของเมณฑกะคหบดี  ครั้นถึงแล้วประทับ 
นั่งเหนือพุทธอาสน์ที่จัดไว้  พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์. 
           ขณะนั้น   ภรรยา   บุตร   สะใภ้   และทาส   ของเมณฑกะคหบดีได้ 
เช้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  ถวายบังคมแล้วนั่งอยู่   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  พระ 
ผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอนุปุพพิกถาแก่เขาทั้งหลาย   คือ  ทรงประกาศทานกถา 
สีลกถา    สัคคกถา    ซึ่งโทษแห่งกามอันต่ําทรามอันเศร้าหมอง    และอานิสงส์ 
ในความออกจากกาม   เมื่อพระองค์ทรงทราบว่า  ชนเหล่านั้นมีจิตคล่อง  มีจิต 
อ่อน   มีจิตปลอดจากนิวรณ์   มีจิตเบิกบาน   มีจิตผ่องใสแล้ว   จึงทรงประกาศ 
พระธรรมเทศนาที่พระพุทธเจ้าทั้งหลายทรงยกขึ้นแสดงด้วยพระองค์เอง     คือ 
ทุกข์   สมุทัย   นิโรธ  มรรค  ดวงตาเห็นธรรมปราศจากธุลี  ปราศจากมลทิน 
ได้เกิดแก่เขาทั้งหลาย    ณ  สถานที่นั่งนั้นแลว่า   สิ่งใดสิ่งหนึ่งมีความเกิดขึ้นเป็น 
ธรรมดา  สิ่งนั้นทั้งมวลมีความดับเป็นธรรมดา  ดุจผ้าที่สะอาดปราศจากมลทิน 
ควรรับน้ําย้อมด้วยดีฉะนั้น. 
           ครั้นชนเหล่านั้นเห็นธรรมแล้ว    บรรลุธรรมแล้ว     รู้ธรรมแจ่มแจ้ง 
แล้ว    หยั่งลงสู่ธรรมแล้ว    ข้ามความสงสัยได้แล้ว   ปราศจากถ้อยคําแสดงความ 
สงสัยแล้ว     ถึงความเป็นผู้องอาจ     ไม่ต้องเชื่อผู้อื่นในคําสอนของพระศาสดา  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 146 
ได้กราบทูลคํานี้ แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ภาษิตของพระองค์แจ่มแจ้งนัก  
พระพุทธเจ้าข้า   ภาษิตของพระองค์ไพเราะนัก  พระพุทธเจ้าข้า  พระองค์ทรง 
ประกาศธรรมโดยอเนกปริยายอย่างนี้    เปรียบเหมือนบุคคลหงายของคว่ํา   เปิด 
ของที่ปิด  บอกทางแก่คนหลงทาง   หรือส่องประทีปในที่มืด   ด้วยประสงค์ว่า 
คนมีจักษุจักเห็นรูปฉะนั้น    ข้าพระพุทธเจ้าเหล่านี้     ขอถึงพระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระธรรม   และพระสงฆ์ว่าเป็นสรณะ  ขอพระองค์โปรดทรงจําข้าพระพุทธเจ้า 
ทั้งหลายว่า  เป็นอุบาสกอุบาสิกาผู้มอบชีวิตถึงสรณะ   จําเดิมแต่วันนี้เป็นต้นไป. 
           ครั้นเมณฑกะคหบดีอังคาสภิกษุสงฆ์  มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข  ด้วย 
ขาทนียโภชนียาหารอันประณีต   ด้วยมือของตนจนยังพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เสวย 
เสร็จทรงนําพระหัตถ์จากบาตรให้ห้ามภัตแล้วจึงนั่งอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ได้กราบทูลปวารณาแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ตราบใดที่พระองค์ยังประทับอยู่ 
ณ   พระนครภัททิยะ   ข้าพระพุทธเจ้าขอถวายภัตตาหารเป็นประจําแก่ภิกษุสงฆ์ 
มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข. 
           ลําดับนั้น       พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้เมณฑกะคหบดีเห็นแจ้ง 
สมาทาน   อาจหาญ    ร่าเริง    ด้วยธรรมีกถา    แล้วทรงลุกจากที่ประทับเสด็จ 
กลับไป. 
 
                          เมณฑกะคหบดีอังคาสพระสงฆ์ 
           [๘๕]  ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระนครภัททิยะตาม 
พระพุทธาภิรมย์แล้ว  ไม่ได้ทรงลาเมณฑกะคหบดี  เสด็จพระพุทธดําเนินไปทาง 
ชนบทอังคุตตราปะ  พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่ประมาณ  ๑,๒๕๐  รูป เมณฑกะ 
คหบดีได้ทราบข่าวแน่ชัดว่า     พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จพระพุทธดําเนินไปทาง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 147 
ชนบทอังคุตตราปะ  พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่ประมาณ   ๑,๒๕๐ รูป จึงสั่งทาส  
และกรรมกรว่า  พนายทั้งหลาย  ถ้ากระนั้น  พวกเจ้าจงบรรทุกเกลือบ้าง  น้ํามัน 
บ้าง    ข้าวสารบ้าง    ของขบฉันบ้าง    ลงในเกวียนให้มาก ๆ    และคนเลี้ยงโค 
๑,๒๕๐   คน    จงพาแม่โคนม  ๑,๒๕๐   ตัว    มาด้วย    เราจักเลี้ยงพระสงฆ์ด้วย 
น้ํานมสดอันรีดใหม่ที่มีน้ํานมยังอุ่น  ๆ  ณ   สถานที่ ๆ     เราได้พบพระผู้มี 
พระภาคเจ้า  ครั้นเมณฑกะคหบดีตามไปพบพระผู้มีพระภาคเจ้า  ณ  ระหว่างทาง 
กันดาร   จึงเข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ถวายบังคมยืน   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
แล้วได้กราบทูลอาราธนาว่า   พระพุทธเจ้าข้า   ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าพร้อมกับ 
ภิกษุสงฆ์   จงทรงพระกรุณาโปรดรับภัตตาหารของข้าพระพุทธเจ้า   เพื่อเจริญ 
บุญกุศลและปิติปราโมทย์ในวันพรุ่งนี้ด้วยเถิด     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับ 
อาราธนาโดยดุษณีภาพ   ครั้นเมณฑกะคหบดี   ทราบการทรงรับอาราธนาของ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว      ลุกจากที่นั่งถวายบังคมทําประทักษิณกลับไปแล้วสั่ง 
ให้ตกแต่งของเคี้ยวของฉันอันประณีต  โดยผ่านราตรีนั้น   แล้วให้คนไปกราบ 
ทูลภัตกาลแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ถึงเวลาแล้ว    พระพุทธเจ้าข้า    ภัตตาหาร 
เสร็จแล้ว. 
           ครั้นเวลาเช้า  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสกแล้ว  ถือบาตร 
จีวรเสด็จพระพุทธดําเนินเข้าสถานที่อังคาสของเมณฑกะคหบดี     ครั้นแล้ว 
ประทับนั่งเหนือพระพุทธอาสน์ที่เขาปูลาดถวาย พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์ เมณฑกะ  
คหบดีจึงสั่งคนเลี้ยงโค ๑,๒๕๐   คนว่า    พนายทั้งหลาย    ถ้าเช่นนั้นจงช่วยกัน 
จับแม่โคนมคนละตัวแล้วยืนใกล้ ๆ    ภิกษุรูปละคน ๆ    เราจักเลี้ยงพระด้วย 
น้ํานมสดอันรีดใหม่ที่มีน้ํายังอุ่น ๆ   ครั้นแล้วได้อังคาสภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้า 
เป็นประมุข  ด้วยขาทนียโภชนียาหารอันประณีต    และด้วยน้ํานมสดอันรีดใหม่  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 148 
ด้วยมือของตน  จนให้ห้ามภัตแล้ว    ภิกษุทั้งหลายรังเกียจ   ไม่ยอมรับประเคน  
น้ํานมสด พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนุญาตว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จงรับประเคน 
ฉันเถิด. 
           เมื่อเมณฑกะคหบดีอังคาสภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุขด้วย 
ขาทนียโภชนียาหารอันประณีต     และด้วยน้ํานมสดรีดใหม่ด้วยมือของตนจนยัง 
พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เสวยเสร็จ     ทรงนําพระหัตถ์ออกจากบาตรให้ห้ามภัตแล้ว 
ได้นั่งอยู่   ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   เมณฑกะคหบดีนั่งอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
แล้วได้กราบทูลคํานี้ แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   มีอยู่   พระพุทธเจ้าข้า   หนทาง 
กันดารอัตคัดน้ํา  อัตคัดอาหาร    ภิกษุไม่มีเสบียงจะเดินทางไป   ทําไม่ได้ง่าย 
ขอประทานพระวโรกาสขอพระองค์โปรดทรงอนุญาตเสบียงเดินทางแก่ภิกษุทั้ง- 
หลายด้วยเถิด  พระพุทธเจ้าข้า  
 
                                        เมณฑกานุญาต 
           ลําดับนั้น       พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้เมณฑกะคหบดีเห็นแจ้ง 
สมาทาน   อาจหาญ    ร่าเริง    ด้วยธรรมีกถาแล้ว   ทรงลุกจากที่ประทับเสด็จ 
กลับไป  หลังจากนั้นพระองค์ทรงธรรมีกถา  ในเพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น   ใน 
เพราะเหตุแรกเกิดนั้น      แล้วรับสั่งอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า      ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  เราอนุญาตโครส  ๕  คือ  นมสด  นมส้ม   เปรียง  เนยข้น   เนยใส  
           มีอยู่    ภิกษุทั้งหลาย  หนทางกันดารอัตคัดน้ํา   อัตคัดอาหาร   ภิกษุ  
ไม่มีเสบียงจะเดินทางไป     ทําไม่ได้ง่าย     เราอนุญาตให้แสวงหาเสบียงได้คือ 
ภิกษุต้องการข้าวสาร  พึงแสวงหาข้าวสาร  ต้องการถั่วเขียว  พึงแสวงหาถั่วเขียว 
ต้องการถั่วราชมาส   พึงแสวงหาถั่วราชมาส   ต้องการเกลือ   พึงแสวงหาเกลือ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 149 
ต้องการน้ําอ้อย   พึงแสวงหาน้ําอ้อย   ต้องการน้ํามัน   พึงแสวงหาน้ํามัน    ต้อง  
การเนยใส   ก็พึงแสวงหาเนยใส. 
           มีอยู่   ภิกษุทั้งหลาย  ชาวบ้านที่มีศรัทธาเลื่อมใส  เขามอบเงินทองไว้ 
ในมือกัปปิยการกสั่งว่า   สิ่งใดควรแก่พระผู้เป็นเจ้า   ขอท่านจงถวายสิ่งนั้นด้วย 
กัปปิยภัณฑ์นี้. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตให้ยินดีของอันเป็นกัปปิยะจากกัปปิย- 
ภันฑ์นั้นไว้   แต่เรามิได้กล่าวว่า   พึงยินดี   พึงแสวงหาทองและเงินโดยปริยาย 
ไร ๆ   เลย. 
 
                                      เรื่องเกณิยชฏิล 
           [๘๖]  ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จพระพุทธดําเนินผ่านระยะ 
ทางโดยลําลับ   เสด็จถึงอาปณนิคมแล้ว  เกณิยชฎิลได้สดับข่าวถนัดแน่ว่า  ท่าน 
ผู้เจริญ  พระสมณโคดมศากยบุตร  ทรงผนวชจากศากยตระกูล เสด็จโดยลําดับ 
ถึงอาปณนิคมแล้ว        ก็พระกิตติศัพท์อันงามของท่านพระโคตมพระองค์นั้น 
ขจรไปแล้ว อย่างนี้ว่า    แม้เพราะเหตุนี้ ๆ   พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้นทรง 
เป็นพระอรหันต์   ตรัสรู้เองโดยชอบ  ทรงบรรลุวิชชาและจรณะ  เสด็จไปดีแล้ว 
ทรงรู้แจ้งโลก   เป็นสารถีฝึกบุรุษที่ควรฝึก   ไม่มีผู้อื่นยิ่งกว่า   เป็นศาสดาของ 
ทวยเทพและมนุษย์    เป็นผู้เบิกบานแล้ว   เป็นผู้จําแนกธรรม   พระองค์ทรงทํา 
โลกนี้พรอ้มทั้งเทวโลก   มารโลก   พรหมโลกให้แจ้งชัด   ด้วยพระปัญญาอันยิ่ง 
ของพระองค์เอง  แล้วทรงสั่งสอนหมู่สัตว์พร้อมทั้งสมณะ  พราหมณ์  ทวยเทพ 
และมนุษย์ให้รู้  ทรงแสดงธรรมงามในเบื้องต้น   งามในท่ามกลาง  งามในที่สุด 
ทรงประกาศพรหมจรรย์พร้อมทั้งอรรถทั้งพยัญชนะครบบริบูรณ์บริสุทธิ์   อนึ่ง 
การเห็นพระอรหันต์ทั้งหลายเห็นปานนั้น เป็นความดี.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 150 
           หลังจากนั้น   เกณิยชฎิลได้ดําริว่า  เราจะให้นําอะไรไปถวายพระสมณ-  
โคดมดีหนอ  จึงได้ดําริต่อไปว่า บรรดาฤษีผู้เป็นบุรพาจารย์ของพวกพราหมณ์ 
คือ  ฤษีอัฎฐกะ  ฤษีวามกะ  ฤษีวามเทวะ  ฤษีเวสสามิตตะ  ฤษียมตัคคิ   ฤษี 
อังคีรสะ  ฤษีภารทวาชะ  ฤษีวาเสฏฐะ  ฤษีกัสสปะ  ฤษีภคุ  ซึ่งเป็นผู้ผูกมนต์ 
บอกมนต์มาก่อนพวกพราหมณ์ในบัดนี้   ขับตามกล่าวตามซึ่งบทมนต์ของเก่านี้  
ที่ท่านขับแล้วบอกแล้ว  รวบรวมไว้แล้ว   กล่าวได้ถูกต้อง  บอกได้ถูกต้องตามที่ 
กล่าวไว้บอกไว้  เป็นผู้เว้นฉันในราตรี  งดฉันในเวลาวิกาล  ฤษีเหล่านั้นได้ยินดี 
น้ําปานะเห็นปานนี้    แม้พระสมณโคดมก็เว้นฉันในราตรี  งดฉันในเวลาวิกาล 
ก็ควรจะยินดีน้ําปานะเห็นปานนี้บ้าง  แล้วสั่งให้ตกแต่งน้ําปานะเป็นอันมาก  ให้ 
คนหาบไปถึงพุทธสํานัก ครั้นถึงแล้วได้กราบทูลปราศรัยกับพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ครั้นผ่านการกราบทูลปราศรัยพอให้เป็นที่บันเทิง     เป็นที่ระลึกถึงกันไปแล้ว 
ได้ยืนอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   แล้วกราบทูลอาราธนาพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ขอท่านพระโคดมโปรดทรงรับน้ําปานะของ  ข้าพระพุทธเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า เกณิยะ ถ้าเช่นนั้นจงถวายแก่ภิกษุทั้งลาย 
ภิกษุทั้งหลายรังเกียจ   ไม่ยอมรับประเคน   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาตว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    จงขอรับประเคนฉันเถิด     ครั้งนั้นเกณิยชฎิลได้อังคาส 
ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุช     ด้วยน้ําปานะเป็นอันมากด้วยมือของตน 
ยังพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้ล้างพระหัตถ์    จนนําพระหัตถ์จากบาตรให้ห้ามภัตแล้ว 
ได้นั่งเฝ้าอยู่    ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงชี้แจงให้เกณิยชฎิลผู้นั่งเฝ้าอยู่    ณ   ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง   เห็นแจ้ง   สมาทาน   อาจหาญ   ร่าเริงด้วยธรรมีกถา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 151 
           ครั้งนั้น   เกณิยชฎิลอันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้เห็นแจ้ง  สมา-  
ทาน    อาจหาญ    ร่าเริง    ด้วยธรรมีกถาแล้ว     ได้กราบทูลอาราธนาพระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่า   ขอท่านพระโคดมพร้อมกับภิกษุสงฆ์   ทรงพระกรุณาโปรดจง 
รับภัตตาหารของข้าพระพุทธเจ้าเพื่อเจริญบุญกุศลและปิติปราโมทย์ในวันพรุ่งนี้ 
ด้วยเถิด   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเตือนว่า   เกณิยะ  ภิกษุสงฆ์มีมากถึง ๑,๒๕ํ๐  รูป 
และท่านก็เลื่อมใสยิ่งนักในหมู่พราหมณ์. 
           เกณิยชฎิล   ได้ทูลอาราธนาพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นคํารบสองว่า   แม้ 
ภิกษุสงฆ์จะมีมากถึง ๑,๒๕๐  รูป     และข้าพระพุทธเจ้าได้เลื่อมใสยิ่งนักในหมู่ 
พราหมณ์ก็จริง    ถึงอย่างนั้น    ก็ขอท่านพระโคดมพร้อมกับภิกษุสงฆ์    ทรง 
พระกรุณาโปรดจงรับภัตตาหารของข้าพระพุทธเจ้า   เพื่อเจริญบุญกุศลและปิติ- 
ปราโมทย์ในวันพรุ่งนี้ด้วยเถิด  พระพุทธเจ้าข้า.                               
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเตือนเกณิยะว่า ภิกษุสงฆ์มีมากถึง ๑,๒๕ํ๐   รูป 
และท่านก็เลื่อมใสยิ่งนักในหมู่พราหมณ์.                               
           เกณิยชฎิล  ก็ได้กราบทูลอาราธนาพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นคํารบ  ๓  ว่า 
แม้ภิกษุสงฆ์จะมีมากถึง ๑,๒๕๐  รูป และ.ข้าพระพุทธเจ้าได้เลื่อมใสยิ่งนักในหมู่ 
พราหมณ์ก็จริง    ถึงอย่างนั้น    ก็ขอท่านพระโคดมพร้อมกับภิกษุสงฆ์   ทรง 
พระกรุณาโปรดจงรับภัตตาหารของข้าพระพุทธเจ้า  เพื่อเจริญบุญกุศลและปิติ 
ปราโมทย์ในวันพรุ่งนี้ด้วยเถิด  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับอาราธนาโดยดุษณีภาพ     ครั้น เกณิยชฎิล 
ทราบอาการรับอาราธนาของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   ลุกจากที่นั่งกลับไป.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 152 
                             พระพุทธานุญาติน้ําอัฏฐบาน   
           ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา    ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลายเราอนุญาตน้ําปานะ ๘    ชนิดคือ  น้ําปานะทําด้วยผลมะม่วง  ๑  น้ํา 
ปานะทําด้วยผลหว้า  ๑  น้ําปานะทําด้วยผลกล้วยมีเมล็ด  ๑   น้ําปานะทําด้วยผล 
กล้วยไม่มีเมล็ด  ๑  น้ําปานะทําด้วยผลมะซาง  ๑   น้ําปานะทําด้วยผลจันทน์หรือ 
องุ่น  ๑  น้ําปานะทําด้วยเง่าบัว  ๑  น้ําปานะทําด้วยผลมะปรางหรือลิ้นจี่ ๑. 
           ก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตน้ําผลไม้ทุกชนิด    เว้นน้ําต้มเมล็ด 
ข้าวเปลือก. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตน้ําใบไม้ทุกชนิด  เว้นน้ําผักดอง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราอนุญาตน้ําดอกไม้ทุกชนิด     เว้นน้ําดอก 
มะซาง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตน้ําอ้อยสด. 
           ครั้งนั้น  เกณิยชฎิลสั่งให้ตกแต่งของเคี้ยวของฉันอันประณีต  ณ  อาศรม 
ของตนโดยผ่านราตรีนั้น   แล้วให้คนไปกราบทูลภัตกาลแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่าถึงเวลาแล้ว  ท่านพระโคดมภัตตาหารเสร็จแล้ว  ขณะนั้นเป็นเวลาเช้า  พระ 
ผู้มีพระภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสก     แล้วถือบาตรจีวรเสด็จพระพุทธดําเนิน 
ไปทางอาศรมของเกณิยชฎิล   ครั้นถึงแล้ว   ประทับนั่งเหนือพระพุทธอาสน์ที่ 
เขาจัดถวาย  พร้อมกับภิกษุสงฆ์    เกณิยชฎิลจึงอังคาสภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้า 
เป็นประมุข    ด้วยของเคี้ยวของฉันอันประณีต    ด้วยมือของตน    ยังพระผู้มี 
พระภาคเจ้าผู้เสวยเสร็จ   จนนําพระหัตถ์จากบาตร   ให้ห้ามภัตแล้ว   ได้นั่งอยู่ 
ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 153 
            พระผู้มีพระภาคเจ้า   ได้ทรงอนุโมทนาเกณิยชฎิลด้วยคาถาเหล่านี้   ว่า   
ดังนี้:- 
                              [๘๗]  ยัญทั้งหลายมีการบูชาไฟเป็น 
                  หัวหน้า   สาวิตติฉันท์เป็นยอดของฉันท- 
                  ศาสตร์   พระมหาราชเจ้าเป็นประมุขของ- 
                  มนุษยนิกร    สมุทรสาครเป็นประธานของ 
                  แม่น้ําทั้งหลาย   ดวงจันทร์ใหญ่กว่าดวงดาว 
                  นักษัตรในอากาศ    ดวงภาณุมาศใหญ่กว่า 
                  บรรดาสิ่งของที่มีแสงร้อนทั้งหลาย    ฉันใด 
                  พระสงฆ์    ย่อมเป็นใหญ่สําหรับทายกผู้หวัง 
                  บุญบําเพ็ญทานอยู่ฉันนั้น . 
           ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุโมทนาเกณิยชฎิล     ด้วยคาถาเหล่านั้น 
แล้ว  ทรงลุกจากที่ประทับเสด็จกลับ. 
 
                        เตรียมการต้อนรับพระพุทธเจ้า 
           [๘๘]  ครั้งนั้น      พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่    ณ  อาปณนิคมคาม 
พระพุทธาภิรมย์     แล้วเสด็จจาริกไปทางพระนครกุสินารา     พร้อมด้วยภิกษุ 
หมู่ใหญ่ประมาณ ๑,๒๕๐  รูป. 
           พวกมัลลกษัตริย์ชาวพระนครกุสินารา     ได้ทรงทราบข่าวแน่ถนัดว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้ากําลังเสด็จมาพระนครกุสินารา  พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่ 
ประมาณ ๑,๒๕๐   รูป  มัลลกษัตริย์เหล่านั้นได้ตั้งกติกาไว้ว่า    ผู้ใดไม่ต้อนรับ 
เสด็จพระผู้มีพระภาคเจ้า   จะต้องถูกปรับสินไหมเป็นเงิน ๕๐๐ กษาปณ์   สมัย  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 154 
นั้น  โรชะมัลลกษัตริย์เป็นพระสหายของพระอานนท์   ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า  
เสด็จจาริกโดยลําดับ   ถึงพระนครกุสินาราแล้ว   พวกมัลลกษัตริย์ชาวพระนคร 
กุสินาราได้จัดการต้อนรับเสด็จพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    ครั้นโรชะมัลลกษัตริย์ 
รับเสด็จพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  เข้าไปหาท่านพระอานนท์ถึงที่พักทรงอภิวาท 
แล้วประทับยืน   ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.                           
           ท่านพระอานนท์ได้ปราศรัยกะโรชะมัลลกษัตริย์ผู้ประทับยืน   ณ ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่งว่า   ท่านโรชะ  การรับเสด็จพระผู้มีพระภาคเจ้าของท่านโอฬารแท้. 
           โรชะมัลลกษัตริย์ตรัสว่า   พระคุณเจ้าอานนท์  พระพุทธเจ้าก็ดี  พระ 
ธรรมก็ดี  พระสงฆ์ก็ดี    ไม่ได้ทําให้ข้าพเจ้าใหญ่โต    พวกญาติต่างหากได้ตั้ง 
กติกาไว้ว่า   ผู้ไม่ต้อนรับเสด็จพระผู้มีพระภาคเจ้า    จะต้องถูกปรับสินไหม 
เป็นเงิน  ๕๐๐  กษาปณ์  ข้าพเจ้านั้นแลได้ต้อนรับเสด็จพระผู้มีพระภาคเจ้าเช่น 
นี้เพราะกลัวพวกญาติปรับสินไหม. 
           ทันใดท่านพระอานนท์แสดงความไม่พอใจว่า  ไฉน โรชะมัลลกษัตริย์ 
จึงได้ตรัสอย่างนี้    แล้ว เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  ถวายบังคม   นั่งเฝ้าอยู่  ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  แล้วได้กราบทูลคํานี้ แด่พระผู้มีพระภาคะเจ้าว่า   พระพุทธ- 
เจ้าข้า   โรชะมัลลกษัตริย์ผู้นี้     เป็นคนมีชื่อเสียง    มีคนรู้จักมาก    และความ 
เลื่อมใสในพระธรรมวินัยนี้     ของคนที่มีผู้รู้จักมากเช่นนี้      มีอิทธิพลมากนัก 
ขอประทานพระวโรกาสขอพระองค์ทรงกรุณาโปรดบันดาลให้โรชะมัลลกษัตริย์ 
เลื่อมใสในพระธรรมวินัยนี้ด้วยเถิด  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนอานนท์   การที่จะบันดาลให้โรชะ- 
มัลลกษัตริย์เลื่อมใสในพระธรรมวินัยนี้นั้น  ตถาคตทําได้ไม่ยากเลย.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 155 
           ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแผ่เมตตาจิตไปยังโรชะมัลลกษัตริย์  
แล้วทรงลุกจากที่ประทับเสด็จเข้าพระวิหาร  ครั้นโรชะมัลลกษัตริย์    อันพระ- 
เมตตาจิตของพระผู้มีพระภาคเจ้าถูกต้องแล้ว    ได้เที่ยวค้นหาตามวิหาร    ตาม 
บริเวณทั่วทุกแห่งดุจโคแน่ลูกอ่อน   แล้วตรัสถามภิกษุทั้งหลายว่า    ท่านเจ้าข้า 
เวลานี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น    ประทับ อยู่ 
ที่ไหน   เพราะข้าพเจ้าใคร่จะเฝ้าพระองค์  
           ภิกษุทั้งหลายถวายพระพรว่า   ท่านโรชะ    พระวิหารนั่นเขาปิดพระ- 
ทวารเสียแล้ว    ขอท่านโปรดสงบเสียง    เสด็จเข้าไปทางพระวิหารนั้น   ต่อย ๆ 
ย่องเข้าไปที่หน้ามุข     ทรงกระแอมแล้วทรงเคาะพระทวารเถิด    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าจักทรงเปิดพระทวารรับท่าน   ถวายพระพร.                                  
 
                             โรชะมัลลกษัตริย์ได้ธรรมจักษุ 
           ขณะนั้น   โรชะมัลลกษัตริย์ทรงสงบเสียง    เสด็จเข้าไปทางพระวิหาร 
ซึ่งปิดพระทวารเสียแล้วนั้น     ค่อย ๆ  ย่องเข้าไปที่หน้ามุข    ทรงกระแอมแล้ว 
เคาะบานพระทวาร    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเปิดพระทวารรับ    จึงโรชะมัลล- 
กษัตริย์เสด็จเข้าพระวิหาร      ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วประทับนั่งเฝ้า 
อยู่  ณ  ที่ควรส่วนหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงแสดงอนุปุพพิกถาแก่โรชะ- 
มัลลกษัตริย์   คือ   ทรงประกาศทานกถา    สีลกถา    สัคคกถา    ซึ่งโทษแห่ง 
กามอันต่ําทรามอันเศร้าหมอง    และอานิสงส์ในความออกจากกาม    ขณะเมื่อ 
พระองค์ทรงทราบว่าโรชะมัลลกษัตริย์มีจิตคล่อง    มีจิตอ่อน    มีจิตปราศจาก 
นิวรณ์  มีจิตเบิกบาน   มีจิตผ่องใสแล้ว   จึงทรงประกาศพระธรรมเทศนา  ที่ 
พระพุทธเจ้าทั้งหลายยกขึ้นแสดงด้วยพระองค์เอง คือทุกข์ สมุทัย  นิโรธ  มรรค  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 156 
ดวงตาเห็นธรรม  ปราศจากธุลี  ปราศจากมลทิน  ได้บังเกิดแก่โรชะมัลลกษัตริย์  
ณ   สถานที่ประทับนั้นแลว่า   สิ่งใดสิ่งหนึ่งมีความเกิดขึ้นเป็นธรรมดา    สิ่งนั้น 
ทั้งมวลมีความดับเป็นธรรมดา      ดุจผ้าที่สะอาดปราศจากมลทินควรรับน้ําย่อม 
ด้วยดี    ฉะนั้น    โรชะมัลลกษัตริย์ได้ทรงเห็นธรรมแล้ว     ได้รู้ธรรมแจ่มแจ้ง 
ได้หยั่งลงสู่ธรรมแล้ว  ข้ามความสงสัยได้แล้ว   ปราศจากถ้อยคําแสดงความสงสัย 
ถึงความเป็นผู้องอาจ  ไม่ต้องเชื่อผู้อื่นในคําสอนของพระศาสดา  ได้กราบทูลคํา 
น้ําแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่าขอประทานพระวโรกาส    ขอพระคุณเจ้าทั้งหลาย 
โปรดรับจีวร   บิณฑบาต    เสนาสนะ    และคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร     ของข้า 
พระพุทธเจ้าผู้เดียว  อย่ารับของตนอื่น. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนโรชะ   แม้อริยบุคคลผู้ได้เห็นธรรม 
แล้วด้วยญาณของพระเสขะ   ด้วยทัสสนะของพระเสขะเหมือนอย่างท่าน   ก็คงมี 
ความปรารถนาอย่างนี้ว่า   โอ   พระคุเนเจ้าทั้งหลายคงกรุณารับจีวร    บิณฑบาต 
เสนาสนะ   คิลานปัจจัยเภสัชบริขารของพวกเราเท่านั้น   คงไม่รับของผู้อื่นเป็น 
แน่   เพราะฉะนั้นแล   ภิกษุทั้งหลายจักรับปัจจัยของท่านด้วย   ของตนอื่นด้วย. 
           ก็โดยสมัยนั้นแล   ประชาชนทั้งหลายได้จัดตั้งลําดับภัตตาหารอันประ- 
ณีตไว้ที่นครกุสินารา    ครั้นโรชะมัลลกษัตริย์ไม่ได้ลําดับที่จะถวายภัตตาหารจึง 
ได้ทรงดําริว่า   ไฉนหนอ    เราพึงตรวจดูโรงอาหาร    สิ่งใดไม่มีในโรงอาหาร 
เราพึงตกแต่งสิ่งนั้นถวาย    ครั้นแล้วทรงตรวจดูในโรงอาหาร  ไม่ทอดพระเนตร 
เห็นของ ๒  อย่าง    คือผักสด  ๑   ของขบฉันที่ทําด้วยแป้ง ๑  จึงเสด็จเข้าไปหา 
ท่านพระอานนท์  ครั้นแล้วได้ทูลหารือว่า  ท่านพระอานนท์เจ้าข้า   เมื่อข้าพเจ้า 
ไม่ได้ลําดับที่จะถวายภัตตาหาร    ณ สถานที่แห่งนี้   ได้มีความดําริว่า  ไฉนหนอ 
เราะพึงตรวจดูโรงอาหาร     สิ่งใดไม่มีในโรงอาหาร     เราพึงตกแต่งสิ่งนั้นถวาย  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 157 
ท่านพระอานนท์เจ้าข้า    ข้าพเจ้านั้นเมื่อตรวจดูโรงอาหาร    ไม่ได้เห็นของ ๒  
อย่าง    คือ ผักสด  ๑   ของขบฉันที่ทําด้วยแป้ง  ๑  หากข้าพเจ้าพึงตกแต่งผักสด 
และของขบฉันที่ทําด้วยแป้งถวาย   พระผู้มีพระภาคเจ้าจะพึงทรงรับของข้าพเจ้า 
หรือไม่   เจ้าข้า. 
           ท่านพระอานนท์ถวายพระพรว่า  ท่านโรชะ    ถ้ากระนั้นอาตมาจะทูล 
ถามพระผู้มีพระภาคเจ้าดู   แล้วได้กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   อานนท์   ถ้าเช่นนั้นจงให้เขาตกแต่งเถิด. 
           ท่านพระอานนท์ถวายพระพรว่า  ท่านโรชะ ถ้ากระนั้น   ท่านจงตกแต่ง 
ถวาย. 
           โรชะมัลลกษัตริย์  จึงสั่งให้ตกแต่งผักสดและของขบเคี้ยวที่ทําด้วยแป้ง 
เป็นอันมาก     โดยผ่านราตรีนั้นแล้ว     น้อมถวายแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าพลาง 
กราบทูลว่าขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงโปรดรับผักสด      และของขบฉันที่ทําด้วย 
แป้ง   ของข้าพระพุทธเจ้าเถิด   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนโรชะ   ถ้าเช่นนั้น    จงถวายภิกษุ 
ทั้งหลาย    ภิกษุทั้งหลายรังเกียจ    ไม่รับประเคน    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พวกเธอจงรับประเคนฉันเถิด  ขณะนั้น โรชะมัลลกษัตริย์ 
ทรงอังคาสภิกษุสงฆ์   มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุขด้วยผักสด   และของขบฉันที่ 
ทําด้วยแป้งมากมาย    ด้วยพระหัตถ์ของพระองค์   ยังพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้ล้าง 
พระหัตถ์แล้ว   จนทรงนําพระหัตถ์จากบาตร    ให้ห้ามภัตแล้ว   ได้ประทับเฝ้า 
อยู่    ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้โรชะมัลลกษัตริย์ 
ผู้นั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ทรงเห็นแจ้งสมาทาน   อาจหาญ   ร่าเริง   ด้วย 
ธรรมีกถาแล้ว   ทรงลุกจากที่ประทับเสด็จกลับ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 158 
                              พระพุทธนุญาติผักและแป้ง  
           ภายหลังพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถาแล้ว  ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วตรัสอนุญาตแก่ภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตผักสดทุกชนิด  และของขบที่ทําด้วยแป้ง 
ทุกชนิด. 
 
                                    เรื่องวุฑฒบรรพชิต 
           [๘๙]  ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ประทับอยู่ในพระนครกุสินารา 
ตามพระพุทธาภิรมย์   แล้วเสด็จพระพุทธดําเนินสู่อาตุมานครพร้อมด้วยภิกษุ 
สงฆ์หมู่ใหญ่  ประมาณ  ๑,๒๕๐  รูป  สมัยนั้นมีภิกษุบวชภายแก่รูปหนึ่ง  เคย 
เป็นช่างกัลบก  อาศัยอยู่ในอาตุมานคร  เธอมีบุตรชายสองคน  เป็นเด็กพูดจา 
อ่อนหวาน  มีไหวพริบดี  ขยัน  แข็งแรง  มีฝิมือยอดเยี่ยมในการช่างกัลบก 
ของตนดีเท่าอาจารย์  เธอได้ทราบข่าวว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้ากําลังเสด็จมาสู่ 
อาตุมานคร  พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่ประมาณ  ๑,๒๕๐  รูป  ครั้นแล้วได้แจ้ง 
ความประสงค์อันนั้นแก่บุตรทั้งสองนั้นว่า   พ่อทั้งหลาย  ข่าวว่า  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้ากําลังเสด็จสู่อาตุมานคร     พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่ประมาณ  ๑,๒๕๐  
ไปเถิด   พ่อทั้งสอง   จงถือเครื่องมือตัดผมและโกนผมกับทะนานและถุง  เที่ยว 
ไปตัดและโกนผม   ตามบ้านเรือนทุกแห่ง   แลกเกลือบ้าง     น้ํามันบ้าง  ข้าวสาร 
บ้าง    ของขบฉันบ้าง    พ่อจักทํายาคูที่ดื่มได้ถวายพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เสด็จมา 
ถึงแล้ว.  
           บุตรชายทั้งสองรับคําสั่งของหลวงพ่อว่า   จะปฏิบัติเช่นนั้น   แล้วถือ 
เครื่องมือตัดผมโกนผมกับทะนานและถุง  เที่ยวไปตัดและโกนผมตามบ้านเรือน  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 159 
ทุกแห่ง   แลกเกลือบ้าง   น้ํามันบ้าง   ข้าวสารบ้าง    ของขบฉันบ้าง    ชาวบ้าน  
เห็นเด็กสองคนนั้น  พูดจาอ่อนหวาน   มีไหวพริบดี   แม้ผู้ที่ไม่ประสงค์จะให้ 
ตัดและโกนผม   ก็ให้ตัดให้โกนผม   ถึงให้ตัดให้โกนผมแล้ว   ก็ให้ค่าแรงมาก 
เป็นอันว่าเด็กทั้งสองคนนั้น   เก็บรวบรวมเกลือบ้าง   น้ํามันบ้าง   ข้าวสารบ้าง 
ของขบฉันบ้าง  ได้เป็นอันมาก. 
           ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จจาริกโดยลําดับ   เสด็จถึงอาตุมานครแล้ว 
ทราบว่า   พระองค์ประทับอยู่ที่ภูสาคารเขตอาตุมานครนั้น       พระขรัวคานั้น 
จึงสั่งให้คนตกแต่งข้าวยาคูเป็นอันมากโดยผ่านราตรีนั้นแล้ว  น้อมถวายพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า   กราบทูลว่า    พระพุทธเจ้าข้า    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงโปรดรับ 
ข้าวยาคูของข้าพระพุทธเจ้า. 
 
                                  พุทธประเพณี 
           พระตถาคตทั้งหลายทรงทราบอยู่   ย่อมตรัสถามก็มี  ทรงทราบอยู่ย่อม 
ไม่ตรัสถามก็มี    ทรงทราบกาลแล้วตรัสถาม     ทรงทราบกาลแล้วไม่ตรัสถาม 
พระตถาคตทั้งหลายย่อมตรัสถามสิ่งที่ประกอบด้วยประโยชน์   ไม่ตรัสถามสิ่งที่ 
ไม่ประกอบด้วยประโยชน์ในสิ่งที่ไม่ประกอบด้วยประโยชน์  พระองค์ทรงกําจัด 
ด้วยข้อปฏิบัติ    พระผู้มีพระภาคเจ้าทั้งหลาย    ทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายด้วย 
อาการ  ๒  อย่าง   คือ    จักทรงแสดงธรรมอย่าง  ๑    จักทรงบัญญัติสิกขาบทแก่ 
พระสาวกทั้งหลายอย่าง  ๑. 
           ครั้นนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสถามพระขรัวตานั้นว่า    ดูก่อน 
ภิกษุ  ข้าวยาคูนี้เธอได้มาจากไหน  พระขรัวตาจึงกราบทูลเรื่องนั้นให้ทรงทราบ 
ทุกประการ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 160 
             ห้ามภิกษุผู้เคยเป็นช่างกัลบกเก็บรักษามีดโกน  
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงติเตียนว่า    ดูก่อนโมฆบุรุษ    การกระทําของ 
เธอนั้นไม่เหมะ   ไม่สม   ไม่ควร   ไม่ใช่กิจของสมณะ   ใช้ไม่ได้   ไม่ควรทํา 
ไฉนเธอบวชแล้วจึงได้ชักจูงทายกในส่งอันไม่ควรเล่า      การกระทําของเธอนั้น 
ไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส  . . .   ครั้นแล้ว ทรงทํา 
ธรรมีกถา     รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      บรรพชิตไม่พึง 
ชักจูงทายกในสิ่งอันไม่ควร  รูปใดชักจูง  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง  ภิกษุผู้เคยเป็นช่างกัลบก  ไม่พึงเก็บรักษา 
เครื่องตัดโกนผมไว้สําหรับตัว  รูปใดเก็บรักษาไว้  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                                 พระพุทธานุญาตผลไม้ 
           [ ๙๐]   ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่    ณ  อาตุมานครตามพระ- 
พุทธาภิรมย์      แล้วเสด็จพุทธดําเนินไปทางพระนครสาวัตถี    เสด็จจาริกโดย 
ลําดับ    ถึงพระนครสาวัตถีแล้ว ทราบว่าพระองค์ประทับอยู่ที่พระเชตวัน  อาราม 
ของอนาถบิณฑิกคหบดี     เขตพระนครสาวัตถีนั้น     เวลานั้น     ของขบฉันคือ 
ผลไม้ในนครสาวัตถีมีดาษดื่นมาก  ภิกษุทั้งหลายจึงได้มีความสงสัยว่า  ของขบ 
ฉันคือผลไม้    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาตไว้แล้วหรือมีได้ทรงอนุญาต  แล้ว 
ได้กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราอนุญาตผลไม้ 
ทุกชนิด.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 161 
                             พืชของสงฆ์และของบุคคล  
           [ ๙๑]   ก็โดยสมัยนั้นแล     พืชของสงฆ์เขาเพาะปลูกในที่ของบุคคล 
พืชของบุคคลเขาเพาะปลูกในที่ของสงฆ์    ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พืช 
ของสงฆ์ที่เพาะปลูกในที่ของบุคคล    พึงให้ส่วนแบ่ง    แล้วบริโภค    พืชของ 
บุคคลที่เพาะปลูกในที่ของสงฆ์   พึงให้ส่วนแบ่ง   แล้วบริโภค. 
 
                           พระพุทธานุญาตมหาประเทศ  ๔ 
           [๙๒]   ก็โดยสมัยนั้นแล  ภิกษุทั้งหลายเกิดความรังเกียจในพระบัญญัติ 
บางสิ่งบางอย่างว่า    สิ่งใดหนอ    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาตไว้    สิ่งใดไม่ 
ได้ทรงอนุญาต  จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระมีพระภาคเจ้า. 
 
                            วัตถุเป็นกัปปิยะและอกัปปิยะ 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสประทานสําหรับอ้าง   ๘  ข้อ   ดังต่อไปนี้.  
           ๑.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งใดที่เราไม่ได้ห้ามไว้ว่า  สิ่งนี้ไม่ควร  หาก 
สิ่งนั้นเข้ากับสิ่งที่ไม่ควร   ขัดกับสิ่งที่ควร   สิ่งนั้น ไม่ควรแก่เธอทั้งหลาย. 
           ๒.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สิ่งใดที่เราไม่ได้ห้ามไว้ว่า    สิ่งนี้ไม่ควร 
หากสิ่งนั้นเข้ากับสิ่งที่ควร   ขัดกับสิ่งที่ไม่ควร   สิ่งนั้นควรแก่เธอทั้งหลาย. 
           ๓.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งใดที่เราไม่ได้อนุญาตไว้ว่า    สิ่งนี้ควร 
หากสิ่งนั้นเข้ากับสิ่งที่ไม่ควร   ขัดกับสิ่งที่ควร   สิ่งนั้นไม่ควรแก่เธอทั้งหลาย. 
           ๔.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สิ่งใดที่เราไม่ได้อนุญาตไว้ว่า    สิ่งนี้ควร 
หากสิ่งนั้นเข้ากับสิ่งที่ควร  ขัดกับสิ่งที่ไม่ควร   สิ่งนั้นควรแก่เธอทั้งหลาย.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 162 
                            พระพุทธานุญาตกาลิกระคน  
           [๙๓]  ครั้งนั้น   ภิกษุทั้งหลายได้มีความปริวิตกว่า   ยามกาลิกระคน 
กับยาวกาลิก  ควรหรือไม่ควรหนอ  สัตตาหกาลิกระคนกับยาวกาลิก  ควรหรือ 
ไม่ควรหนอ  ยาวชีวิกระคนกับยาวกาลิก  ควรหรือไม่ควรหนอ  สัตตาหกาลิก- 
ระคนกับยามกาลิก   ควรหรือไม่ควรหนอ   ยาวชีวิกระคนกับยามกาลิก   ควร 
หรือไม่ควรหนอ   ยาวชีวิกระคนกับสัตตาหกาลิก  ควรหรือไม่ควรหนอ   แล้ว 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดังนี้. 
           ๑.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ยามกาลิกระคนกับยาวกาลิกที่รับประเคนใน 
วันนั้น    ควรในกาล   ไม่ควรในวิกาล. 
           ๒.  สัตตาหกาลิกระคนกับยาวกาลิกที่รับประเคนในวันนั้น    ควรใน 
กาล   ไม่ควรในวิกาล. 
           ๓.  ยาวชีวิกระคนกับยาวกาลิกที่รับประเคนในวันนั้น     ควรในกาล 
ไม่ควรในวิกาล. 
           ๔.  สัตตาหกาลิกระคนกับยามกาลิกที่รับประเคนในวันนั้น    ควรชั่ว 
ยาม   ล่วงยามแล้วไม่ควร. 
           ๕.  ยาวชีวิกระคนกับยามกาลิกที่รับประเคนในวันนั้น    ควรชั่วยาม 
ล่วงยามแล้วไม่ควร. 
           ๖.  ยาวชีวิกระคนกับสัตตาหกาลิกที่รับประเคนในวันนั้น   ควรตลอด 
๗ วัน   ล่วง  ๗  วันแล้วไม่ควร. 
 
                                    เภสัชชขันธกะที่   ๖  จบ 
                                ในขันธกะนี้มี  ๑๐๖  เรื่อง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 163 
                                 หัวข้อประจําขันธกะ  
           [๙๓]  ๑.  เรื่องอาพาธที่เกิดชุมในฤดูสารท  ๒.  เรื่องฉันเภสัชนอก 
กาล   ๓.   เรื่องน้ํามันเปลวสัตว์เป็นยา   ๔.  เรื่องรากไม้ที่เป็นตัวยา   ๕.  เรื่อง 
รากไม้ทํายาผง   ๖.   เรื่องน้ําฝาด   ๗.   เรื่องใบไม้   ๘.  เรื่องผลไม้   ๙.  เรื่อง 
ยางไม้    ๑๐.   เรื่องเกลือ    ๑๑.   เรื่องมูลโค    ๑๒.   เรื่องยาผงและวัตถุเครื่อง 
ร่อนยา    ๑๓.   เรื่องเนื้อดิบเลือดสด    ๑๔.   เรื่องยาตา    ๑๕.   เรื่องเครื่องยา 
ผสมกับยาตา    ๑๖.   เรื่องกลักยาตาชนิดต่าง  ๆ  และกลักยาตาไม่มีฝาปิด    ๑๗. 
เรื่องไม้ป้ายยาตา   ๑๘.   เรื่องภาชนะเก็บไม้ป้ายยาตา   ถุงกลักยาตา   และเชือก 
ผูกเป็นสายสะพาย      ๑๙.   เรื่องน้ํามันหุงทาศีรษะ         ๒๐.   เรื่องการนัตถุ์ 
๒๑.   เรื่องกล้องนัตถุ์ยา    ๒๒.   เรื่องสูดควัน   กล้องสูดควัน   ฝาปิดกล้องสูด 
ควัน   ๒๓.   เรื่องถุงเก็บกล้องสูดควัน    ๒๔.   เรื่องน้ํามันหุง    ๒๕.   เรื่องน้ํา 
เมาที่ผสมในน้ํามันที่หุง    ๒๖.   เรื่องน้ํามันเจือน้ําเมามาก    ๒๗.   เรื่องน้ํามัน 
เจือน้ําเมามากใช้เป็นยาทา     ๒๘.   เรื่องลักจั่น     ๒๙.   เรื่องเข้ากระโจม 
๓๐.   เรื่องรมด้วยใบไม้ต่าง ๆ      ๓๑.   เรื่องการรมใหญ่และเอาใบไม้มาต้มรม 
๓๒.   เรื่องอ่างน้ํา  ๓๓.   เรื่องระบายเลือดออก  ๓๔.   เรื่องกอกโลหิตด้วยเขา 
๓๕.   เรื่องยาทาเท้า   ๓๖.   เรื่องปรุงน้ํามันทาเท้า  ๓๗.   เรื่องผ่าฝิ  ๓๘.   เรื่อง 
ชะแผลด้วยน้ําฝาด    ๓๙.   เรื่องงาที่บดแล้ว   ๔๐.   เรื่องยาพอกแผล  ๔๑.   เรื่อง 
ผ้าพันแผล   ๔๒.   เรื่องชะแผลด้วยน้ําแป้งพันธุ์ผักกาด      ๔๓.    เรื่องรมแผล 
ด้วยควัน     ๔๔.   เรื่องตัดเนื้องอกด้วยก้อนเกลือ    ๔๕.    เรื่องน้ํามันทาแผล 
๔๖.   เรื่องผ้าปิดกันน้ํามันเยิ้ม   ๔๗.   เรื่องยามหาวิกัฏ   ๔๘.   เรื่องรับประเคน 
๔๙.   เรื่องดื่มน้ําเจือคูถและหยิบคูถเมื่อกําลังถ่าย    ๕๐.   เรื่องดื่มน้ําที่ละลายจาก 
ดินติดผาลไถ      ๕๑.   เรื่องดื่มน้ําด่างอามิส     ๕๒.   เรื่องดื่มน้ําสมอดองมูตร  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 164 
๕๓.   เรื่องทาของหอม  ๕๔.   เรื่องดื่มยาถ่าย  ๕๕.   เรื่องน้ําข้าวใส   ๕๖.   เรื่อง  
น้ําถั่วเขียวต้มที่ไม่ข้น    ๕๗.   เรื่องน้ําถั่วเขียวที่ข้นนิดหน่อย   ๕๘.   เรื่องน้ําต้ม 
เนื้อ     ๕๙.   เรื่องชําระเงื้อมเขา   และพระราชทานคนทําการวัด     ๖๐.   เรื่อง 
ฉันเภสัชที่เก็บไว้  ๗  วัน    ๖๑.   เรื่องน้าอ้อย   ๖๒.   เรื่องถั่วเขียว   ๖๓.   เรื่อง 
ยาดองโลณโสจิรกะ   ๖๔.   เรื่องอามิสที่หุงต้มเอง   ๖๕.   เรื่องภัตตาหารที่ต้อง 
อุ่น   ๖๖.   เรื่องให้เก็บที่หุงต้มอามิสในภายในและหุงต้มเอง    เมื่อคราวอัตคัด 
อาหารต่อไปอีก    ๖๗.   เรื่องรับประเคนผลไม้ที่เป็นอุคคหิตได้    ๖๘.   เรื่อง 
ถวายงา     ๖๙.   เรื่องของขบฉันที่รับประเคนไว้ตอนเช้า     ๗๐.   เรื่องเป็นไข้ 
ตัวร้อน    ๗๑.   เรื่องฉัน ผลไม้ที่ปล้อนเมล็ดออก     ๗๒.  เรื่องริดสีดวงทวาร 
๗๓.   เรื่องสัคถกรรมและวัตถิกรรม   ๗๔.   เรื่องอุบาสิกาสุปปิยา   ๗๕.   เรื่อง 
ทรงห้ามฉันเนื้อมนุษย์    ๗๖.   เรื่องทรงห้ามฉันเนื้อช้าง   ๗๗.   เรื่องทรงห้าม 
ฉันเนื้อม้า     ๗๘.   เรื่องทรงห้ามฉันเนื้อสุนัข     ๗๙.   เรื่องทรงห้ามฉันเนื้องู 
๘๐.   เรื่องทรงห้ามฉันเนื้อราชสีห์      ๘๑.   เรื่องทรงห้ามฉันเนื้อเสือโคร่ง 
๘๒.  เรื่องทรงห้ามฉันเนื้อเสือเหลือง   ๘๓.  เรื่องทรงห้ามฉันเนื้อหมี    ๘๔.  เรื่อง 
ทรงห้ามฉันเนื้อเสือดาว      ๘๕.    เรื่องคอยโอกาสถวายภัตร     และข้าวยาคู 
๘๖.   เรื่องมหาอํามาตย์เริ่มเลื่อมใส    เป็นต้น เหตุให้ทรงห้ามภิกษุรับนิมนต์ไว้ 
แห่งหนึ่งแล้วไปฉันในที่อื่น   ๘๗.   เรื่องถวายงา   น้ําอ้อย     ๘๘.    เรื่องทรงรับ 
อาคารพักแรม   ๘๙.   เรื่องมหาอํามาตย์สุนีธะและวัสสการะ   ๙๐.   เรื่องแม่น้ํา 
คงคา     ๙๑.   เรื่องเสด็จตําบลบ้านโกฏิ   ทรงแสดงอริยสัจจกถา     ๙๒.   เรื่อง 
นางอัมพปาลีคณิกา   ๙๓.   เรื่องเจ้าลิจฉวี   ๙๔.   เรื่องอุทิสมังสะ   ๙๕.   เรื่อง 
พระนครเวสาลีหาอาหารได้ง่าย       ๙๖.   เรื่องทรงห้ามอามิสที่เป็นอันโตวุตถะ 
เป็นต้นใหม่    ๙๗.   เรื่องฝนทั้งเค้า   ๙๘.   เรื่องพระยโสชะอาพาธ  ๙๙.   เรื่อง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 165 
เมณฑกะคหบดี   ถวายปัญจโครสกับเสบียงเดินทาง   ๑๐๐.   เรื่องเกณิยชฏิลถวาย  
น้ําอัฏฐบาน   คือ  น้ําผลมะม่วง  น้ําผลหว้า    น้ํากล้วยมีเมล็ด   น้ํากล้วยไม่มี 
เมล็ด    น้ําผลมะชาง   น้ําผลจันทน์   น้ําเง่าบัว     น้ําผลมะปราง   ๑๐๑.   เรื่อง 
โรชะมัลลกษัตริย์ถวายผักสดและของขบฉันที่สําเร็จด้วยแป้ง  ๑๐๒.    เรื่องภิกษุ 
ช่างกัลบกในเมืองอาตุมา      ๑๐๓   เรื่องผลไม้ดาษดื่นในพระนครสาวัตถี 
๑๐๔.   เรื่องพืช    ๑๐๕.    เรื่องเกิดสงสัยในพระบัญญัติบางสิ่งบางอย่าง  ๑๐๖.  เรื่อง 
กาลิกระคน. 
                                 หัวข้อประจําขันธกะ  จบ 
 
                               อรรถกถาเภสัชชขันธกะ 
                                           ว่าด้วยเภสัช 
           วินิจฉัยในเภสัชชขันธกะ   พึงทราบดังนี้:- 
           สองบทว่า   สารทิเกน   อาพาเธน  ได้แก่   อาพาธมีดีเป็นสมุฏฐาน 
เกิดขึ้นในสารทกาล๑     จริงอยู่   ในกาลนั้น  ภิกษุทั้งหลายย่อมเปิยกด้วยน้ําฝนบ้าง 
ย่อมเหยียบย่ําโคลนบ้าง  แดดย่อมกล้าในระหว่าง ๆ บ้าง  เพราะเหตุนั้น   ดีของ 
ภิกษุเหล่านั้นย่อมเป็นของซึมเข้าไปในลําใส้. 
           สองบทว่า  อาหารตฺถญฺจ  ผเรยฺย   มีความว่า  วัตถุพึงยังประโยชน์ 
ด้วยอาหารให้สําเร็จ. 
 
๑  กล่าวตามฤดู  ๖  ในตําราแพทย์   ไท,  สารทฤต    ได้แก่  เดือนสิบเอ็ดกับเดือนสิบสอง   และว่า 
 เป็นไข้เพื่อลม.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 166 
           บทว่า  นจฺฉาเทนฺติ   มีความว่า  ย่อมไม่ยอมไป,  คือไม่สามารถจะ  
ระงับโรคลมได้   
           บทว่า  สิเนสิกานิ  ได้แก่   โภชนะที่สนิท. 
           บทว่า  ภตฺตจฺฉาทเกน  คือ   ความไม่ย่อมแห่งอาหาร. 
           ในคําว่า  กาเล   ปฏิคฺคหิตํ  เป็นต้น   มีความว่า  รับประเคน  เจียว 
กรอง   ในเมื่อเวลาเที่ยงยังไม่ล่วงเลยไป. 
           สองบทว่า    เตลปริโภเคน   ปริภุญฺชิตุ  มีความว่า    เพื่อบริโภค 
อย่างบริโภคน้ํามัน  ซึ่งเป็นสัตตาหกาลิก. 
           บทว่า   วจตฺถํ  ได้แก่   ว่านที่เหลือ. 
           สองบทว่า  นิสทํ   นิสทโปตํ  ได้แก่   ตัวหินบดและลุกหินบด. 
           ชื่อว่า   ปัคควะ     นั้น   เป็นชาติไม้เถา   (ได้แก่บอระเพ็ด). 
           บทว่า   นตฺตมาลํ   ได้แก่   กระถินพิมาน. 
           วินิจฉัยในบทว่า    อจฺฉวสํ    เป็นอาทิ    พึงทราบโดยนัยที่กล่าวใน 
อรรถกถาแห่งนิสสัคคิยกัณฑ์๑    นั่นแล.  
           แม้วินิจฉัยในมูลเภสัชเเป็นต้น       ก็ได้กล่าวแล้วในขุททกวรรณน๒ 
เหมือนกัน   เพราะเหตุนั้น   คําใด ๆ    ที่ไม่ได้กล่าวแล้วในก่อน   ข้าพเจ้าจัก 
พรรณนาเฉพาะคํานั้น ๆ  ในที่นี้.   หิงคุ     หิงคุชตุ   และหิงคุสิปาฏิกา   ก็คือ 
ชาตแห่งหิงคุนั่งเอง.  ตกะ  ตกปัตติ   และตกปัณณิยะ   ก็คือชาติครั่งนั่นเอง. 
           เกลือสมุทรนั้น   ได้แก่   เกลือที่เกิดตามฝั่งทะเลเหมือนทราย. 
           ชื่อว่า  กาฬโลณะ  นั้น  ได้แก่   เกลือตามปกติ. 
           เกลือสินเธาว์นั้น   ได้แก่   เกลือมีสีชาว   เกิดตามภูเขา. 
 
  ๑.  สมนฺต.  ทุติย.   ๒๕๕.    ๒.  สมนฺต.  ทุติย.   ๔๑๓.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 167 
           ชื่อว่า   อุพภิทะ  นั้น  ได้แก่   เกลือที่เป็นหน่อขึ้นจากแผ่นดิน.  
           ชื่อว่า   พิละ  นั้น  ได้แก่  เกลือที่เขาหุงกับเครื่องปรุงทุกอย่าง   เกลือ 
นั้นแดง. 
           บทว่า  ฉกนํ  ได้แก่  โคมัย. 
           สองบทว่า   กาโย   วา   ทุคฺคนฺโธ   มีความว่า   กลิ่นตัวของภิกษุ 
บางรูป   เหมือนกลิ่นตัวแห่งสัตว์มีม้าเป็นต้น     จุรณแห่งไม้ซึกและดอกดําเป็น 
ต้น    หรือจุรณแห่งเครื่องหอมทุก ๆ   อย่าง   ควรแก่ภิกษุแม้นั้น   
           บทว่า  รชนนิปกฺกํ   ได้แก่  กากเครื่องย้อม.   ภิกษุจะตําแม้ซึ่งจุรณ 
ตามปกติแล้วแช่น้ําอาบ    ก็ควร.     แม้จุรณตามปกตินั้น     ย่อมถึงความนับว่า 
กากเครื่องย้อมเหมือนกัน. 
           อมนุษย์เคี้ยวกินเนื้อดิบและดื่มเลือดสด   เพราะเหตุนั้น   ภิกษุจึงชื่อว่า 
ไม่ได้เคี้ยวกินเนื้อดิบและดื่มเลือดสดนั้น.   อมนุษย์    ครั้นเคี้ยวกินและดื่มแล้ว 
ได้ออกไป   เพราะเหตุนั้น   พระธรรมสังคาหกาจารย์   จึงกล่าวว่า   อาพาธเกิด 
แต่อมนุษย์นั้นของเธอย่อมระงับ. 
           คําว่า  อญฺชนํ  นี้     เป็นคํากล่าวครอบยาตาทั้งหมด. 
           บทว่า  กาฬญฺชนํ     ได้แก่   ชาติแห่งยาตาชนิดหนึ่ง  หรือยาตาที่หุงด้วย 
เครื่องปรุงทุกอย่าง. 
           บทว่า  รสญฺชนํ  ได้แก่  ยาตาที่ทําด้วยเครื่องปรุงต่าง ๆ. 
           บทว่า   โสตญฺชนํ  ได้แก่   ยาตาที่เกิดในกระแสน้ําเป็นต้น. 
           หรดาล  กลีบทอง  ชื่อเครุกะ. 
           ชื่อว่า   กปัลละ   นั้น    ได้แก่   เขม่าที่เอามาจากเปลวประทีป.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 168 
           ชื่อว่า   จันทนะ ได้แก่  จันทน์ชนิดใดชนิดหนึ่ง มีจันทน์แดงเป็นต้น.  
เครื่องยาทาทั้งหลายมีกฤษณาเป็นต้น  ปรากฏแล้ว.   เครื่องยาแม้เหล่าอื่นมีอุบล 
เขียวเป็นต้น   ย่อมควรเหมือนกัน. 
           บทว่า  อญฺชนุปปึสเนหิ   ได้แก่   เครื่องยาทั้งหลายที่จะพึงบดผสม 
กับยาตา.   แค่เครื่องบดยาตาไร ๆ   จะไม่ควรหามิได้. 
           บทว่า   อฏฺฐิมยํ    มีความว่า    ภาชนะยาตาที่แล้วด้วยกระดูกที่เหลือ 
เว้นกระดูกมนุษย์.  
           บทว่า   ทนฺตมยํ   ได้แก่   ภาชนะยาตาที่แล้วด้วยงา  ทุกอย่างมีงาช้าง 
เป็นต้น. 
           ขึ้นชื่อว่า  ภาชนะที่ไม่ควร  ย่อมไม่มีในภาชนะที่ทําด้วยเขาเลย. ภาชนะ 
ยาคาที่แล้วด้วยไม้อ้อ เป็นต้น     เป็นของควรโดยส่วนเดียวแท้. 
           บทว่า   สลาโกธานิยํ   มีความว่า   ชนทั้งหลายย่อมเก็บไม้ด้ามยาตา 
ในที่เก็บอัน ใค  เราอนุญาตที่เก็บอันนั้น   เป็นกลักก็ตาม  เป็นถุงก็ตาม. 
           บทว่า   อํสวทฺธก   นั้น  ได้แก่   หูสําหรับสะพายแห่งถุงยาตา. 
           สองบทว่า   ยมกํ   นตฺถุกรณึ   ได้แก่   กล้องยานัตถ์อันเดียวเป็น 
หลอดคู่   มีรูเท่ากัน. 
           ข้อว่า  อนุชานามิ  ภิกฺเว  เตลปากํ   มีความว่า   การหุงน้ามัน 
ทุกชนิด เป็นอันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาต ให้ใส่เครื่องยาอย่างใดอย่างหนึ่ง 
ลงได้แท้. 
           บทว่า    อติปกฺขิตฺตมชฺชานิ    มีความว่า    มีน้ําเมาอันตนใส่เกิน 
เปรียบไป,    อธิบายว่า   ปรุงใส่น้ําเมามากไป. 
           ลมในอวัยวะใหญ่น้อย  ชื่ออังควาตะ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 169 
           บทว่า   สมฺภารเสทํ  ได้แก่  การเข้ากระโจมด้วยใบไม้ที่จะพึงหักได้  
ต่าง  ๆ อย่าง. 
           บทว่า    มหาเสทํ    มีความว่า    เราอนุญาตให้นึ่งร่างกายด้วยบรรจุ 
ถ่านไฟให้เต็มหลุม     ประมาณเท่าตัวคนแล้ว      กลบด้วยฝุ่นและทรายเป็นต้น 
ลาดใบไม้ที่แก้ลมได้ต่าง ๆ ชนิด    บนหลุมนั้น    แล้วนอนพลิกไปพลิกมาบน 
ใบไม้นั้น   ด้วยตัวอันทาน้ํามันแล้ว. 
           บทว่า  ภงฺโคทกํ  ได้แก่   น้ําที่ต้มเดือดด้วยใบไม้ต่าง ๆ   ที่จะพึง 
หักได้.   พึงรดตัวด้วยใบไม้เหล่านั้นและน้ํา   เข้ากระโจม. 
           บทว่า   อุทโกฏฺฐกํ   ได้แก่   ซุ้มน้ํา.   ความว่า   เราอนุญาตให้ใช้ 
อ่างหรือรางที่เต็มด้วยน้ําอุ่นแล้วลงในอ่างหรือรางนั้น    ทําการนึ่งให้เหงือออก. 
           สองบทว่า  ปพฺพวาโต   โหติ   มีความว่า  ลมย่อมออกตามข้อ ๆ. 
           สองบทว่า   โลหิตํ   โมเจตุ   มีความว่า   เราอนุญาตให้ภิกษุปล่อย 
โลหิตด้วยมีด. 
           สองบทว่า    มชฺชํ    อภิสงฺขริตุ    มีความว่า    เท้าที่ผ่าแล้ว    จะหาย 
เป็นปกติได้ด้วยน้ําเมาใด   เราอนุญาตให้ภิกษุใส่ยาต่าง ๆ   ลงในกะลามะพร้าว 
เป็นต้นปรุงน้ําเมานั้น   คือ   ให้หุงยาเป็นท สบายแก่เท้าทั้งสอง. 
           สองบทว่า  ติลกกฺเกน   อตฺโถ   มีความว่า  คือการด้วยงาทั้งหลาย 
ที่บดแล้ว. 
           บทว่า  กพฬิกํ  มีความว่า   เราอนุญาตให้ภิกษุพอกแป้งที่ปากแผล.๑ 
           บทว่า  สาสปกุฑฺเฑน    มีความว่า    เราอนุญาตให้ภิกษุชะล้างด้วย 
แป้งเมล็ดผักกาด. 
 
  ๑.     กพฬิกาติ.  อปนาหเภสชฺชนฺติ   วิมติวิโนทนี.   ยาสําหรับพอก.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 170 
           บทว่า  วุฑฺฒุมํสํ  ได้แก่   เนื้อที่งอกขึ้นดังเดือย. 
           บทว่า   วิกาสิกํ  ได้แก่   ผ้าเก่าสําหรับกันน้ํามัน. 
           สองบทว่า  สพฺพํ  วณปฏิกมฺมํ  มีความว่า     ขึ้นชื่อว่าการรักษาแผล 
ทุกอย่างบรรดามี   เราอนุญาตททั้งหมด. 
           สองบทว่า   สามํ   คเหตฺวา  มีความว่า  ยามหาวิกัตินี้   อันภิกษุผู้ถูก 
งูกัคอย่างเดียวเท่านั้น   พึงถือเอาฉันเอง   หามิได้   เมื่อพิษอันสัตว์กัดแล้ว  แม้ 
อย่างอื่น   ภิกษุก็พึงถือเอาฉันเองได้    แต่ในเหตุเหล่าอื่น   รับประเคนแล้วเท่า 
นั้นจึงควร. 
           ข้อว่า   น    ปฏิคฺคาหาเปตพฺโพ    มีความว่า    ถ้าคูถถึงภาคพื้นแล้ว 
ต้องรับประเคน     แต่จะถือเอาเองซึ่งคูถที่ยังไม่ถึงภาคพื้นควรอยู่.    โรคที่เกิด 
ขึ้นแต่น้ําซึ่งสตรีให้เพื่อทําให้อยู่ในอํานาจ     ชื่อว่าอาพาธเกิดแต่ยาอันหญิง  
แม่เรือนให้. 
           บทว่า   สิตาโลลึ    มีความว่า  เราอนุญาตให้ภิกษุเอาดินที่ติดผาลของ 
ผู้ไถนาด้วยไถ   ละลายน้ําดื่ม. 
           บทว่า   ทุฏฺฐคหณิโก  มีความว่า   ผู้มีไฟธาตุเผาอาหารเสีย  อธิบาย 
ว่า   อุจจาระออกยาก. 
           บทว่า   อามิสขารํ   มีความว่า    เราอนุญาตให้ภิกษุเผาข้าวสุกที่ตาก 
แห้งให้ไหม้   แล้วดื่มน้ําต่างที่ไหลออกจากเถ้านั้น. 
           บทว่า  มุตฺตหริฏกํ  ได้แก่   สมอไทยที่ดองด้วยมูตรโค. 
           บทว่า  อภิสนฺนกาโย  ได้แก่   มีกายเป็นโทษมาก. 
           บทว่า  อจฺฉากญฺชิกํ  ได้แก่   น้ําข้าวใส. 
           บทว่า   อกฏยูสํ  ได้แก่   น้ําถั่วเขียวต้ม   ที่ไม่ข้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 171 
           บทว่า    กฏากฏํ  ได้แก่   น้ําถั่วเขียวต้มนั่นเอง   แต่ข้นหน่อย. 
           บทว่า  ปฏิจฺฉาทนเยน  ได้แก่  รสแห่งเนื้อ. 
 
                                ว่าด้วยอันโตวุตถะเป็นต้น 
           ข้อว่า  สเจ  ภิกฺขเว  ปกฺกาปิ  มคฺคา ชายนฺติ   มีความว่าถั่วเขียว 
ที่ต้มแล้ว   ถ้าแน้เป็นขึ้นได้ไซร้    ถั่วเขียวเหล่านั้น    ภิกษุพึงฉันได้ตามสบาย 
ด้วยว่า   ถั่วเขียวเหล่านั้น   จักเป็นกัปปิยะแท้   เพราะเป็นของต้มแล้ว. 
           บทว่า   อนโตวุตฺถํ  ได้แก่  ค้างอยู่ในอกัปปิยกุฏี. 
           วินิจฉัยในคําว่า  สามํ  ปกฺกํ  นี้  พึงทราบดังนี้:- 
           ภิกษุจะหุงต้มอามิสอย่างใดอย่างหนึ่งเองไม่ควร  เฉพาะอามิสที่สุกแล้ว 
จะอุ่นควรอยู่. 
           แม้ชนทั้งหลายใส่ใบผักชีก็ดี   ขิงก็ดี    เกลือก็ดี    ลงในข้าวต้มที่ร้อน 
สําหรับภิกษุนั้น    ภิกษุจะคนแม้ซึ่งข้าวต้มนั้น    ย่อมไม่ควร   แต่จะคนด้วยคิด 
จะให้ข้าวต้มเย็น   ควรอยู่    แม้ได้ข้าวสุกที่เป็นท้องเล็นแล้วจะปิดไว้    ย่อมไม่ 
ควร.  แต่ถ้าชนทั้งหลายปิดแล้วถวายมา   จะปิดไว้   ควรอยู่   หรือจะปิดไว้ด้วย 
คิดว่า   ข้าวสุกจงอย่าเย็น   ควรอยู่. 
           อนึ่ง   ในนมสดและมี   (นมเปรี้ยวอย่างข้น )   เป็นต้น   ที่เขาต้มเดือด 
แล้วครั้งหนึ่ง     ภิกษุจะก่อไฟ      ควรอยู่     เพราะการทําให้สุกอีก    พระผู้มี 
พระภาคเจ้าทรงอนุญาต. 
           สองบทว่า  อุกฺกปิณฺฑกาปิ    ขาทนฺติ   มีความว่า  แมว  หนู  เหี้ย 
และพังพอน   ย่อมกินเสีย. 
           บทว่า  ทมกา  นั้น    ได้แก่  คนกินเดน. 
           สองบทว่า  ตโต  นีหฏํ  ได้แก่  โภชนะที่ทายกนําอกจากที่ซื่งภิกษุ 
รับนิมนต์ฉัน  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 172 
           สองบทว่า  วนฏฺฐํ  โปกฺขรฏฐํ   มีความว่า    เกิดในป่า    และใน  
กอปทุม.  
           บทว่า   อพีชํ  ได้แก่   ผลไม้ที่ยังอ่อม   มีเมล็ดจะไม่งอกหน่อได้. 
           บทว่า   นิพฺพฏพีชํ    ได้แก่    ผลมะม่วงและขนุนเป็นต้น     ที่จะหึง 
ปล้อนเมล็ดออกแล้วฉัน. 
 
                              ว่าด้วยสัตถกรรมเป็นต้น 
           สองบทว่า   ทุโรปโย   วโณ   มีความว่า   แผลย่อมงอกยาก.  คือว่า 
หายเป็นปกติได้โดยยาก. 
           สองบทว่า  ทุปฺปริหารํ  สติถํ  มีความว่า  ในที่เคย  ระวังมีดยาก. 
           สองบทว่า    สตฺถกมฺมํ  วา  วตฺถิกมฺมํ  วา  มีความว่า  ในโอกาส 
ตามที่กําหนดแล้วไม่ควรทําการตัด  หรือการผ่า  หรือการเจาะ  หรือการรีด 
ด้วยของมีดมอย่างใดอย่างหนึ่ง   เป็นมีดก็ตาม   เข็มก็ตาม   หนามก็ตาม  หอก 
ก็ตาม  สะเก็ดหินก็ตาม  เล็บก็ตาม     เพราะกรรมมีการตัดเป็นต้นนั้นทั้งหมด 
ย่อมเป็นสัตถกรรมแท้. 
           อนึ่ง   ไม่ควรทําแม้ซึ่งการบีบหัวไส้ด้วยของอย่างได้อย่างหนึ่งจะเป็น 
หนังก็ตาม  ผ้าก็ตาม  เพราะว่า  การบีบนั้นทั้งหมด  เป็นวัตถิกรรมเหมือนกัน 
           ก็ในพระบาลีนี้  คําว่า  สองนิ้วโดยรอบแห่งที่แคบ  นี้ตรัสหมายเอา 
เฉพาะสัตถกรรม.  ส่วนวัตถิกรรมทรงห้ามแต่ในที่แคบเท่านั้น.  แต่จะหยอด 
น้ําด่างก็ดี  จะรัดด้วยเชือกชนิดใดชนิดหนึ่งก็ดีที่หัวไส้นั้น  ควรอยู่.  ถ้าหัวไส้ 
นั้นขาดออกด้วยน้ําด่างหรือเชือกนั้น  เป็นอันขาดด้วยดี. 
           ถึงโรคอัณฑะโตก็ไม่ควรทําสัตถกรรม      เพราะเหตุนั้น     ไม่ควรทํา 
สัตถกรรมด้วยคิดว่า   เราจะผ่าอัณฑะควักเอาเม็ดออกทําให้หายโต.    แต่ในการ 
ย่างด้วยไฟและทายา   ไม่มีการห้าม.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 173 
           ในทวารหนัก   กรวยใบไม้และเกลียวชุดที่ทายาแล้วก็ดี    หลอดไม้ไผ่  
ก็ดี  ซึ่งสําหรับหยอดน้ําด่าง   และกรอกน้ํามัน   ย่อมควร.  
 
                               ว่าด้วยเนื้อที่ควรและไม่ควร 
           บทว่า   ปวตฺตมํสํ   ได้แก่   เนื้อของสัตว์ที่ตายแล้วนั้นเอง. 
           บทว่า  มาฆาโต   มีความว่า  วันนั้น    ใคร ๆ ไม่ได้เพื่อจะปลงสัตว์ 
น้อยหนึ่งจากชีวิต. 
           มีดสําหรับเชือดเนื้อเรียกว่า  โปตถยิกะ. 
           บทว่า  กิมฺปิมาย  พึงตัดว่า  กิมฺปิ  อิมาย. 
           คําว่า   น  ภควา  อุสฺสหติ  มีความว่า  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้านาง 
ไม่สามารถจะมาได้. 
           บทว่า  ยตฺร  หิ  นาม   มีความว่า  ชื่อเพราะเหตุไร ? 
           บทว่า   ปฏิเวกขิ    ได้แก่   วิมํสิ   แปลว่า    เธอพิจารณาแล้วหรือมี 
คําอธิบายว่า  เธอสอบถามแล้วหรือ  ? 
           บทว่า   อปฺปฏิเวกฺขิตฺวา    ได้แก่   อปฺปฏิปุจฺฉิตฺวา    แปลว่าไม่ 
สอบถามแล้ว.  ก็ถ้า  ภิกษุรู้อยู่ว่า  นี้เป็นเนื้อชนิดนั้น  กิจที่จะสอบถาม    ย่อม 
ไม่มี   แต่เมื่อไม่รู้  ต้องถามก่อนจึงฉัน. 
           วินิจฉัยในคําว่า  สุนมํสํ  นี้  พึงทราบดังนี้:- 
           สุนัขป่าย่อมเป็นเหมือนสุนัขบ้าน.  เนื้อสุนัขป่านั้นควร.๑ 
           ฝ่ายสุนัขใด   เกิดด้วยแม่สุนัขบ้านกับพ่อสุนัขป่าผสมกัน  หรือด้วยแม่ 
สุนัขป่ากับพ่อสุนัขบ้านผสมกัน     เนื้อของสุนัขนั้น   ไม่ควร.     เพราะสุนัข 
 
นั้นช่องเสพทั้งสองฝ่าย. 
 ๑.  นําจะไม่ควร.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 174 
           บทว่า   อหิมํสํ   มีความว่า    เนื้อแห่งทีฆชาติซึ่งไม่มีเท้าชนิดใดชนิด   
หนึ่ง   ไม่ควร.   เนื้อราชสีห์ เป็นต้นเป็นของชัดแล้วทั้งนั้น.                             
           ก็บรรดาอกัปปิยมังสะเหล่านั้น  เนื้อมนุษย์  อันพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงห้าม   ก็เพราะมนุษย์มีชาติเหมือนตน   เนื้อช้างและม้า    ที่ทรงห้ามก็เพราะ 
เป็นราชพาหนะ  เนื้อสุนัขและเนื้องูที่ทรงห้าม  ก็เพราะเป็นของสกปรก  เนื้อ 
๕  อย่างมีเนื้อราชสีห์เป็นต้น  ที่ทรงห้าม  ก็เพื่อต้องการความไม่มีอันตรายแก่ 
คน  ฉะนั้นแล. 
           เนื้อก็ดี   กระดูกก็ดี   เลือดก็ดี   หนังก็ดี   ขนก็ดี   แห่งสัตว์ ๑๐   ชนิด 
มีมนุษย์เป็นต้นแหล่านี้   ไม่ควรทั้งหมด   ด้วยประการฉะนี้. 
           เมื่อภิกษุรู้ก็ตาม   ไม่รู้ก็ตาม   ฉันอย่างใดอย่างหนึ่ง  คงเป็นอาบัติแท้ 
รู้เมื่อใด  พึงแสดงเมื่อนั้น.  ไม่ถามก่อน  รับด้วยตั้งใจว่า  เราจักฉัน  ต้อง 
ทุกกฏ   แม้เพราะรับ.   รับด้วยตั้งใจว่า   จักถามก่อนจึงฉัน   ไม่เป็นอาบัติ. 
           อนึ่ง  เป็นอาบัติเฉพาะแก่ภิกษุผู้รู้แล้วฉันเนื้อที่เป็นอุททิสสมังสะ  เธอ 
รู้ในภายหลัง  ไม่ควรปรับอาบัติ. 
 
                             ว่าด้วยทรงอนุญาตยาคูเป็นต้น 
           บทว่า   เอกโก   มีความว่า   เราไม่มีเพื่อนเป็นที่สอง. 
           ข้อว่า  ปหูตํ   ยาคุญฺจ   มธุโคฬิกญฺจ  ปฏิยาทาเปฺวา  มีความว่า 
ได้ยินว่า  พราหมณ์นั้นให้ตกแต่งยาคุเป็นต้น   ใช้ทรัพย์หมดไปแสนหนึ่ง 
           ในที่สุดแห่งอนุโมทนาคาถา  พึงทําการเชื่อมบทว่า  ปตฺถยตํ  อิจฺฉตํ 
ด้วยคําว่า   อลเมว   ทาตุ  นี้   แปลว่า     ควรแท้ที่จะให้แก่ปฏิคาหกทั้งหลาย 
ผู้อยากได้. 
           ก็ถ้า   ปาฐะว่า  ปตฺตยตา  อิจฺฉตา  มีอยู่ไซร้    ปาฐะนั้นแลพึงถือ 
เอา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 175 
           บทว่า   โภชฺชยาคุํ   ได้แก่   ยาคูที่ยังการห้ามให้เกิด.  
           บทว่า  ยทคฺเคน  มีความว่า  ทํายาคูใดให้เป็นต้น. 
           หลายบทว่า  สคฺคา  เต  อารทฺธา   มีความว่า    บุญเป็นเหตุให้เกิด 
ในสวรรค์   ท่านได้สร้างสมแล้ว. 
           สองบทว่า  ยถาธมฺโม  กาเรตพฺโพ   มีความว่า  ภิกษุนั้นพึงให้ทํา 
ตาธรรม   ด้วยปรัมปรโภชนสิกขาบท   เพราะว่า   การห้าม  (โภชนะ)   ย่อมมี 
เพราะยาคูที่ควรฉัน. 
           สองบทว่า  นาหนฺตํ   กจฺจาน  มีความว่า   ได้ยินว่า   เทวดาทั้งหลาย 
เติมโอชะอันละเอียดลงในน้ําอ้อยงบที่เหลือนั้น    น้ําอ้อยงบที่เหลือนั้น     ย่อม 
ไม่ถึงความย่อยไปได้  สําหรับชนเหล่าอื่น;    เพราะเหตุนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสอย่างนั้น. 
           บทว่า  คิลานสฺส  คุฬํ  มีความว่า   เราอนุญาตน้ําอ้อยงบภายหลังภัต  
แก่ภิกษุผู้อาพาธด้วยพยาธิเห็นปานนั้น. 
           บทว่า สพฺพสนฺถรึ   มีความว่า  อาวสถาคาร   (เรือนเป็นที่พักแรม) 
จะเป็นสถานอันปูลาดทั่วถึงด้วยประการใด  ได้ปูลาดแล้วด้วยประการนั้น. 
           บทว่า   สุนีธวสฺสการา  ได้แก่   พราหมณ์ ๒  คน  คือ  สุนีธะ ๑ 
วัสสการะ  ๑   เป็นมหาอํามาตย์ของพระเจ้าแผ่นดินมคธ.๑ 
           สองบทว่า  วชฺชีนํ  ปฏิพาหาย    มีความว่า    เพื่อต้องการตัดทาง 
เจริญแห่งราชสกุลแคว้นวัชชีเสีย. 
           บทว่า   วตฺถูนิ  ได้แก่   ที่ปลูกเรือน. 
   ๑.  ดูความพิสดารในมหาปรินิพพานสูตร  ที. มหา.   ๑๐/๘๕.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 176 
           หลายบทว่า  จิตฺตานิ   นมนฺติ   นิเวสนานิ  มาเปตุํ  มีความว่า   ได้ 
ยินว่า   เทวดาเหล่านั้น  สิงในสรีระของชนทั้งหลาย    ผู้รู้ท่านายชัยภูมิ    แล้ว 
น้อมจิตไปอย่างนั้น. 
           ถามว่า   เพราะเหตุไร ? 
           แก้ว่า   เพราะเทวดาทั้งหลายนั้น   จักกระทําสักการะตามสมควรแก่เรา 
ทั้งหลาย. 
           บทว่า  ตาวตึเสหิ  มีความว่า  ได้ยินว่า  เสียงที่ว่า   บัณฑิตทั้งหลาย 
ชาวดาวดึงส์       หมายเอาท้าวสักกเทวราชและพระวิสสุกรรมเฟื่องฟุ้งไปโนโลก 
เพราะเหตุนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า ตาวตึเสหิ. อธิบายว่า สุนีธอมาตย์ 
และวัสสการอมาตย์นั้นราวกับได้หารือเทพเจ้าชาวดาวดึงส์แล้ว จึงได้สร้าง. 
           บทว่า  ยาวตา  อริยานํ   อายตนํ   มีความว่า    ชื่อว่าสถานเป็นที่  
ประชุมแห่งมนุษย์ผู้เป็นอริยะทั้งหลาย   มีอยู่เท่าใด. 
           บทว่า  ยาวตา  วณิชฺชปโถ   มีความว่า   ชื่อว่า  สถานเป็นที่ซื้อและ 
ขาย   ด้วยอํานาจแห่งกองสินค้าที่นํามาแล้วนั่นเทียว   ของพ่อค้าทั้งหลาย    มีอยู่ 
เท่าใด. 
           สองบทว่า  อิทํ  อคฺคนครํ  มีความว่า  เมืองปาฏลีบุตร  ซึ่งเป็นแดน 
แห่งพระอริยะ   เป็นสถานแห่งการค้าขาย   ของมนุษย์เหล่านั้น   นี้จักเป็นเมือง 
ยอด. 
           บทว่า  ปุฏเภทนํ  ได้แก่   เป็นสถานที่แก้ห่อสินค้า.   มีคําอธิบายว่า 
จักเป็นสถานทีแก้มัดสินค้าทั้งหลาย. 
           วินิจฉัยบทว่า  อคฺคิโต  วา  เป็นต้น   พึงทราบดังนี้:-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 177 
   วา  ศัพท์   ใช้ในสมุจจัยถะ  จริงอยู่  บรรดาส่วนเหล่านั้น  อันตราย  
จักมีแก่ส่วนหนึ่ง    จากไฟ,   แก่ส่วนหนึ่ง   จากน้ํา,    แก่ส่วนหนึ่ง    จากภายใน 
คือ   ความแตกแยกแห่งกันและกัน. 
           บทว่า  อุฬุมฺปํ  ได้แก่  ชลพาหนะที่เขาทําตอกลิ่นสลัก  เพื่อประโยชน์ 
แก่การข้ามฟาก. 
           บทว่า   กุลฺลํ   ได้แก่   ชลพาหนะที่เขาทําผูกมัดด้วยเถาวัลย์เป็นต้น. 
           คําว่า  อณฺณว  นี้   เป็นชื่อของอุทกสถาน  ทั้งลึกทั้งกว้าง  ราวโยชน์ 
หนึ่ง   โดยกําหนดอย่างต่ําที่สุดแห่งกําหนดทั้งปวง. 
           แม่น้ํา  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงประสงค์ในบทว่า  สรํ  นี้.  มีคําอธิบาย 
ว่า   ชนเหล่าใดจะข้ามสระ   คือ  ตัณหา  ทั้งลึกทั้งกว้าง  ชนเหล่านั้น  ทําสะพาน 
กล่าวคือ   อริยมรรค   สละ   คือ   ไม่แตะต้องเลยซึ่งสระน้อยทั้งหลาย    จึงข้าม 
สถานอันลุ่มเต็มด้วยน้ําได้,  ก็ชนนี้   แม้ปรารถนาจะข้ามน้ํา  มีประมาณน้อยนี้ 
ย่อมผูกแพแล,    ส่วนพระพุทธเจ้า    และพระพุทธสาวกทั้งหลาย    เป็นชนผู้มี 
ปัญญา   เว้น แพเสียทีเดียว   ก็ข้ามได้. 
           บทว่า  อนนุโพธา  มีความว่า   เพราะไม่ตรัสรู้. 
           บทว่า   สนฺธาวิตํ   มีความว่า   แล่นไปแล้ว    ด้วยอํานาจที่ออกจาก 
ภพไปสู่ภพ. 
           บทว่า   สํสริตํ    มีความว่า    ท่องเที่ยวไปแล้ว    ด้วยอํานาจการไป 
บ่อย ๆ. 
           สองบทว่า  มมญฺเจว  ตุมฺหากญฺจ   คือเราด้วย   ท่านทั้งหลายด้วย. 
อีกอย่างหนึ่ง  พึงเห็นความในคําว่า  สนฺธาวิตํ  สํสริตํ   นี้  อย่างนี้ว่า  ความ 
แล่นไป   ความท่องเที่ยวไป   ได้มีแล้วแก่เราด้วย   แก่ท่านทั้งหลายด้วย.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 178 
           บทว่า  สํสิตํ  ได้แก่  ท่องเที่ยว.  
           สองบทว่า  ภวเนตฺตี  สมูหตา  มีความว่า  เชือกคือตัณหาเป็นเหตุ 
ไป   คือแล่นจากภพ  (ไปสู่ภพ)  อันเราทั้งหลายกําจัด   คือตัด  ได้แก่ทําให้เป็น 
ไปไม่ได้ด้วยดีแล้ว. 
 
                                            เรื่องเจ้าลิจฉวี  
           คําว่า   เชียว  นี้   เป็นคํารวบรัดเอาส่วนทั้งปวงเข้าไว้. 
           บทว่า นีลวณฺณา  เป็นต้น  ท่านกล่าวเพื่อแสดงวิภาคแห่งคําว่า  เขียว 
นั้นแล.   ในบรรดาสีเหล่านั้น   สีเขียวเป็นสีปกติของเจ้าลิจฉวี  เหล่านั้น  หามิได้ 
คําว่า  เขียว  นั้น     ท่านกล่าวด้วยอํานาจแห่งข้อที่เครื่องไล้ทาเขียว    เป็นของ 
งดงาม. 
           บทว่า  ปฏิวฏฺเฏสิ  ได้แก่  ปหาเรสิ   แปลว่า  โดน. 
           สองบทว่า  สาหารํ  ทชฺเชยฺยาถ   มีความว่า   พึงประทานกรุงเวสาลี 
กับทั้งชนบท. 
           สองบทว่า  องฺคุลี   โปเถสุํ  มีความว่า  ได้ทรงสั่นพระองคุลี. 
           บทว่า  อมฺพกาย  ได้แก่   อิตฺถิกาย   แปลว่า  อันหญิง. 
           บทว่า   โอโลเกถ  คือ  จงเห็น. 
           บทว่า  อปโลเกถ   คือ   จงดูบ่อย ๆ. 
           บทว่า   อุปสํหรถ   ได้แก่   จงเทียบเคียง   อธิบายว่า  จงเทียบลิจฉวี 
บริษัทนี้    ด้วยบริษัทแห่งเทพเจ้าชั้นดาวดึงส์   ด้วยจิตของท่านทั้งหลาย   คือว่า 
จงดูทําให้สมกันแก่เทพเจ้าชั้นดาวดึงส์. 
 
                           ว่าด้วยอุททิสสมังสะ 
           ข้อว่า    ธมฺมสฺส  จ  อนุธมฺมํ   พฺยากโรนฺติ   มีความว่า   ชนเหล่า 
นั้น   ย่อมกล่าวเหตุสมควรแก่เหตุที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วแลหรือ ?  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 179 
           สองบทว่า   สหธมฺมิโก   วาทานุวาโท   มีความว่า  ก็วาทะของพระองค์  
เป็นเหตุซึ่งชนเหล่าอื่นกล่าวแล้ว    บางอย่าง   คือ    แม้มีประมาณน้อย   ไม่มา 
ถึงเหตุที่วิญญูชนจะพึงติเตียนหรือ ?    มีคําอธิบายว่า    วาทะเป็นประธานของ 
พระองค์   ที่เป็นเหตุน่าติเตียนไม่มี   แม้โดยเหตุทั้งปวงหรือ   ? 
           บทว่า  อนพฺภกฺขาตุกามา  มีความว่า  ข้าพเจ้า  ไม่มีประสงค์จะ 
กล่าวข่ม 
           บทว่า   อนุวิจฺจการํ    มีคําอธิบายว่า    ท่านจงทําการที่พึงรู้ตาม   คือ 
คิด   พิจารณาแล้ว จึงทํา. 
           บทว่า   ญาตมนุสฺสานํ  ได้แก่   (มนุษย์)   ผู้มีชื่อเสียงในโลก. 
           สองบทว่า   สาธุ   โหติ   มีความว่า จะเป็นความดี. 
           สองบทว่า  ปฏากํ  ปริหเรยฺยุํ    มีความว่า    อัญญเดียรถีย์ทั้งหลาย 
พึงยกธงแผ่นผ้า   เที่ยวเป่าร้องในเมือง. 
          ถามว่า   เพราะเหตุไร  ? 
           ตอบว่า     เพราะพวกเขาคิดว่า     ความเป็นใหญ่จักมีแก่พวกเราด้วย 
อุบายอย่างนี้. 
           บทว่า    โอปานภูตํ    มีความว่า   (สกุลของท่าน)   แต่งไว้แล้ว   คือ 
เตรียมไว้แล้วเป็นดุจบ่อน้ํา. 
           บทว่า  กุลํ  ได้แก่  นิเวศน์. 
           สองบทว่า  ทาตพฺพํ    มญฺเญยฺยาสิ  มีความว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงทักเตือนว่า   ท่านอย่าตัดไทยธรรมของนิครนถ์เหล่านั้นเสียเลย   แต่ท่านพึง 
สําคัญซึ่งไทยธรรม   อันตนควรให้แก่นิครนถ์เหล่านั้น   ผู้มาถึงเข้าแล้ว. 
           บทว่า  โอกาโร   ได้แก่   ความกระทําต่ํา  คือ   ความเป็นของทราม.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 180 
           บทว่า  สามุกฺกํสิกา  ได้แก่   (ธรรมเทศนา)  ที่พระองค์เองทรงยก  
ขึ้น   อธิบายว่า  ไม่ทั่วไปแก่พระสาวกเหล่าอื่น. 
           บทว่า   อุทฺทิสฺสกตํ  ได้แก่   มังสะที่เขาทําเฉพาะตน. 
           บทว่า  ปฏิจฺจกมฺมํ   มีความว่า   มังสะที่เขาเจาะจงตนกระทําอีกอย่าง 
หนึ่ง   คําว่า   ปฏิจจกรรม  นี้   เป็นชื่อของนิมิตกรรม.   แม้มังสะ   ท่านเรียกว่า 
ปฏิจจกรรม  นี้    เป็นชื่อของนิมิตกรรม.   แม้มังสะ   ท่านเรียกว่า   ปฏิจจกรรม 
ก็เพราะเหตุว่า   ในมังสะนี้มีปฏิจจกรรมนั้น.   จริงอยู่    ผู้ใดบริโภคมังสะเห็น 
ปานนั้น.    ผู้นั้น   ย่อมเป็นผู้รับผลแห่งกรรมนั้น    อธิบายว่า  กรรม   คือ  การ 
ฆ่าสัตว์ย่อมมีแม้แก่ผู้นั้น     เหมือนมีแก่ผู้ฆ่าเอง. 
           บทว่า  น  ชีรนฺติ   มีความว่า   ท่านผู้มีอายุเหล่านั้น  เมื่อกล่าวตู่อยู่ 
ชื่อย่อมไม่สร่างไป    อธิบายว่า    ย่อมไม่มีถึงที่สุดแห่งการกล่าวตู่.    กถาแสดง 
มังสะมีความบริสุทธิ์โดยส่วนสาม     ได้กล่าวไว้แล้วในอรรถกถาแห่งสังฆเภท 
สิกขาบท๑ 
 
                                          ว่าด้วยกัปปิยภูมิ 
           บทว่า  ปจฺจนฺติมํ   นี้   สักว่าตรัส   แต่ว่า  ถึงวิหารใกล้ก็ควรจะสมมติ 
ได้  เพราะพระบาลีที่ตรัสไว้ว่า   ยํ  สงฺโฆ  อากงฺขติ   แปลว่า   สงฆ์หวังจะ 
สมมติที่ใด   แม้จะไม่สวดกรรมวาจา   สมมติด้วยอปโลกน์แทน   ก็ควรเหมือน 
กัน. 
           บทว่า  สกฏปริวตฺตกํ  มีความว่า  พักอยู่   ประหนึ่งทําให้ห้อมล้อม 
ด้วยเกวียนทั้งหลาย.    
 
  ๑.  สมนฺต.  ทุติย.  ๑๑๕.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 181 
           บทว่า  กาโกรวสทฺทํ  ได้แก่    เสียงร้องก้องแห่งกาทั้งหลายซึ่งประชุม  
กัน   แต่เช้ามืดทีเดียว   เพื่อต้องการจะกินเหยื่อที่เขาทิ้งแล้ว ในที่นั้น   ๆ.    พระ- 
เถระชื่อยโสชะ   เป็นบุรุษเลิศแห่งบรรพชิตห้าร้อย   ในเวลาจบกปิลสูตร. 
           วินิจฉัยในบทว่า  อุสฺสาวนนฺติกํ   เป็นต้น  พึงทราบดังนี้:- 
           กัปปิยภูมิ   ชื่ออุสสาวนันติกา  พึงทําก่อนอย่างนี้   ที่อยู่ใด  เขาทําเสียบ 
บนเสาหรือในเชิงฝา  ศิลาที่รองเสาภายใต้ที่อยู่นั้น  มีคติอย่างพื้นดินเหมือนกัน. 
           ก็แล    เมื่อจะให้ทั้งเสาแรก     หรือเชิงฝาแรก     ภิกษุหลายรูปพึงล้อม 
กันเข้า   เปล่งวาจาว่า   กปฺปิยกุฏิ  กโรม   แปลว่า    เราทํากัปปิยกุฏิ   เมื่อชน 
ทั้งหลายช่วยกันยกขึ้นให้ตั้งลง   พึงจับเองหรือยกเองก็ได้   ให้ตั้งเสาหรือเชิงฝา. 
           ส่วนในกุรุนทีและมหาปัจจรี   ท่านแก้ว่า   ภิกษุทั้งหลาย   พึงให้ตั้งลง 
กล่าวว่า  กัปปิยกุฏิ  กัปปิยกุฏิ. 
           ในอันธกอรรถกถา    แก้ว่า    พึงกล่าวว่า    สงฺฆสฺส   กปฺปิยกุฏึ  
อธิฏฺฐามิ    แปลว่า    ข้าพเจ้า    อธิษฐานกัปปิยกุฏิเพื่อสงฆ์.    แต่ถึงแม้จะไม่ 
กล่าวคํานั้น   ย่อมไม่มีโทษในเพราะคําที่กล่าวแล้ว  ตามนัยที่กล่าวไว้ในอรรถ- 
กถาทั้งหลายเท่านั้น.   แต่ในอธิการว่าด้วยการทํากัปปิยภูมิ   ชื่ออนุสสาวนันติกานี้ 
มีลักษณะที่ทั่วไปดังนี้   ขณะที่เสาตั้งลง   และขณะที่จบคํา   เป็นเวลาพร้อมกัน 
ใช้ได้.   แต่ถ้า    เมื่อคํายังไม่ทันจบ    เสาตั้งลงก่อน    หรือเมื่อเสานั้นยังไม่ทัน 
ตั้งลง   คําจบเสียก่อน.   กัปปิยกุฏิ   ไม่เป็นอันได้ทํา.   เพราะเหตุนั้นแล   ใน 
มหาปัจจรี     ท่านจึงแก้ว่า     ภิกษุมากองค์ด้วยกัน    พึงล้อมกันเข้าแล้วกล่าว. 
ด้วยว่า    ความจบคําและความตั้งลงแห่งเสาของภิกษุรูปหนึ่ง    ในภิกษุเหล่านี้  
จักมีพร้อมกันได้เป็นแน่   ก็แล   ในกุฎีทั้งหลายที่มีฝาก่อด้วยอิฐ      ศิลาหรือดิน 
ข้างใต้ถุนจะก่อก็ตามไม่ก่อก็ตาม     ภิกษุทั้งหลายปรารถนาจะให้ตั้งฝาขึ้นตั้งแต่  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 182 
อิฐหรือศิลา  หรือก้อนดินอันใด   พึงถือเอาอิฐหรือศิลา   หรือก้อนดินอันนั้น  
ก่อนอันอื่นทั้งหมด  ทํากัปปิยกุฏิตามนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล   แต่อิฐเป็นต้น  ที่ 
ก่อขึ้นบนพื้นภายใต้แห่งอิฐก้อนแรกเป็นต้นแห่งฝา   ไม่ควร.   ส่วนเสาย่อมขึ้น 
ข้างบน   เพราะเหตุนั้น   เสาจึงควร. 
           ในอันธกอรรถกถาแก้ว่า  จริงอยู่  เมื่อใช้เสา  พึงอธิษฐานเสา ๔  ต้นที่ 
๔ มุม  เมื่อใช้ฝาที่ก่ออิฐเป็นต้น   พึงอธิษฐานอิฐ   ๒๓   แผ่นที่  ๔ มุม.    แต่ถึง 
กัปปิยกุฏิที่ไม่ทําอย่างนั้น  ก็ไม่มีโทษ  เพราะว่าคําที่กล่าวไว้ในอรรถกถาทั้งหลาย 
เท่านั้น  ย่อมเป็นประมาณ. 
           กัปปิยกุฏิ   ชื่อ   โคนิสาทิกา   มี  ๒  อย่าง  คือ  อารามโคนิสาทิกา  ๑ 
วิหารโคนิสาทิกา ๑.  ใน  ๒  อย่างนั้น   ในวัดโค  อารามก็ไม่ได้ล้อม   เสนาสนะ 
ทั้งหลายก็ไม่ล้อม  วัดนี้   ชื่ออารามโคสาทิกา,    ในวัดใด  เสนาสนะล้อมทั้งหมด 
หรือล้อมบางส่วน  อารามไม่ได้ล้อม   วัดนี้ชื่อวิหารโคนิสาทิกา.    ข้อที่อาราม 
ไม่ได้ล้อมนั่นแล   เป็นประมาณในโคนิสาทิกาทั้ง  ๒  อย่าง   ด้วยประการฉะนี้. 
แต่ในกุรุนที่และมหาปัจจรีแก้ว่า    อารามที่ล้อมกึ่งหนึ่งก็ดี    ล้อมมากกว่ากึ่งก็ดี 
จัดเป็นอารามที่ล้อมได้.  ในอารามที่ล้อมกึ่งหนึ่งเป็นต้นนี้   ควรจะได้กัปปิยกุฏิ. 
           บทว่า   คหปติ  มีความว่า ชนทั้งหลายทําอาวาสแล้วกล่าวว่า  ข้าพเจ้า 
ถวายกัปปิยกุฏิ   ขอท่านจงใช้สอยเถิด  กัปปิยกุฏินี้    ชื่อ   คฤหบดี.  แม้เขากล่าว 
ว่า   ข้าพเจ้าถวายเพื่อทํากัปปิยกุฏิ   ดังนี้   ย่อมควรเหมือนกัน.    ส่วนในอันธก 
อรรถกถาแก้ว่า    ของที่รับจากมือของสหธรรมิกที่เหลือเว้นภิกษุเสีย    และของ 
เทวดาและมนุษย์ทั้งปวง     ของเป็นสันนิธิและของที่ค้างภายใน     เป็นของ ๆ 
สหธรรมิกที่เหลือ  และของเทวดามนุษย์เหล่านั้น  ย่อมควรแก่ภิกษุ   เพราะเหตุ 
นั้น    เรือนแห่งสหธรรมิกเหล่านั้น    หรือกัปปิยกุฏิที่สหธรรมิกเหล่านั้น ถวาย  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 183 
จึงเรียกว่า   คฤหบดี.   มิใช่แต่เท่านั้น  ท่านยังกล่าวอีกว่า  เว้นวัดของภิกษุสงฆ์   
เสีย    ที่อยู่ของพวกนางภิกษุณี    หรือของพวกอารามิกบุรุษ    หรือของพวก 
เดียรถีย์  หรือของเหล่าเทวดา  หรือของพวกนาค   หรือแม้วิมานแห่งพวกพรหม 
ย่อมเป็นกัปปิยกุฏิได้  คํานั้นท่านกล่าวชอบ   เพราะว่า    เรือนเป็นของสงฆ์เอง 
ก็ดี  เป็นของภิกษุก็ดี   เป็นกุฏิของคฤหบดี  ไม่ได้.  
           กัปปิยกุฏิ  ที่ภิกษุสวดประกาศทําด้วยกรรมวาจา  ชื่อสัมมตกาฉะนั้นแล. 
           อามิสใดค้างอยู่ในกัปปิยภูมิ  ๔ เหล่านี้   อามิสนั้นทั้งหมด   ไม่นับว่า 
อันโตวุตถะ    เพราะว่า    กัปปิยกุฏิ    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาตเพื่อปลด 
เปลื้องอันโตวุตถะและอันโตปักกะ  ของภิกษุและภิกษุณีทั้งหลาย  ส่วนอามิสใด 
เป็นของสงฆ์ก็ดี   เป็นของบุคคลก็ดี    เป็นของภิกษุหรือภิกษุณีก็ดี   ซึ่งเก็บค้าง 
ไว้ในเรือน  ซึ่งพอจะเป็นอาบัติเพราะสหไสยได้   ในอกัปปิยภูมิ   ค้างอยู่แม้ราตรี  
เดียว    อามิสนั้นเป็นอันโตวุตถะ    และอามิสที่ให้สุกในเรือนนั้น    ย่อมจัดเป็น 
อันโตปักกะ   อามิสนั้นไม่ควร.   แต่ของที่เป็นสัตตาหกาลิกและยาวชีวิกควรอยู่  
           วินิจฉัยในอันโตวุตถะและอันโตปักกะนั้น    พึงทราบดังนี้:- 
           สามเณรนําอามิสมีข้าวสารเป็นต้น        ของภิกษุมาเก็บไว้ในกัปปิยกุฏิ 
รุ่งขึ้น   หุงถวาย   อามิสนั้น    ไม่เป็นอันโตวุตถะ. 
           สามเณรเอาของสิ่งใดสิ่งหนึ่งมีเนยใสเป็นต้น      ที่เก็บไว้ในอกัปปิยกุฎิ 
ใส่ลงในอามิส    มีข้าวสุกเป็นต้นนั้นถวาย    อามิสนั้นจัดเป็นมุขสันนิธิ.     แต่ใน 
มหาปัจจรีแก้ว่า    อามิสนั้นเป็นอันโตวุตถะ.    ความกระทําต่างกันในมุขสันนิธิ 
และอันโตวุตถะนั้น    ก็เพียงแต่ชื่อเท่านั้น. 
           ภิกษุเอาเนยใสที่เก็บไว้ในอกัปปิยกุฏิและผักที่เป็นยาวชีวิกทอดเข้าด้วย 
กันแล้วฉัน  ผักนั้นเป็นของปราศจากอามิส  ควรฉันได้เจ็ดวัน.    ถ้าภิกษุฉันปน 
กับอามิส    ผักนั้นเป็นอันโตวุตถะด้วย  เป็นสามปักกะด้วย.   ความระคนกันแห่ง 
กาลิกทุกอย่าง   พึงทราบโดยอุบายนี้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 184 
           ถามว่า   ก็กัปปิยกุฏิเหล่านี้    เมื่อไรจะละวัตถุเล่า  ?  
           ตอบว่า  ควรทราบอุสสาวนันติกาก่อน   กัปปิยกุฏิใดที่เขาทําเสียบบน 
เสา   หรือในเชิงฝา   กัปปิยกุฏินั้น   จะละวัตถุ    ต่อเมื่อเสาและเชิงฝาทั้งปวงถูก 
รื้อเสียแล้ว.  แต่ชนทั้งหลายเปลี่ยนเสาหรือเชิงฝาเสีย   เสาหรือเชิงฝาใด   ยังคงอยู่ 
กัปปิยกุฏิย่อมตั้งอยู่บนเสาหรือเชิงฝานั้น   แต่ย่อมละวัตถุ  ต่อเมื่อเสาหรือเชิงฝา 
ถูกเปลี่ยนแล้วทั้งหมด.   กัปปิยกุฏิที่ก่อด้วยอิฐเป็นต้น    ย่อมละวัตถุ   ในเวลาที่ 
วัตถุต่าง ๆ    เป็นต้นว่าอิฐหรือศิลาหรือก้อนดิน    ที่วางไว้เพื่อรองฝาบนที่ซึ่ง 
ก่อขึ้น  เป็นของพินาศไปแล้ว.  ส่วนกัปปิยกุฏิที่อธิษฐานด้วยอิฐเป็นต้นเหล่าใด 
เมื่ออิฐเป็นต้น เหล่านั้น     แม้ถูกรื้อเสียแล้ว     แต่อิฐเป็นต้นอื่นจากอิฐเดิมนั้น 
ยังคงที่อยู่   กัปปิยกุฏิ   ยังไม่ละวัตถุก่อน.  กัปปิยกุฏิชื่อโคนิสาทิกา  ย่อมละวัตถุ 
ต่อเมื่อเขาทําการล้อมด้วยกําแพงเป็นต้น  ภิกษุควรได้กัปปิยกุฏิในอารามนั้นอีก. 
แต่ถ้า   เครื่องล้อมมีกําแพงเป็นต้นเป็นของพังไปที่นั้น ๆ   แม้อีก   โคทั้งหลาย 
ย่อมเข้าไปทางที่พังนั้น  ๆ   กุฏินั้น   ย่อมกลับเป็นกัปปิยกุฏิอีก.   ส่วนกัปปิยกุฏิ 
๒ ชนิดนอกนี้     จะละวัตถุ    ต่อเมื่อเครื่องมุงทั้งปวงผุพังหมดไปเหลือแต่เพียง 
กลอน.     ถ้าบนกลอนทั้งหลาย     ยังมีเครื่องมุงเป็นผืนติดกันเป็นแถบ      แม้ 
หย่อมเดียว   ยังรักษาอยู่. 
           ถามว่า  ก็ในวัดใด   ไม่มีกัปปิยภูมิทั้ง  ๔  เหล่านี้    ในวัดนั้นจะพึงทํา 
อย่างไร  ? 
           ตอบว่า   ภิกษุพึงให้แก่อนุปสัมบัน   ทําให้เป็นของเธอแล้วฉัน. 
           ในข้อนั้น  มีเรื่องสาธก  ดังนี้:- 
           ได้ยินว่า  พระกรวิกติสสเถระผู้หัวหน้าแห่งพระวินัยธร   ได้ไปสู่สํานัก 
ของพระมหาสิวัตเถระ.   ท่านเห็นหม้อเนยใสด้วยแสงประทีปจึงถามว่า  นั่นอะไร 
ขอรับ ?  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 185 
           พระเถระตอบว่า   ผู้มีอายุ    หม้อเนยใส   เรานํามาจากบ้านเพื่อต้องการ  
ฉันเนยใส   ในวันที่มีอาหารน้อย.  
           ลําดับนั่น     พระติสสเถระจึงบอกกับท่านว่า   ไม่ควร   ขอรับ. 
           ในวันรุ่งขึ้น     พระเถระจึงให้เก็บไว้ที่หน้ามุข.       รุ่งขึ้นอีกวันหนึ่ง 
พระติสสเถระมาเห็นหม้อเนยใสนั้น  จึงถามอย่างนั้นแล้  แล้วบอกว่าการเก็บไว้ 
ในที่ซึ่งควรเป็นอาบัติเพราะสหไสย  ไม่สมควร  ขอรับ 
           รุ่งขึ้น  พระเถระให้ยกออกไปเกิบไว้ข้องนอก.  พวกโจรลักหม้อเนยใส 
นั้นไป.  ท่านจึงพูดกะพระติสสเถระผู้มาในวันรุ่งขึ้นว่า  ผู้มีอายุ  เมื่อท่านบอก 
ว่า  ไม่ควร  หม้อนั้นเก็บไว้ข้างนอก  ถูกพวกโจรลักไปแล้ว. 
           ลําดับนั้น  พระติสสเถระ  จึงแนะท่านว่า  หม้อเนยใสนั้นพึงเป็นของ 
อันท่านควรให้แก่อนุปสัมบันมิใช่หรือ  ขอรับ ?  เพราะว่าครั้นให้แก่อนุปสัมบัน 
แล้ว  จะทําให้เป็นของฉัน  ก็ย่อมควร. 
 
                             ว่าด้วยปัญจโครสและเสบียงทาง 
           เรื่องเมณฑกเศรษฐี  ชัดเจนแล้ว. 
           ก็แต่ว่า  ในเรื่องเมณฑกเศรษฐีนี้  คําว่า  อนุชานามิ  ภิกฺขเว  ปญฺจ 
โครเส  มีความว่า  ภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตให้ภิกษุฉันโครส  ๕  เหล่านี้ 
ด้วยการบริโภคแผนกหนึ่งบ้าง. 
           วินิจฉัยในคําว่า  ปาเถยฺยํ  ปริเยสิตุํ  นี้  พึ่งทราบดังต่อไปนี้:- 
           ถ้าชนบางพวกทราบแล้วถวายเองทีเดียว   อย่างนั้นนั่น  เป็นการดี   ถ้า 
เขาไม่ถวาย    พึงแสวงหาจากสํานักญาติและคนปวารณาหรือด้วยภิกขาจารวัตร, 
เมื่อไม่ได้ด้วยอาการอย่างนั้น      พึงขอจากสํานักแห่งคนที่ไม่ใช่ผู้ปวารณาก็ได้.  
ในทางที่จะต้องไปเพียงวันเดียว    พึงแสวงหาเสบียงเพื่อประโยชน์แก่อาหาร  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 186 
วันเดียว.   ในทางไกล    ตนจะข้ามกันดารไปได้ด้วยเสบียงเท่าใด    พึงแสวงหา  
เท่านั้น. 
 
                                     ว่าด้วยน้ําอัฏฐบาน 
           สองบทว่า  กาเชหิ   คาหาเปตฺวา  มีความว่า  ใช้คนให้ขนหม้อน้ํา 
ผลพุทรา  ซึ่งปรุงดีแล้ว   พันหม้อ  ด้วยหาบห้าร้อย. 
           คําว่า  เอตสฺมึ   นิทาเน  เอตสฺมึ  ปกรเณ   ธมฺมึ   กถํ   กตฺวา 
มีความว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา โดยนัยเป็นต้นว่า  ภิกษุทั้งหลาย 
ดีละ    เมื่อเธอไม่ดื่มน้ําปานะ    ชื่อว่าไม่ยังวาทะให้เกิดขึ้นว่า    พวกสาวกของ 
พระสมณโคดม  เป็นผู้มักมากด้วยปัจจัย,    และชื่อว่า   ได้ทําความเคารพในเรา, 
และชื่อว่า    ท่านทั้งหลายได้ยังคาวาม เคารพอันดีให้เกิดแก่เรา    เราเลื่อมใสเป็น 
อย่างดี   ด้วยเหตุนี้   ของท่านทั้งหลาย    ด้วยประการอย่างนี้    แล้วตรัสคําเป็น 
ต้นว่า   ภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาต   น้ําปานะ ๘ อย่าง. 
           บรรดาน้ําปานะ  ๘  อย่างนั้น  อัมพปานะนั้น   ได้แก่น้ําปานะที่ทําด้วย 
น้ําผลมะม่วงดิบหรือสุก.    ในมะม่วงดิบและมะม่วงสุก  ๒  อย่างนั้น    เมื่อจะทํา 
ด้วยมะม่วงดิบ   พึงทุบมะม่วงอ่อนแช่น้ํา   ผึ่งแดดให้สุกด้วยแสงอาทิตย์    แล้ว 
กรอง  ปรุงด้วยน้ําผึ้ง  น้ําตาลกรวดและการบูรเป็นต้น    ที่รับประเคนในวันนั้น. 
อัมพปานะที่ภิกษุทําอย่างนี้  ย่อมควรในปุเรภัตเท่านั้น.  ส่วนอัมพปานะที่พวก 
อนุปสัมบันทํา   ซึ่งภิกษุได้มารับประเคนในปุเรภัต    ย่อมควร   แม้ด้วยบริโภค 
เจืออามิสในปุเรภัต,       ที่รับประเคนในปัจฉาภัต      ย่อมควร     โดยบริโภค 
ปราศจากอามิส   จนถึงเวลาอรุณขึ้น.  ในน้ําปานะทุกชนิดก็นัยนี้. 
           อนึ่ง  ในน้ําปานะเหล่านั้น  ชัมพุปานะ  นั้น  ได้แก่  น้ําปานะที่ทํา 
ด้วยผลหว้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 187 
           โจจปานะ   นั้น   ได้แก่   น้าปานะที่ทําด้วยผลกลัวมีเมล็ด.  
           โมจปานะ   นั้น    ได้แก่   น้าปานะที่ทําด้วยผลกลัวไม่มีเมล็ด. 
           มธุกปานะ  นั้น   ได้แก่   น้ําปานะที่ทําด้วยรสชาติแห่งผลมะซาง. 
และ  มธุกปานะ นั้น   เจือนําจึงควร  ล้วน ๆ ไม่สมควร 
           มุททิกปาระ  นั้น ได้แก่  น้ําปานะที่เขาคั้นผลจันทน์ในน้ําทําเหมือน 
อัมพปานะ. 
           สาลุกปานะ   นั้น ได้แก่     น้ําปานะที่เขาคั้นเง่าอุบลแดงและอุบล 
เขียวเป็นต้นทํา. 
           ผารุสกปานะ   นั้น   ได้แก่   น้ําปานะที่ทําด้วยผลมะปราง    อย่าง 
อัมพปานะ.   อัฏฐบานเหล่านี้     เย็นก็ดี     สุกด้วยแสงอาทิตย์ก็ดี     ย่อมควร. 
สุกด้ายไฟไม่ควร. 
 
                                       ว่าด้วยรส   ๔   อย่าง 
           ธัญญผลรส    นั้น    ได้แก่   รสแห่งข้าว ๗ ชนิด ๑ 
           ฑากรส  นั้น   ได้แก่   รสแห่งผักที่สุก.     จริงอยู่     รสแห่งผักที่เป็น 
ยาวกาลิก   ย่อมควรในปุเรภัตเท่านั้น.    รสแห่งผักที่เป็นยาวชีวิกที่สุกพร้อมกับ 
เนยใสเป็นต้น  ที่รับประเคนเก็บไว้   ควรฉันได้เจ็ดวัน.    แต่ถ้ารสแห่งผักนั้น 
สุกด้วยน้ําล้วน  ควรฉันได้จนตลอดชีวิต.   ภิกษุจะต้มผักที่เป็นยาวชีวิกนั้นให้สุก 
พร้อมกับนมสดเป็นต้นเองไม่ควร.   แม้ที่ชนเหล่าอื่นให้สุกแล้ว   ย่อมนับว่ารส 
ผักเหมือนกัน.   ส่วนในกุรุนที   แก้ว่า   รสแม้แห่งผักซึ่งเป็นยาวกาลิก     ที่คั้น 
ในน้ําเย็นทําก็ดี   สุกด้วยแสงอาทิตย์ก็ดี   ย่อมควร. 
 
๑.๑.  สาลิ  (ศาลิ)  ข้าสาลี  Rice   ๒. วีหิ  (วฺรีหิ)  ข้าวเปลือก  Rice.  Pabby  ๓.  กุทรูส 
(กุทรุษ) หญ้ากับแก้   ข้าวชนิดหนึ่ง  A   Kind  of  grai ืn   ๔. โคธูม  (โคธูม)  ข้าวละมาน 
Wheat.   ๕.  วรก  (วรก)  ลูกเดือย  The  bean  Phaseolus  trilobus.   ๖.  ยว  (ยว) 
ข้าวยวะ Corn  barleys.   ๗.   กงฺคุ  (กงฺคุ)  ข้าวฟ่าง   Panic  seed.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 188 
           วินิจฉัยในข้อว่า   ฐเปตฺวา  มธุกปุปฺผรสํ  นี้   พึงทราบดังนี้:-  
           รสดอกมะซางจะสุกด้วยไฟ    หรือสุกด้วยแสงอาทิตย์ก็ตามย่อมไม่ควร 
ในปัจฉาภัต    ชนทั้งหลายถือเอารสดอกไม้อันใดซึ่งสุกแล้ว    ทําให้เป็นน้ําเมา 
รสแห่งดอกไม้นั้น   ย่อมไม่ควรแต่ต้น   แม้ในปุเรภัต.    ส่วนดอกมะซาง   จะ 
สดหรือแห้ง   หรือคั่วแล้ว    หรือคลุกน้ําอ้อยแล้วก็ตามที     เขายังไม่ทําให้เป็น 
น้ําเมา   จําเดิมแต่ดอกชนิดใด   ดอกชนิดนั้นทั้งหมด   ย่อมควรในปุเรภัต   รส 
อ้อยที่ไม่มีกาก   ควรในปัจฉาภัต.   รส  ๔  อย่างเหล่านั้น   อันพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เมื่อทรงอนุญาตน้ําปานะ   ได้ทรงอนุญาตไว้ด้วยประการฉะนั้นแล. 
 
                                      ว่าด้วยผักและแป้ง 
           เรื่องแห่งมัลละชื่อโรชะ   ชัดเจนแล้วทั้งนั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น สองบทว่า  สพฺพญฺจ  ฑากํ  ได้แก่   ผักชนิดใด 
ชนิดหนึ่ง   ซึ่งทอดด้วยเนยใสเป็นต้นก็ดี   ไม่ได้ทอดก็ดี. 
           บทว่า   ปิฏฺฐขาทนียํ   ได้แก่   ของควรเคี้ยวที่แล้วด้วยแป้ง.  ได้ยิน 
ว่า   เจ้าโรชะให้ตกแต่งของทั้งสองอย่างนี้   สิ้นทรัพย์ไปแสนหนึ่ง. 
           สองบทว่า  สงฺครํ  อกํสุ  มีความว่า  ได้ทําข้อบังคับ. 
           หลายบทว่า  อุฬารํ  โข  เต  อิทํ   มีความว่า    การต้อนรับพระผู้มี 
พระภาคเจ้าของท่านนี้    เป็นกิจดีแล. 
           หลายบทว่า  นาหํ  ภนฺเต  อานนฺท    พหุกโต    มีความว่าเจ้าโรชะ 
นั้น   แสดงว่า   เราจะได้มาที่นี่ด้วยความเลื่อมใสและความนับถือมาก    ซึ่งเป็น 
ไปในพระพุทธเจ้าเป็นต้น หามิได้. 
 
                          เรื่องภิกษุเคยเป็นช่างโกนผม 
           บทว่า  มญฺชุกา  ได้แก่   เป็นผู้มีถ้อยคําไพเราะ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 189 
           บทว่า   ปฏภาเฌยฺยกา   มีความว่า   เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยไหวพริบใน  
ศิลปะของตน. 
           บทว่า  ทกฺขา   เป็นผู้ฉลาดหรือเป็นผู้ไม่เกียจคร้าน. 
           บทว่า  ปริโยทาตสิปฺปา  ได้แก่   ผู้มีศิลปะหาโทษมิได้. 
           บทว่า   นาฬิยาวาปเกน   ได้แก่   ทะนานและถึง.    มีคําอธิบายว่า 
ชนทั้งหลายย่อมกรอก  คือ  ย่อมใส่ข้าวสารที่ได้แล้ว  ๆ  ในภาชนะใด    ภาชนะ 
นั้น   ชื่อ   อาวาปกะ   แปลว่า   ถุง. 
           วินิจฉัยในคําว่า   น  ภิกฺขเว  นหาปิตปุพฺเพน    ขุรภณฺฑํ   นี้พึง 
ทราบดังนี้:- 
           ภิกษุผู้เคยเป็นช่างโกนผม  ไม่ควรเก็บรักษามีดโกนไว้เลย   แต่จะปลง 
ผมด้วยมีดโกนเป็นของผู้อื่น  ควรอยู่.    ถ้าจะถือเอาค่าจ้างปลงไม่ควร.   ภิกษุใด 
ไม่เคยเป็นช่างโกนผม   แม้ภิกษุนั้นจะรักษามีดโกนไว้    ย่อมควร;   ถึงแม้จะถือ 
เอามีดโกนเล่มนั้นหรือเล่มอื่นปลงผม   ก็ควร. 
           สองบทว่า   ภาคํ  ทตฺวา  มีความว่า   พึงให้ส่วนที่   ๑๐.    ได้ยินว่า 
การให้ส่วนที่ ๑๐    นี้  เป็นธรรมเนียมเก่า   ในชมพูทวีป   เพราะเหตุ นั้น  พึง 
แบ่งเป็น ๑๐  ส่วนแล้ว   ให้แก่พวกเจ้าของที่ดินส่วนหนึ่ง. 
                                            มหาปเทส   ๔ 
           เพื่อประโยชน์ที่ภิกษุทั้งหลายจะได้ถือไว้เป็นแบบ  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสมหาปเทส   (คือ หลักสําหรับอ้างใหญ่)  ๔  ข้อเหล่านั้น   ว่า  ยํ   ภิกฺขเว 
มยา  อิทํ  น  กปฺปติ   เป็นต้น. 
           พระธรรมสังคาหกเถระทั้งหลาย      เมื่อถือเอาสูตรสอบสวนดูในมหา- 
ปเทสนั้น  ได้เห็นความข้อนี้ว่า. 
           ด้วยพระบาลีว่า  ฐเปตฺวา   ธญฺญผลรสํ   นี้  ธัญญชาติ    ๗  ชนิด 
เป็นอันห้ามแล้วว่า   ไม่ควรในปัจฉาภัต.    มหาผล  ๙  อย่าง   คือ  ผลตาล   ผล  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 190 
มะพร้าว   ผลขนุน   ผลสาเก    น้ําเต้า    ฟักเขียว    แตงไท   แตงโม   ฟักทอง  
เป็นอันทรงห้าม    และอปรัณณชาติทุกชนิด    มีคติอย่างธัญญชาติเหมือนกัน. 
มหาผลและอปรัณณชาตินั้น  ไม่ได้ทรงห้ามไว้ก็จริง  ถึงกระนั้น   ย่อมเข้ากับ 
สิ่งที่เป็นอกัปปิยะ;   เพราะเหตุนั้น   จึงไม่ควรในปัจฉาภัต. 
           น้ําปานะ ๘  อย่าง   ทรงอนุญาตไว้   น้ําปานะแห่งผลไม้เล็กมี   หวาย 
มะชาม  มะงั่ว  มะขวิด  สะคร้อ   และเล็บเหยี่ยว   เป็นต้น    มีคติอย่างอฏัฐบาน 
แท้  น้ําปานะแห่งผลไม้เหล่านั้น    ไม่ได้ทรงอนุญาตไว้ก็จริง.  ถึงกระนั้น   ย่อม 
เข้ากับสิ่งที่เป็นกัปปิยะ;   เพราะฉะนั้น   จึงควร. 
           ในกุรุนทีแก้ว่า   จริงอยู่     เว้นรสแห่งเมล็ดข้าวกับทั้งสิ่งที่อนุโลมเสีย 
แล้ว   ขึ้นชื่อว่าน้ําผลไม้อื่น  ที่ไม่ควร    ย่อมไม่มี    น้ําผลไม้ทุกชนิดเป็นยาม 
กาลิกแท้. 
           จีวรพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาตไว้  ๖  ชนิด.    จีวรอื่นอีก ๖ ชนิดที่  
อนุโลมจีวรเหล่านั้น  คือ  ผ้าทุกุละ   ผ้าแคว้นปัตตุนนะ   ผ้าเมืองจีน   ผ้าเมือง 
แขก   ผ้าสําเร็จด้วยฤทธิ์  ผ้าเทวดาให้  พระธรรมสังคาหกเถระทั้งหลายอนุญาต 
แล้ว. 
           บรรดาผ้าเหล่านั้น  ผ้าปัตตุนนะนั้น  ได้แก่   ผ้าที่เกิดด้วยไหมใน 
ปัตตุนประเทศ.  ผ้า ๒ ชนิด  เรียกตามชื่อของประเทศนั่นเอง.    ผ้า ๓ ชนิด 
นั้น  อนุโลมผ้าไหม  ผ้าทุกุละ  อนุโลมผ้าป่าน  นอกจากนี้  ๒ ชนิด  อนุโลม 
ผ้าฝ้ายหรือผ้าทุกอย่าง. 
           บาตรพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงห้าม  ๑๑  อย่าง    อนุญาต  ๒  อย่าง   คือ 
บาตรเหล็ก บาตรดิน.   ภาชนะ  ๓  อย่าง  คือ  ภาชนะเหล็ก  ภาชนะดิน  ภาชนะ 
ทองแดง   อนุโลมแก่บาตรนั้นแล.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 191 
           กระติกน้ํา   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาตไว้   ๓  อย่าง  คือ  กระติก    
โลหะ   กระติกไม้    กระติกผลไม้.   ภาชนะน้ํา ๓ อย่าง    คือ  คนโทน้ํา  ขันทอง 
ห้าว   หม้อตักน้ํา   อนุโลมกระติกน้ํา  ๓  อย่างนั้นแล.   แต่ในกุรุนทีแก้ว่า  สังข์ 
สําหรับใส่น้ําฉัน   และขันน้ํา    อนุโลมแก่กระติกเหล่านั้น. 
           ประคดเอวทรงอนุญาตไว้  ๒  ชนิด  คือ  ประคดทอเป็นแผ่น   ประคด 
ไส้สุกร   ประคดเอวที่ทําด้วยผืนผ้า   และด้วยเชือกอนุโลมประคด   ๒  ชนิดนั้น 
           ร่มทรงอนุญาตไว้  ๓  ชนิด   คือ  ร่มขาว   ร่มรําแพน    ร่มใบไม้,    ร่ม 
ใบไม้ใบเดียว     อนุโลมตามร่ม  ๓  ชนิดนั้นเอง;    แม้ของอื่น ๆ ที่เข้ากับสิ่งที่  
ควรและไม่ควร      ผู้ปฏิบัติพึงพิจารณาดูบาลีและอรรถกถาแล้วทราบตามนัยนี้  
เถิด. 
 
                                   ว่าด้วยกาลิกระคนกัน 
           คําว่า  ตทหุปฏิคฺคหิตํ   ถาเล  กปฺปติ  เป็นต้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสหมายเอารสที่เจือกันทุกอย่าง.      ก็ถ้าน้ําปานะเป็นของที่รับประเคนปนกับ 
มะพร้าวทั้งผล    ยังไม่ได้ปอกเปลือก    เอามะพร้าวออกเสียแล้ว    น้ําปานะนั้น 
ควรแม้ในเวลาวิกาล. 
           พวกทายกถวายข้าวปายาสเย็น   วางก้อนสัปปิไว้ข้างบน    เนยใสใครไม่ 
ปนกับข้าวปายาส   จะเอาเนยใสนั้นออกไว้ฉัน  ๗  วันก็ควร. 
           แม้ในสัตตาหกาลิกที่เหลือ    มีน้ําผึ้งและน้ําตาลที่เป็นแท่งเป็นต้น ก็นัย 
นี้แล. 
           พวกทายกถวายบิณฑบาต   ประดับด้วยกระวานและลูกจันทน์เป็นต้น 
บ้าง  กระวานและลูกาจันทน์เป็นต้นนั้น  พึงยกออกล้างไว้ฉันได้ตลอดชีวิต  ใน 
ขิงที่เขาใส่ในยาคูถวายเป็นต้นก็ดี.    ในชะเอมที่เขาใส่แม้ในน้ําเป็นอาทิ แล้ว 
ถวายเป็นต้น ก็ดี   มีนัยเหมือนกันแล.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 192 
           กาลิกใด ๆ  เป็นของมีรสระคนปนกันไม่ได้อย่างนั้น   กาลิกนั้น ๆ แม้  
รับประเคนรวมกัน;   ล้างหรือปอกเสียจนบริสุทธิ์แล้วฉัน    ด้วยอํานาจแห่งกาล 
ของกาลิกนั้น  ๆ   ย่อมควร.    แต่ถ้ากาลิกใดเป็นของมีรสแทรกกันได้   ปนกัน 
ได้  กาลิกนั้น  ย่อมไม่ควร. 
           จริงอยู่     ยาวกาลิกย่อมชักกาลิกทั้ง  ๓   มียามกาลิกเป็นต้น      ซึ่งมีรส 
เจือกับตน   เข้าสู่สภาพของตน    ถึงยามกาลิก    ก็ชักกาลิก     แม้  ๒  มีสัตตาห 
กาลิกเป็นต้น   เข้าสู่สภาพของตน    สัตตาหกาลิกเล่า    ย่อมชักยาวชีวิกที่ระคน 
เข้ากับตน   เข้าสู่สภาพของตนเหมือนกัน   เพราะฉะนั้น    พึงทราบสันนิษฐาน 
ว่า  ยาวชีวิกที่รับประเคนในวันนั้นก็ดี   รับประเคนในวันก่อน ๆ ก็ดี   ปนกับ 
สัตตาหกาลิกนั้น  ซึ่งรับประเคนในวันนั้น   ควรเพียง  ๗  วัน    ปนกับสัตตาห 
กาลิกที่รับประเคนไว้  ๒  วัน    ควรเพียง  ๖  วัน    ปนกับสัตตาหกาลิกที่รับประ- 
เคนไว้  ๓  วัน   ควรเพียง  ๕  วัน  ปนกับสัตตาหกาลิกที่รับประเคนไว้  ๗  วัน 
ควรในวันนั้นเท่านั้น      ก็เพราะเหตุนั้นแล      พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงไม่ตรัสว่า 
ภิกษุทั้งหลาย  ยาวชีวิกที่รับประเคนในวันนั้น ปนกับสัตตาหกาลิก  ควร ๗ วัน 
ตรัสว่า   ยาวชีวิกที่รับประเคนแล้ว    คือปนกับสัตตาหกาลิก  ควร ๗ วัน  ก็ 
เมื่อกาลิก  ๓  นี้ก้าวล่วงกาล  ยาม  และ  ๗  วัน   พึงทราบอาบัติด้วยอํานาจวิกาล 
โภชนสิกขาบท  สันนิธิสิกขาบท  และเภสัชชสิกขาบท. 
           ก็แล   ในกาลิก  ๔  นี้    กาลิก  ๒  คือ    ยาวกาลิก  ๑  ยามกาลิก  ๑ นี้  
เท่านั้น   เป็นอันโตวุตถะด้วย   เป็นสันนิธิการกะด้วย:   แค่สัตตาหกาลิกและยาว 
ชีวิก   แม้จะเก็บไว้ในอกัปบียกุฏิ   ก็ควร.   ทั้งไม่ให้เกิดสันนิธิด้วย    ดังนี้แล. 
คําที่เหลือในที่ทั้งปวง  ตื้นทั้งนั้น  ฉะนี้แล. 
 
                                   อรรถกถาเภสัชชขันธกะ  จบ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 193 
                                               กฐินขันธกะ   
                           ภิกษุปาไฐยรัฐเดินทางเข้าเฝ้า 
           [๙๕]  สมัยนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ พระเขตวันอาราม 
ของอนาถบิณฑิกคหบดี   เขตพระนครสาวัตถี   ครั้งนั้น    ภิกษุปาไฐยรัฐจํานวน 
๓๐  รูป  ล้วนถืออารัญญิกธุดงค์  บิณปาติกธุดงค์   และเตจีวริกธุดงค์   เดิน 
ทางไปพระนครสาวัตถุเพื่อเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    เมื่อจวนถึงวันเข้าพูดพรรษา 
ไม่สามารถจะเดินทางให้ทันวันเข้าพรรษาในพระนครสาวัตถี    จึงจําพรรษา  ณ 
เมืองสาเกต   ในระหว่างทาง   ภิกษุเหล่านั้นจําพรรษามีใจรัญจวนว่า   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าประทับอยู่ใกล้ ๆ เรา    ระยะทางห่างเพียง  ๖ โยชน์    แต่พวกเราก็ 
ไม่ได้เฝ้าพระองค์     ครั้นล่วงไตรมาส      ภิกษุเหล่านั้นออกพรรษาทําปวารณา 
เสร็จแล้ว   เมื่อฝนยังตกชุก   พื้นภูมิภาคเต็มไปด้วยน้ํา    เป็นหล่มเลน    มีจีวร 
ชุ่มชื้นด้วยน้ํา   ลําบากกาย   เดินทางไปถึงพระนครสาวัตถี  พระเชตวัน  อาราม 
ของอนาถบิณฑิกคหบดี   เข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ถวายบังคมแล้วนั่ง   ณ ที่ 
ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
           การที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทั้งหลาย     ทรงปราศัยกับพระอาคันทุกะทั้ง 
หลายนั่นเป็นพุทธประเพณี. 
 
                                        พุทธประเพณี  
           ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามภิกษุเหล่านั้นว่า    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   พวกเธอยังพอทนได้หรือ   พอยังอัตภาพให้เป็นไปได้หรือ  พวกเธอ 
เป็นผู้พร้อมเพรียงกัน    ร่วมใจกัน   ไม่วิวาทกัน   จําพรรษาเป็นผาสุก   และไม่ 
ลําบากด้วยบิณฑบาตหรือ ?  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 194 
           ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า    พวกข้าพระพุทธเจ้ายังพอทนได้    พวกยัง 
อัตภาพให้เป็นไปได้    พระพุทธเจ้าข้า    อนึ่ง   ข้าพระพุทธเจ้าทั้งหลายเป็นผู้  
พร้อมเพรียงกัน   ร่วมใจกัน  ไม่วิวาทกัน  จําพรรษาเป็นผาสุก  และไม่ลําบาก 
ด้วยบิณฑบาต   พระพุทธเจ้าข้า    พวกข้าพระพุทธเจ้าในชุมนุมนี้เป็นภิกษุ 
ปาไฐยรัฐจํานวน  ๓๐  รูป    เดินทางมาพระนครสาวัตถุ    เพื่อเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า   เมื่อจวนถึงวันเข้าพรรษา   ไม่สามารถจะเดินทางให้ทันวันเข้าพรรษา 
ในพระนครสาวัตถุ    จึงจําพรรษา   ณ  เมืองสาเกต    ในระหว่างทาง    พวกข้า 
พระพุทธเจ้านั้นจําพรรษามีใจรัญจวนว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ใกล้ ๆ 
เรา     ระยะทางห่างเพียง  ๖ โยชน์     แต่พวกเร้าก็ไม่ได้เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ครั้นล่วงไตรมาส    พวกข้าพระพุทธเจ้าออกพรรษาทําปวารณาเสร็จแล้ว     เมื่อ 
ฝนยังตกชุก   พื้นภูมิภาคเต็มไปด้วยน้ํา    เป็นหล่มเลน    มีจีวรชุ่มชื้นด้วยน้ํา 
ลําบากกาย   เดินทางมา   พระพุทธเจ้าข้า. 
 
                          พระพุทธานุญาตใต้กรานกฐิน 
           [๙๖]  ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงทําธรรมีกถา   ในเพราะ 
เหตุเป็นเค้ามลนั้น    ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น    แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตให้ภิกษุทั้งหลาย  ผู้จําพรรษาแล้วได้กรานกฐิน 
พวกเธอผู้ได้กรานกฐินแล้ว  จักได้อานิสงส์  ๕  ประการ  คือ:-  
           ๑.  เที่ยวไปไหนไม่ต้องบอกลา.                          
           ๒.  ไม่ต้องถือไตรจีวรไปครบสํารับ. 
           ๓.   ฉันคณะโภชน์ได้. 
           ๔.  ทรงอดิเรกจีวรไว้ได้ตามปรารถนา. 
           ๕.  จีวรอันเกิดขึ้น  ณ ที่นั้นจักได้แก่พวกเธอ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 195 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อานิสงส์  ๕  ประการนี้     จักได้แก่เธอทั้งหลาย   
ผู้ได้กรานกฐินแล้ว. 
 
                                            วิธีกรานกฐิน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็แล  สงฆ์พึงกรานกฐินอย่างนี้   คือ  ภิกษุผู้ฉลาด 
ผู้สามารถ   พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา   ว่าดังนี้:- 
 
                                 กรรมวาจาให้ผ้ากฐิน  
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าเจ้า   ผ้ากฐินผืนนั้นเกิดแล้วแก่ 
สงฆ์  ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว  สงฆ์พึงให้ผ้ากฐินผืนนี้ 
แก่ภิกษุมีชื่อนี้  เพื่อกรานกฐิน  นี้เป็นญัตติ. 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงจงพึงข้าพเจ้า   ผ้ากฐินผืนนี้เกิดแล้วแก่ 
สงฆ์  สงฆ์ให้ผ้ากฐินผืนนี้แก่ภิกษุมีชื่อนี้   เพื่อกรานกฐิน   การให้ 
ผ้ากฐินผืนนี้แก่ภิกษุมีชื่อนี้  เพื่อกรานกฐิน  ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่าน 
ผู้นั้นพึงเป็นนิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด. 
           ผ้ากฐินผืนนี้    สงฆ์ให้แล้วแก่ภิกษุมีชื่อนี้    เพื่อกรานกฐิน 
ชอบแก่สงฆ์  เหตุนั่นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้  ด้วยอย่างนี้. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อย่างนี้แล   กฐินเป็นอันกราน   อย่างนี้ไม่เป็น 
อันกราน. 
 
                                   กฐินไม่เป็นอันกราน 
           [๙๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อย่างไรเล่า  กฐินไม่เป็นอันกราน  คือ:- 
              ๑.  กฐินไม่เป็นอันกราน   ด้วยอาการเพียงขีดรอย. 
              ๒. กฐินไม่เป็นอันกราน   ด้วยอาการเพียงซักผ้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 196 
           ๓.  กฐินไม่เป็นอันกราน   ด้วยอาการเพียงกะผ้า.  
           ๔.  กฐินไม่เป็นอันกราน   ด้วยอาการเพียงตัดผ้า. 
           ๕.  กฐินไม่เป็นอันกราน   ด้วยอาการเพียงเนาผ้า. 
           ๖.  กฐินไม่เป็นอันกราน   ด้วยอาการเพียงเย็บต้น. 
           ๗.  กฐินไม่เป็นอันกราน   ด้วยอาการเพียงทําลูกดุม. 
           ๘.  กฐินไม่เป็นอันกราน   ด้วยอาการเพียงทํารังคุม. 
           ๙.  กฐินไม่เป็นอันกราน  ด้วยอาการเพียงประกอบผ้าอนุวาต. 
         ๑๐.  กฐินไม่เป็นอันกราน  ด้วยอาการเพียงประกอบผ้าอนุวาตด้าน 
หน้า. 
         ๑๑.  กฐินไม่เป็นอันกราน   ด้วยอาการเพียงดามผ้า. 
         ๑๒.  กฐินไม่เป็นอันกราน   ด้วยอาการเพียงย้อมเป็นสีหม่นเท่านั้น. 
         ๑๓.  กฐินไม่เป็นอันกราน  ด้วยผ้าที่ท่านิมิตได้มา. 
         ๑๔.  กฐินไม่เป็นอันกราน   ด้วยผ้าที่พูดเลียบเคียงได้มา. 
         ๑๕.  กฐินไม่เป็นอันกราน   ด้วยผ้าที่ยืมเขามา. 
         ๑๖.  กฐินไม่เป็นอันกราน  ด้วยผ้าที่เก็บไว้ค้างคืน. 
         ๑๗.  กฐินไม่เป็นอันกราน  ด้วยผ้าที่เป็นนิสสัคคีย์. 
         ๑๘.  กฐินไม่เป็นอัน กราน  ด้วยผ้าที่มิได้ทํากัปปะพินทุ. 
         ๑๙.  กฐินไม่เป็นอันกราน   เว้นจากผ้าสังฆาฏิเสีย. 
         ๒๐.  กฐินไม่เป็นอันกราน   เว้นจากผ้าอุตราสงค์เสีย. 
         ๒๑.  กรินไม่เป็นอันกราน   เว้นจากผ้าอันตรวาสกเสีย. 
         ๒๒.  กฐินไม่เป็นอันกราน  เว้นจากจีวรมีขันธ์  ๕ หรือเกิน ๕ ซึ่ง 
ตัดดีแล้ว   ทําให้มีมณฑลเสร็จในวันนั้น .  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 197 
           ๒๓.   กฐินไม่เป็นอันกราน   เว้นจากการกรานแห่งบุคคล.  
           ๒๘.   กฐินไม่เป็นอันกรานโดยชอบ   ถ้าภิกษุผู้อยู่นอกสีมาอนุโมทนา 
กฐินนั้น    แม้อย่างนี้    กฐินก็ชื่อว่าไม่เป็นอันกราน. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อย่างนี้แล   กฐินไม่เป็นอันกราน. 
 
                           กฐินเป็นอันกราน 
           [๙๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อย่างไรเล่า   กฐินเป็นอันกราน   คือ:- 
              ๑.   กฐินเป็นอันกราน   ด้วยผ้าใหม่. 
              ๒.   กฐินเป็นอันกราน  ด้วยผ้าเทียมใหม่. 
              ๓.   กฐินเป็นอันกราน   ด้วยผ้าเก่า. 
              ๔.   กฐินเป็นอันกราน   ด้วยผ้าบังสุกุส.  
              ๕.   กฐินเป็นอันกราน  ด้วยผ้าที่ตกตามร้าน. 
              ๖.   กฐินเป็นอันกราน   ด้วยผ้าที่ไม่ได้ทํานิมิตได้มา. 
              ๗.   กฐินเป็นอันกราน   ด้วยผ้าที่ไม่ได้พูดเลียบเคียงได้มา. 
              ๘.   กฐินเป็นอันกราน   ด้วยผ้าที่ไม่ได้ยืมเขามา. 
              ๙.   กฐินเป็นอันกราน   ด้วยผ้าที่ไม่ได้เก็บไว้ค้างคืน. 
             ๑๐.  กฐินเป็นอันกราน  ด้วยผ้าที่ไม่ได้เป็นนิสสัคคีย์. 
             ๑๑.  กฐินเป็นอันกราน  ด้วยผ้าที่ทํากัปปะพินทุแล้ว. 
             ๑๒.  กฐินเป็นอันกราน  ด้วยผ้าสังฆาฏิ. 
             ๑๓.  กฐินเป็นอันกราน  ด้วยผ้าอุตราสงค์. 
             ๑๔.  กฐินเป็นอันกราน  ด้วยผ้าอันตรวาสก. 
             ๑๕.  กฐินเป็นอันกราน   ด้วยจีวรมีขันธ์  ๕ หรือเกิน  ๕  ซึ่งตัดดีแล้ว 
ทําให้มีมณฑลเสร็จในวัน.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 198 
           ๑๖.  กฐินเป็นอันกราน   เพราะการแห่งบุคคล.  
           ๑๗.  กฐินเป็นอันกรานโดยชอบ     ถ้าภิกษุอยู่ในสีมาอนุโมทนากฐิน 
นั้น  แม้อย่างนี้   กฐินก็ชื่อว่าเป็นอันกราน. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อย่างนี้แล  กฐินเป็นอันกราน. 
           [๙๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อย่างไรเล่า   กฐินเป็นอันเดาะ ? 
 
                                               มาติกา ๘ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มาติกาเพื่อเดาะกฐิน ๘ ข้อนี้  คือ 
           ๑.  กําหนดด้วยหลีกไป.            ๒.  กําหนดด้วยจีวรทําเสร็จ. 
           ๓.  กําหนดด้วยตกลงใจ.           ๔.   กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           ๕. กําหนดด้วยได้ยินข่าว.         ๖.   กําหนดด้วยสิ้นหวัง.  
           ๗.  กําหนดด้วยล่วงเขต.            ๘.   กําหนดด้วยเคาะพร้อมกัน. 
 
                                    อาทายสัตตกะที่  ๑ 
           [๑๐๐]   ๑. ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว      ถือจีวรที่ทําเสร็จแล้วหลีกไป 
ด้วยคิดว่าจักไม่กลับมา  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยหลีกไป  
           ๒. ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    ถือจีวรหลีกไป  เธออยู่นอกสีมา   เกิด 
ความคิดอย่างนี้ว่า    จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ   จักไม่กลับมา 
ละ   เธอให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยทําจีวร  
เสร็จ. 
           ๓.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    ถือจีวรหลีกไป   เธออยู่นอกสีมา    เกิด 
ความคิดอย่างนี้ว่า   จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้    จักไม่กลับ    การเดาะกฐินของภิกษุ  
นั้น  กําหนดด้วยตกลงใจ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 199 
           ๔. ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    ถือจีวรหลีกไป    เธออยู่นอกสีมา   เกิด  
ความคิดอย่างนี้ว่า     จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ    จักไม่กลับ 
แล้วให้ทําจีวรผืนนั้น    จีวรของเธอ   ที่กําลังทําอยู่นั้นได้เสียหรือหาย   การเดาะ 
กฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           ๕.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ถือจีวรหลีกไปด้วยคิดว่าจักกลับมา   เธอ 
อยู่นอกสีมา   ให้ทําจีวรผืนนั้น    ครั้นทําจีวรเสร็จแล้ว    ได้ยินข่าวว่าในอาวาส 
นั้น   กฐินเดาะเสียแล้ว   การเคาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยได้ยินข่าว. 
           ๖.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     ถือจีวรหลีกไป     ด้วยคิดว่าจักกลับมา 
เธออยู่นอกสีมา   ให้ทําจีวรผืนนั้น     ครั้นทําจีวรเสร็จ    คิดว่าจักกลับมา   จัก 
กลับมา    แล้วล่วงคราวกฐินเดาะ  ณ  ภายนอกสีมา  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น 
กําหนดด้วยล่วงเขต. 
           ๗.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  ถือจีวรหลีกไปด้วยคิดว่าจักกลับมา  เธอ 
อยู่นอกสีมา   ทําให้จีวรผืนนั้น    ครั้นทําจีวรเสร็จ   คิดว่าจักกลับมา  จักกลับมา 
แล้วกลับมาทันกฐินเดาะ   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   พร้อมกับภิกษุทั้งหลาย  
                                              อาทายสัตตกะที่  ๑  จบ 
 
                                  สมาทายสัตตะ   ที่  ๒ 
           [๑๐๑]  ๑.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว      นําจีวรที่ทําเสร็จแล้ว หลีกไป 
ด้วยคิดว่าจักไม่กลับมา   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น     กําหนดด้วยหลีกไป  
           ๒.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    นําจีวรหลีกไป    เธออยู่นอกสีมา    เกิด 
ความคิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรผืนนี้    ณ ภายนอกสีมานี้แหละ  จักไม่กลับ  เธอ 
ให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น    กําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 200 
           ๓.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  นําจีวรหลีกไป  เธออยู่นอกสีมา  เกิดความ  
คิดอย่างนี้ว่า    จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้    จักไม่กลับ    การเดาะกฐินของภิกษุนั้น 
กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ๔.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  นําจีวรหลีกไป  เธออยู่นอกสีมา  เกิดความ 
คิดอย่างนี้ว่า  จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ  จักไม่กลับ   เธอให้ 
ทําจีวรผืนนั้น    จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้น  ได้เสียหรือหาย  การเดาะกฐินของภิกษุ 
นั้นกําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           ๕.  ภิกษุได้กรายนกฐินแล้ว   นําจีวรหลีกไป     ด้วยคิดว่าจักกลับมา 
เธออยู่นอกสีมา   ให้ทําจีวรผืนนั้น   ครั้นทําจีวรเสร็จแล้ว   ได้ยินข่าวว่า   ใน 
อาวาสนั้นกฐินเดาะเสียแล้ว   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยได้ยินข่าว. 
           ๖.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  นําจีวรหลีกไป  ด้วยคิดว่าจักกลับมา  เธอ 
อยู่นอกสีมา  ให้ทําจีวรผืนนั้น   ครั้นทําจีวรเสร็จแล้วคิดว่าจักกลับมา    จักกลับ 
มาล่วงเขต. 
           ๗. ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  นําจีวรหลีกไป  ด้วยคิดว่าจักกลับมา  เธอ 
อยู่   ณ  ภายนอกสีมา  ให้ทําจีวรผืนนั้น   ครั้นทําจีวรเสร็จแล้ว   คิดว่าจักกลับมา 
จักกลับมา  แล้วกลับมาทันกฐินเดาะ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   พร้อมกับภิกษุ 
ทั้งหลาย. 
                                สมาทายสัตตกะ  ที่  ๒  จบ 
 
 
                                   อาทายฉักกะ  ที่  ๓ 
           [๑๐๒]  ๑.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    ถือจีวรที่ค้างไว้หลีกไป   เธออยู่ 
นอกสีมา  เกิดความคิดอย่างนี้ว่า   เราจักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 201 
จักไม่กลับ   แล้วให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วย  
ทําจีวรเสร็จ. 
           ๒.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ถือจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป  เธออยู่นอกสีมา 
เกิดความคิดอย่างนี้ว่า   จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้   จักไม่กลับมา   การเดาะกฐินของ 
ภิกษุนั้น    กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ๓.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  ถือจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป  เธออยู่นอกสีมา 
เกิดความคิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรผืนนี้    ณ ภายนอกสีมานี้แหละ   จักไม่กลับ 
แล้วให้ทําจีวรผืนนั้น  จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้เสียหาย  การเดาะกฐินของภิกษุ 
นั้น   กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           ๔.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  ถือจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไปด้วยคิดว่าจักกลับ 
มา  เธออยู่นอกสีมา   ให้ทําจีวรผืนนั้น   ครั้นทําจีวรเสร็จแล้ว   ได้ทราบข่าวว่า 
ในอาวาสนั้นกฐินเดาะแล้ว   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยได้ยินข่าว. 
           ๕.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ถือจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป   ด้วยคิดว่าจัก 
กลับมา   เธออยู่นอกสีมา    ให้ทําจีวรผืนนั้น  ครั้นทําจีวรเสร็จแล้วคิดว่าจักกลับ 
มา  จักกลับมา  แล้วล่วงคราวกฐินเดาะ   ณ  ภายนอกสีมา  การเดาะกฐินของภิกษุ 
นั้น  กําหนดด้วยล่วงเขต. 
           ๖.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ถือจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป   ด้วยคิดว่าจัก 
กลับมา   เธออยู่นอกสีมา   ไห้ทําจีวรผืนนั้น   ครั้นทําจีวรเสร็จแล้ว    คิดว่าจัก 
กลับมา  จักกลับมา  แล้วกลับมาทันกฐินเดาะ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  พร้อม 
กับภิกษุทั้งหลาย. 
 
                                      อาทายฉักกะ ที่  ๓ จบ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 202 
                                   สมาทายฉักกะ  ที่   ๔ 
           [๑๐๓]  ๑.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป  เธอ  
อยู่นอกสีมา   เกิดความคิดอย่างนี้ว่า   เราจักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้  
แหละจักไม่กลับ   เธอให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนด 
ด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ๒.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป    เธออยู่นอก 
สีมา   เกิดความคิดอย่างนี้ว่า  จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้   จักไม่กลับมา   การเดาะกฐิน 
ของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ๓.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป    เธออยู่นอก 
สีมา   เกิดความคิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ  ภายนอกสีมานี้แหละ    จัก 
ไม่กลับ   แล้วให้ทําจีวรผืนนั้น   จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้น   ได้เสียหรือหาย   การ 
เดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           ๔.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป  ด้วยคิดว่าจัก 
กลับมา   เธออยู่นอกสีมา   ให้ทําจีวรผืนนั้น  ครั้นทําจีวรเสร็จแล้ว ได้ยินข่าวว่า 
ในอาวาสนั้นกฐินเดาะเสียแล้ว     การเดาะกฐินของภิกษุนั้น     กําหนดด้วยได้ 
ยินข่าว. 
           ๕.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป   ด้วยคิดว่าจัก 
กลับมา   เธออยู่นอกสีมา  ให้ทําจีวรผืนนั้น  ครั้นทําจีวรเสร็จแล้ว  คิดว่าจักกลับ 
มาจักกลับมา  แล้วล่วงคราวกฐินเดาะ   ณ ภายนอกสีมา   การเดาะกฐินของภิกษุ 
นั้นกําหนดด้วยล่วงเขต. 
           ๖.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป   ด้วยคิดว่าจัก 
กลับมา  เธออยู่นอกสีมา ให้ทําจีวรผืนนั้น   ครั้นทําจีวรเสร็จแล้วคิดว่าจักกลับมา  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 203 
จักกลับมา  แล้วกลับมาทันกฐินเดาะ   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  พร้อมกับภิกษุ  
ทั้งหลาย. 
                                สมาทายฉักกะ  ที่  ๔  จบ 
 
               การเดาะกฐินกําหนดด้วยทําจีวรเสร็จเป็นต้น 
           [๑๐๔]   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     ถือจีวรหลีกไป     เธออยู่นอกสีมา 
เกิดความคิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ   จักไม่กลับ 
มา  เธอให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น     กําหนดด้วยทําจีวร 
เสร็จ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ถือจีวรหลีกไป    เธออยู่นอกลีมา    เกิดความ 
คิดอย่างนี้ว่า    จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้    จักไม่กลับ    การเดาะกฐินของภิกษุนั้น 
กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ถือจีวรหลีกไป   เธออยู่นอกลีมา   เกิดความ 
คิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรผืนนี้      ณ  ภายนอกสีมานี้แหละ  จักไม่กลับ   แล้วไห้ 
ทําจีวรผืนนั้น  จีวรของเธอทีทําอยู่นั้นได้เสียหรือหาย  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น 
กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           [๑๐๕]   ภิกษุได้กรานกินแล้ว     ถือจีวรหลีกไป    ด้วยทั้งใจว่าจักไม่ 
กลับมา  เธออยู่นอกสีมา    เกิดความติดอย่างนี้ว่า    จักไห้ทําจีวรผืนนี้  ณ ภาย 
นอกสีมานี้แหละ  เธอให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น    กําหนด 
ด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     ถือจีวรหลีกไป     ด้วยตั้งใจว่าจักไม่กลับมา 
เธออยู่นอกสีมา   เกิดความติดอย่างนี้ว่า    จักไม่ให้ทําจีวรผื่นนี้      การเดาะกฐิน 
ของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยตกลงใจ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 204 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  ถือจีวรหลีกไป   ด้วยตั้งใจว่า   จักไม่กลับมา  
เธออยู่นอกสีมา   เกิดความคิดอย่างนี้ว่า  จักให้จีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ 
แล้วให้ทําจีวรผืนนั้น  จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้เสียหรือหาย  การเดาะกฐินของ 
ภิกษุนั้น   กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           [๑๐๖]  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ถือจีวรหลีกไป   ด้วยไม่ตั้งใจ   คือ 
เธอไม่ได้คิดว่าจักกลับมา   และไม่ได้คิดว่าจักไม่กลับมา   เธออยู่นอกสีมา  เกิด 
ความคิดอย่างนี้ว่า    จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ  ภายนอกสีมาน แหล่ะ    จักไม่กลับ 
เธอให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    ถือจีวรหลีกไปด้วยไม่ตั้งใจ   คือ   เธอไม่ได้ 
คิดว่าจักกลับมา   และไม่ได้คิดว่าจักไม่กลับมา   เธออยู่นอกสีมา   เกิดความคิด 
อย่างนี้ว่าจักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้  จักไม่กลับ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น กําหนด 
ด้วยตกลงใจ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    ถือจีวรหลีกไปด้วยไม่ตั้งใจ   คือ   เธอไม่ได้ 
คิดว่าจักกลับมา   และไม่ได้คิดว่าจักไม่กลับมา   เธออยู่นอกสีมา   เกิดความคิด 
อย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ   จักไม่กลับแล้วให้ทําจีวร 
ผืนนั้นจีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้หรือเสียหาย  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น กําหนด 
ด้วยผ้าเสียหาย. 
           [๑๐๗]  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     ถือจีวรหลีกไปด้วยคิดว่าจักกลับมา 
เธออยู่นอกสีมาเกิดความคิดอย่างนี้ว่าจักให้ทําจีวรผืนนี้    ณ ภายนอกสีมานี้แหละ 
จักไม่กลับ   เธอให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น    กําหนดด้วย 
ทําจีวรเสร็จ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 205 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ถือจีวรหลีกไปด้วยตั้งใจว่าจักกลับมา  เธออยู่  
นอกสีมา   เกิดความคิดอย่างนี้ว่า   จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้   จักไม่กลับ   การเดาะ 
กฐินของภิกษุนั้น    กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    ถือจีวรหลีกไปด้วยคิดว่าจักกลับมา    เธออยู่ 
นอกสีมา     เกิดความคิดอย่างนี้ว่า    จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ 
จักไม่กลับ   แล้วให้ทําจีวรผืนนั้น   จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้เสียหรือหาย  การ 
เดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ถือจีวรหลีกไปด้วยคิดว่าจักกลับมา    เธออยู่ 
นอกสีนา   ให้ทําจีวรผืนนั้น   ครั้นทําจีวรเสร็จแล้ว  ได้ยินข่าวว่า  ในอาวาสนั้น 
กฐินเดาะแล้ว   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยได้ยินข่าว. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     ถือจีวรหลีกไปด้วยคิดว่าจักกลับมา    เธออยู่ 
นอกสีมา   ให้ทําจีวรผืนนั้น    ครั้นทําจีวรเสร็จแล้วคิดว่าจักกลับมา   จักกลับมา 
แล้วล่วงคราวกฐินเดาะ   ณ ภายนอกสีมา  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วย 
ล่วงเขต. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    ถือจีวรหลีกไปด้วยคิดว่าจักกลับมา    เธออยู่ 
นอกสีมา  ให้ทําจีวรผืนนั้น  ครั้นทําจีวรเสร็จแล้ว   คิดจักกลับมา   จักกลับมา 
แล้วกลับมาทันกฐินเดาะ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น    พร้อมกับภิกษุทั้งหลาย. 
           [๑๐๘]  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ถือจีวรหลีกไป.   (นักปราชญ์พึงให้ 
พิสดารอย่างนี้   ดุจอาทายวาร) 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ถือจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป เธออยู่นอกสีมาเกิด 
ความคิดอย่างนี้ว่า  จักไห้ทําจีวรผืนนี้   ณ  ภายนอกสีมานี้แหละ  จักไม่กลับ  เธอ 
ให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ     การเดาะกฐินของภิกษุนั้น    กําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ 
(นักปราชญ์พึงให้พิสดารอย่างนี้   ดุจสมาทายวาร)   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 206 
           [๑๐๙]   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   นําจีวรที่ค้างไว้หลีกไป   เธออยู่นอก  
สีมา   เกิดความคิดอย่างนี้ว่า    จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ   จัก 
ไม่กลับ   เธอให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วย 
ทําจีวรเสร็จ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป    เธออยู่นอกสีมา 
เกิดความคิดอย่างนี้ว่า    จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้    จักไม่กลับ   การเดาะกฐินของ 
ภิกษุนั้น  กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป    เธออยู่นอกสีมา 
เกิดความคิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ   จักไม่กลับ 
แล้วให้ทําจีวรผืนนั้น    จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้เสียหรือหาย     การเดาะกฐิน 
ของภิกษุนั้น    กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           [๑๐๐]  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป   ด้วยคิด  
ว่าจักไม่กลับมา  เธออยู่นอกสีมา   เกิดความคิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ 
ภายนอกสีมานี้แหละ     เธอให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ    การเดาะกฐินของภิกษุนั้น 
กําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป    ด้วยคิดว่าจักไม่ 
กลับมา   เธออยู่นอกสีมา   เกิดความคิดอย่างนี้ว่า    จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้ แหละ 
การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป    ด้วยคิดว่าจักไม่ 
กลับมา   เธออยู่นอกสีมา   เกิดความคิดอย่างนี้ว่า    จักให้ทําจีวรผืนนี้  ณ ภาย  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 207 
นอกสีมานี้แหละแล้วให้ทําจีวรผืนนั้น       จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้เสียหรือหาย  
การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           [๑๑๑]  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไปด้วยไม่ทั้งใจ 
คือไม่ได้คิดว่าจักกลับมา   และไม่ได้คิดว่าจักไม่กลับมา   เธออยู่นอกสีมา  เกิด 
ความคิดอย่างนี้ว่า    จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ  ภายนอกสีมานี้แหละ     จักไม่กลับ 
เธอให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไปด้วยไม่ตั้งใจ    คือ 
ไม่ได้คิดว่าจักกลับมา   และไม่ได้คิดว่าจักไม่กลับ   เธออยู่นอกสีมา   เกิดความ 
คิดอย่างนี้ว่า    จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้     จักไม่กลับ    การเดาะกฐินของภิกษุนั้น 
กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป  ด้วยไม่ตั้งใจ  คือ 
ไม่ได้คิดว่าจักกลับมา  และไม่ได้คิดว่าจักไม่กลับมา  เธออยู่นอกสีมา  เกิดความ 
คิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ   จักไม่กลับ   แล้วให้   
ทําจีวรผืนนั้น   จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้เสียหรือหาย   การเดาะกฐินของภิกษุ 
นั้น  กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           [๑๑๒]  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไปด้วยคิดว่า 
จักกลับมา    เธออยู่นอกสีมา    เกิดความคิดอย่างนี้ว่า    จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ 
ภายนอกสีมานี้แหละ   จักไม่กลับละ   เธอให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ   การเดาะกฐิน 
ของภิกษุนั้นกําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 208 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   นําจีวรที่ค้างไว้หลีกไป   ด้วยคิดว่าจักกลับมา  
เธออยู่นอกสีมา    เกิดความคิดอย่างนี้ว่า    จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้     จักไม่กลับ 
การเคาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป   ด้วยคิดว่าจักกลับ 
มา   เธออยู่นอกสีมา   เกิดความคิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรนี้   ณ  ภายนอกสีมา 
นี้แหละ  จักไม่กลับ   เธอให้ทําจีวรนั้น   จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้เสียหรือหาย 
การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไปด้วยคิดว่าจักกลับมา 
เธออยู่นอกสีมา ให้ทําจีวรผืนนั้น  ครั้นทําจีวรเสร็จแล้ว ได้ยินข่าวว่า ในอาวาส 
นั้นกฐินเดาะเสียแล้ว   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยได้ยินข่าว. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป   ด้วยคิดว่าจักกลับ 
มา   เธออยู่นอกสีมา   ให้ทําจีวรผืนนั้น    ครั้นทําจีวรเสร็จแล้วคิดว่าจักกลับมา 
จักกลับมา  แล้วล่วงคราวกฐินเดาะ   ณ ภายนอกสีมา   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น 
กําหนดด้วยล่วงเขต 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  นําจีวรที่ทําค้างไว้หลีกไป   ด้วยคิดว่าจักกลับ 
มา  เธออยู่นอกสีมา ให้ทําจีวรผืนนั้น  ครั้นทําจีวรเสร็จแล้วคิดว่าจักกลับมา จัก 
กลับมา  แล้วกลับมาทันกฐินเดาะ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   พร้อมกับภิกษุ 
ทั้งหลาย. 
 
                                        อาทายภาณวาร  จบ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 209 
                                     ความสิ้นหวัง ๑๒ หมวด 
           [๑๑๓]   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยหวังว่าจะได้จีวร    เธออยู่  
นอกสีมา    เข้าไปยิ่งที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น    ได้ไม่สมหวัง    ไม่ได้ตามหวัง 
เธอคิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ   จักไม่กลับ  เธอ 
ให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยหวังว่าจะได้จีวร  เธออยู่นอกสีมา 
เข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น   ได้ไม่สมหวัง   ไม่ได้ตามหวัง    เธอคิดอย่าง 
นี้ว่า  จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้    จักไม่กลับ   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนด 
ด้วยตกลงใจ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  หลีกไปด้วยหวังว่าจะได้จีวร   เรออยู่นอกสีมา 
เข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น   ได้ไม่สิ้นหวัง   ไม่ได้ตามหวัง   เธอคิดอย่าง 
นี้ว่า  จักให้ทําจีวรผืนนี้    ณ  ภายนอกสีมานี้แหละ  จักไม่กลับ  เธอให้ทําจีวรผืน 
นั้น  จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้เสียหรือหาย  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนด 
ด้วยผ้าเสียหาย. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยหวังว่าจะได้จีวร  เธออยู่นอกสีมา 
เกิดความคิดอย่างนี้ว่า    จักเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังว่าจะได้จีวรนี้  ณ ภายนอกสีมาน  
แหละ  จักไม่กลับ  แล้วเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังว่าจะได้จีวรนั้น  เธอสิ้นหวังว่าจะได้ 
จีวรนั้น  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น    กําหนดด้วยสิ้นหวัง. 
           [๑๑๔]  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยหวังว่าจะได้จีวร  คิดว่า 
จักไม่กลับมา  เธออยู่นอกสีมา  เข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น   ได้ไม่สมหวัง 
ไม่ได้ตามหวัง   เธอคิดอย่างนี้ว่า    จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ 
เธอให้ทําจีวรผืนนี้ในเสร็จ  การเดาะกฐินขอองภิกษุนั้น   กําหนดด้วยการทําจีวร 
เสร็จ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 210 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  หลีกไปด้วยหวังจะได้จีวร    คิดว่าจักไม่กลับ  
มา  เธออยู่นอกสีมา  เข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น    ได้ไม่สมหวัง   ไม่ได้ 
ตามหวัง  เธอคิดอย่างนี้ว่า  จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้    การเดาะกฐินของภิกษุนั้น 
กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    หลีกไปด้วยหวังจะได้จีวร    คิดว่าจักไม่กลับ 
มา  เธออยู่นอกสีมา  เข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น  ได้ไม่สมหวัง   ไม่ได้ 
ตามหวัง  เธอติดอย่างนี้ว่า  จักให้ทําจีวรผืนนี้    ณ ภายนอกสีมานี้แหละ    เธอ 
ให้ทําจีวรผืนนี้ในเสร็จ   จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้เสียหรือหาย    การเดาะกฐิน 
ของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยหวังจะได้จีวร    คิดว่าจักไม่กลับ 
มา   เธออยู่นอกสีมา   เกิดความคิดอย่างนี้ว่า    จักเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวร 
นี้  ณ   ภายนอกสีมานี้แหละ  แล้วเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น   เธอสิ้นหวัง 
ว่าจะได้จีวรนั้น  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยสิ้นหวัง. 
           [๑๑๕]  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    หลีกไปด้วยหวังจะได้จีวรโดยไม่ได้ 
ตั้งใจ คือ  เธอไม่ได้คิดว่าจะกลับ   และไม่คิดว่าจักไม่กลับมา   เธออยู่นอกสีมา 
เข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น  ได้ไม่สมหวัง  ไม่ได้ตามหวัง   เธอคิดอย่าง 
นี้ว่า  จักให้ทําจีวรผืนนี้    ภายนอกสีนานี้แหละ  จักไม่กลับ    เธอให้ทําจีวร 
ผืนนั้นเสร็จ   การเคาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยหวังจะได้จีวร   โดยไม่ตั้งใจ  คือ 
เธอไม่ได้คิดว่าจะกลับมา   และไม่ได้คิดว่าจักไม่กลับมา   เธออยู่นอกสีมา   เข้า 
ไปยังทีซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น  ได้ไม่สมหวัง  ไม่ได้ตามหวัง  เธอคิดอย่างนี้ว่า 
จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้    จักไม่กลับ    การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วย 
ตกลงใจ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 211 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยหวังจะได้จีวร   โดยไม่ตั้งใจ   คือ  
เธอไม่ได้คิดว่าจะกลับมา   และไม่ได้คิดว่าจักไม่กลับมา   เธออยู่นอกสีมา   เข้า 
ไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น  ได้ไม่สมหวัง  ไม่ได้ตามหวัง   เธอคิดอย่างนี้ว่า 
จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ  ภายนอกสีมานี้แหละ  จักไม่กลับ    เธอให้ทําจีวรผืนนั้น 
เสร็จ  จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้เสียหรือหาย   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น กําหนด 
ด้วยผ้าเสียหาย. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยหวังจะได้จีวร   โดยไม่ตั้งใจ   คือ 
เธอไม่ได้คิดว่าจักกลับมา   และไม่ได้คิดว่าจักไม่กลับมา   เธออยู่นอกสีมา  เกิด 
ความคิดอย่างนี้ว่า   จักเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนี้   ณ  ภายนอกสีมานี้แหละ 
จักไม่กลับ   แล้วเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น    เธอสิ้นหวังว่าจะได้จีวรนั้น 
การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยสิ้นหวัง. 
                                  ความสิ้นหวัง  ๑๒  หมวด  จบ 
 
                                 ความสมหวัง   ๑๒ หนวด 
           [๑๑๖]   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     หลีกไปด้วยหวังจะได้จีวร    คิดว่า 
จักกลับมา     เธออยู่นอกสีมา    เข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น    ได้สมหวัง 
ไม่ได้ผิดหวัง     เธอคิดอย่างนี้ว่า    จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ 
จักไม่กลับ     เธอให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ    การเดาะกฐินของภิกษุนั้น    กําหนด 
ด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยหวังจะได้จีวร   คิดว่าจักกลับมา 
เธออยู่นอกสีมา   เข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น   ได้สมหวัง   ไม่ได้ผิดหวัง 
เธอติดอย่างนี้ว่า  จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้   จักไม่กลับ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น 
กําหนดด้วยตกลงใจ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 212 
           ภิกษุได้กรานกรินแล้ว   หลีกไปด้วยหวังจะได้จีวร   คิดว่าจักกลับมา  
เธออยู่นอกสีมา   เข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น    ได้สมหวัง   ไม่ได้ผิดหวัง 
เธอคิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ   จักไม่กลับ    เธอ 
ให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ    จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้เสียหรือหาย    การเดาะกฐิน 
ของภิกษุนั้น    กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     หลีกไปด้วยหวังจะได้จีวร    คิดว่าจักกลับมา 
เธออยู่นอกสีมา    เกิดความติดอย่างนี้ว่า    จักเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนี้   ณ 
ภายนอกสีมานี้แหละ     จักไม่กลับ     แล้วเข้าไปยิ่งที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรผืนนั้น 
เธอสิ้นหวังว่าจะได้จีวรผืนนั้น การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยสิ้นหวัง. 
           [๑๑๗]  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     หลีกไปด้วยหวังจะได้จีวร    คิดว่า 
จักกลับมา   เธออยู่นอกสีมา   ได้ยินข่าวว่า   ในอาวาสนั้นกฐินเดาะเสียแล้ว   จึง 
คิดอย่างนี้ว่า    เพราะกฐินในอาวาสนั้นเดาะ    จักเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวร 
นี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ    เธอเข้าไม่ยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น   ได้สมหวัง 
ไม่ได้ผิดหวัง    เธอคิดอย่างนี้ว่า    จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ 
จักไม่กลับ     เธอให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ    การเดาะกฐินของภิกษุนั้น    กําหนด 
ด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    หลีกไปด้วยหวังจะได้จีวร   คิดว่าจะกลับมา 
เธออยู่นอกสีมา  ได้ยินข่าวว่า  ในอาวาสนั้นกฐินเดาะเสียแล้ว   จึงคิดอย่างนี้ว่า 
เพราะกฐินในอาวาสนั้นเคาะ     จักเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนี้   ณ ภายนอก 
สีมานี้แหละ  เธอเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น   ได้สมหวัง   ไม่ได้ผิดหวัง 
เธอคิดอย่างนี้ว่า  จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้   จักไม่กลับ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น 
กําหนดด้วยตกลงใจ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 213 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    หลีกไปด้วยหวังจะได้จีวร    คิดว่าจะกลับมา  
เธออยู่นอกสีมา   ได้ยินข่าวว่า    ในอาวาสันนกฐินเดาะเสียแล้ว    จึงคิดอย่างนี้ 
ว่า    เพราะกฐินในอาวาสนั้นเดาะ    จักเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนี้  ณ ภาย 
นอกสีมานี้แหละ   จักไม่กลับ   แล้วเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น   เธอสิ้น 
หวังจะได้อย่างนี้ว่า    จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ    จักไม่กลับ 
แล้วให้ทําจีวรผืนนั้น      จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้น   ได้เสียหรือหาย    การเดาะกฐิน 
ของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยหวังว่าจะได้จีวร  คิดว่าจักกลับมา 
เธออยู่นอกสีมา   ได้ทราบข่าวว่า   ในอาวาสนั้น ๆ กฐินเดาะเสียแล้ว  จึงคิดอย่างนี้ 
ว่า    เพราะกฐินในอาวาสนั้นเดาะ    จักเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนี้   ณ ภาย 
นอกสีมานี้แหละ  จักไม่กลับ  แล้วเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น  เธอสิ้นหวัง 
จะได้จีวรผืนนั้น  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น     กําหนดด้วยสิ้นหวัง. 
           [๑๑๘]  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยหวังว่าจะได้จีวร  คิดว่า 
จักกลับมา    เธออยู่นอกสีมา    เข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น     ได้สมหวัง 
ไม่ได้ผิดหวัง    เธอให้ทําจีวรผืนนั้น     ครั้นทําจีวรเสร็จแล้ว    ได้ยินข่าวว่า 
ในอาวาสนั้นกฐินเดาะเสียแล้ว    การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยได้ยิน 
ข่าว. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยหวังว่าจะได้จีวร คิดว่าจักกลับมา 
เธออยู่นอกสีมา  เกิดความคิดอย่างนี้ว่า   จักเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนี้ ณ 
ภายนอกสีมานี้แหละ   จักไม่กลับ   แล้วเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น   เธอ 
สิ้นหวังจะได้จีวรนั้น  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น    กําหนดด้วยสิ้นหวัง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 214 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    หลีกไปด้วยหวังว่าจะได้จีวร   คิดว่าจักกลับ  
มา   เธออยู่นอกสีมา   เข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น   ได้สมหวัง ไม่ได้ผิด 
หวัง   เธอให้ทําจีวรนั้น    ครั้นทําจีวรเสร็จแล้ว    คิดว่าจักกลับมา    จักกลับมา  
ล่วงคราวเดาะกฐินนอกสีมา   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยล่วงเขต. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  หลีกไปด้วยหวังว่าจะได้จีวร  คิดว่าจักกลับมา 
เธออยู่นอกสีมา   เข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น    ได้สมหวัง   ไม่ได้ผิดหวัง 
เธอให้ทําจีวรนั้น    ครั้นทําจีวรเสร็จแล้วคิดว่า.    จักกลับมา    จักกลับมา    แล้ว 
กลับมาทันกฐินเดาะ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  พร้อมกับภิกษุทั้งหลาย. 
                                  ความสมหวัง  ๑๒  หมวด  จบ 
 
                                      กรณียะ   ๑๒ หมวด 
           [๑๑๙]   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     หลีกไปด้วยกรณียะบางอย่าง    เธอ 
อยู่นอกสีมา   มีความหวังจะได้จีวร   เธอเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น   ได้ 
ไม่สมหวัง  ไม่ได้ตามหวัง   จึงคิดอย่างนี้ว่า    จักให้ทําจีวรนี้    ณ ภายนอกสีมา 
นี้แหละ  จักไม่กลับ  เธอให้ทําจีวรนั้นเสร็จ   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น กําหนด 
ด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยกรณียะบางอย่าง  เธออยู่นอกสีมา 
มีความหวังว่าจะได้จีวร   เธอเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังว่าจะได้จีวรนั้น  ได้ไม่สมหวัง 
ไม่ได้คามหวัง  จึงคิดอย่างนี้ว่า   จักไม่ให้ทําจีวรนี้    จักไม่กลับ   การเดาะกฐิน 
ของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  หลีกไปด้วยกรณียะบางอย่าง  เธออยู่นอกสีมา 
มีความหวังว่าจะได้จีวร    เธอเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น    ได้ไม่สมหวัง 
ไม่ได้ตามหวัง   จึงคิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรนี้   ณ ภายนอกสีมาน แหละ   จัก  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 215 
ไม่กลับ    จึงให้ทําจีวรนั้น    จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้น ได้เสียหรือหาย   การเดาะ  
กฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยกรณียะบางอย่าง  เธออยู่นอกสีมา 
มีความหวังว่าจะได้จีวร   จึงคิดอย่างนี้ว่า   จักเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังว่าจะได้จีวรนี้ 
ณ ภายนอกสีมานี้แหละ    จักไม่กลับละ     จึงเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังจะได้จีวรนั้น 
เธอสิ้นหวังว่า  จะได้จีวรนั้น   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น    กําหนดด้วยสิ้นหวัง. 
           [๑๒๐]   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   หลีกไปด้วยกรณียะบางอย่าง   คิดว่า 
จักไม่กลับมา    เธออยู่นอกสีมา    มีความหวังว่าจะได้จีวร    จึงเข้าไปยังที่ซึ่งมี 
หวังว่าจะได้จีวรนั้น  ได้ไม่สมหวัง  ไม่ได้ตามหวัง   เธอคิดอย่างนี้ว่า   จักให้ 
ทําจีวรนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ    แล้วให้ทําจีวรนั้นเสร็จ    การเดาะกฐินของ 
ภิกษุนั้น    กําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     หลีกไปด้วยกรณียะบางอย่าง     คิดว่าจักไม่ 
กลับมา    เธออยู่นอกสีมา    มีความหวังว่าจะได้จีวร    จึงเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังว่า 
จะได้จีวรนั้น   ได้ไม่สนหวัง   ไม่ได้ตามหวัง   เธอติดอย่างนี้ว่า   จักไม่ให้ทํา 
จีวรนี้   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น    กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     หลีกไปด้วยกรณียะบางอย่าง    คิดว่าจักไม่ 
กลับมา   เธออยู่นอกสีมา   มีความหวังว่าจะได้จีวร   จึงเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังว่า 
จะได้จีวรนั้น   ได้ไม่สมหวัง  ไม่ได้ตามหวัง   เธอคิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวร 
นี้    ณ ภายนอกสีมานี้แหละ    แล้วให้ทําจีวรนั้น    จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้เสีย 
หรือหาย  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  หลีกไปด้วยกรณียะบางอย่าง  คิดว่าจักไม่กลับ 
เธออยู่นอกสีมา   มีความหวังว่าจะได้จีวร    จึงติดอย่างนี้ว่า    จักเข้าไปยังทีซึ่ง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 216 
มีหวังว่าจะได้จีวรนี้    ณ ภายนอกสีมานี้แหละ    แล้วเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังว่าจะได้  
จีวรนั้น    เธอสิ้นหวังว่าจะได้จีวรนั้น  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วย 
สิ้นหวัง. 
           [๑๒๑]   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    หลีกไปด้วยกรณียะบางอย่าง   โดย 
ไม่ตั้งใจ  คือ   เธอไม่ได้คิดว่าจักกลับมา    และไม่ได้คิดว่าจักไม่กลับมา    เธอ 
อยู่นอกสีมา    มีความหวังว่าจะได้จีวร    จึงเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังว่าจะได้จีวรนั้น  
ได้ไม่สมหวัง  ไม่ได้ตามหวัง   เธอติดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรนี้   ณ ภายนอก 
สีมานี้แหละ    จักไม่กลับ    จึงให้ทําจีวรนั้นเสร็จ    การเดาะกฐินของภิกษุนั้น 
กําหนด  ด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     หลีกไปด้วยกรณียะบางอย่าง    โดยไม่ดังใจ 
คือ   เธอไม่ได้คิดว่าจักกลับมา   และไม่ได้คิดว่าจักไม่กลับมา   เธออยู่นอกสีมา 
มีความหวังว่าจะได้จีวร   จึงเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังว่าจะได้จีวรนั้น   ได้ไม่สมหวัง 
ไม่ได้ตามหวัง   เธอคิดอย่างนี้ว่า   จักไม่ให้ทําจีวรนี้    จักไม่กลับละ    การเดาะ 
กฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     หลีกไปด้วยกรณียะบางอย่าง    โดยไม่ตั้งใจ 
คือ   เธอไม่ได้คิดว่าจักกลับมา    และไม่ได้คิดว่าจักไม่กลับมา   เธออยู่นอกสีมา 
มีความหวังว่าจะได้จีวร  จึงเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังว่าจะได้จีวรนั้น    ได้ไม่สมหวัง 
ไม่ได้ตามหวัง   เธอคิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ   จัก 
ไม่กลับ   แล้วให้ทําจีวรนั้น    จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้เสียหรือหาย   การเดาะ 
กฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     หลีกไปด้วยกรณียะบางอย่าง    โดยไม่จงใจ 
คือ   เธอไม่ได้คิดว่าจักกลับมา  และไม่ได้คิดว่าจักไม่กลับมา   เธออยู่นอกสีมา  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 217 
มีความหวังว่าจะได้จีวร   จึงคิดอย่างนี้ว่า   จักเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังว่าจะได้จีวรนี้   
ณ ภายนอกสีมานี้แหละ    จักไม่กลับละ     แล้วเข้าไปยังที่ซึ่งมีหวังว่าจะได้จีวร 
นั้น   เธอสิ้นหวังที่จะได้จีวรนั้น   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยสิ้น 
หวัง. 
                                   กรณียะ  ๑๒  หมวด  จบ     
 
                                  หวังได้ส่วนจีวร  ๙  วิธี 
           [๑๒๒]  ๑. ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ประสงค์จะไปสู่ทิศ   จึงหลีกไป 
แต่ยังหวังได้ส่วนจีวร    เธอไปสู่ทิศแล้ว    ภิกษุทั้งหลายถามว่า    อาวุโส    จํา 
พรรษาที่ไหน  และส่วนจีวรของท่านอยู่ที่ไหน  เธอตอบอย่างนี้ว่า ผมจําพรรษา 
ในอาวาสโน้น    และส่วนจีวรของผมก็อยู่ที่อาวาสนั้น  ภิกษุเหล่านั้นกล่าวอย่างนี้ 
ว่า  อาวุโส   ท่านจงนําจีวรนั้นมา  พวกผมจักทําจีวรให้  ณ ที่นี้    เธอกลับไป 
สู่อาวาสนั้นแล้วถามภิกษุทั้งหลายว่า   อาวุโส   ส่วนจีวรของผมอยู่ที่ไหน   ภิกษุ 
เหล่านั้นตอบอย่างนี้ว่า   อาวุโส   มีส่วนจีวรของท่าน ๆ จักไปไหน  เธอตอบ 
อย่างนี้ว่า    ผมจักไปสู่อาวาสชื่อโน้น     ภิกษุทั้งหลายในอาวาสนั้น  จักทําจีวรให้ 
ผม    ภิกษุเหล่านั้นกล่าวอย่างนี้ว่า    ไม่ควร    อาวุโส   อย่าไปเลย   พวกผม 
จักช่วยทําจีวรให้  ณ   ที่นี้   เธอคิดอย่างนี้ว่า    จักให้ทําจีวรผืนนี้    ณ ภายนอก 
สีมานี้แหละ   จักไม่กลับ    แล้วให้ทําจีวรนั้นเสร็จ   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น 
กําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ๒.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว      ประสงค์จะไปสู่ทิศ       จึงหลีกไป . . . 
การเดาะกฐินของภิกษุนั้น    กําหนดด้วยตกลงใจ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 218 
           ๓.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว       ประสงค์จะไปสู่ทิศ      จึงหลีกไป. . .  
การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           [๑๒๓]  ๔.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว  ประสงค์จะไปสู่ทิศ   จึงหลีกไป 
แต่ยังหวังได้ส่วนจีวร     เธอนั้นไปสู่ทิศแล้ว     ภิกษุทั้งหลายถามว่า     อาวุโส 
จําพรรษาที่ไหน    และส่วนจีวรของท่านอยู่ที่ไหน    เธอตอบอย่างนี้ว่า   ผมจํา 
พรรษาในอาวาสโน้น   และส่วนจีวรของผมก็อยู่ที่อาวาสนั้น  ภิกษุเหล่านั้น กล่าว 
อย่างนี้ว่า อาวุโส   ท่านจงไปนําจีวรนั้นมา  พวกผมจักทําจีวรให้   ณ ที่นี้    เธอ 
กลับไปสู่อาวาสนั้นแล้ว    ถามภิกษุทั้งหลายว่า    อาวุโส    ส่วนจีวรของผมอยู่ที่ 
ไหน  ภิกษุเหล่านั้นตอบอย่างนี้ว่า   อาวุโส  ในส่วนจีวรของท่าน  เธอถือจีวรนั้น 
ไปสู่อาวาสแห่งนั้น   ภิกษุทั้งหลายในระหว่างทางถามเธอว่า  อาวุโส  จักไปไหน 
เธอตอบอย่างนี้ว่า   ผมจักไปสู่อาวาสชื่อโน้น   ภิกษุทั้งหลายในอาวาสนั้น  จักทํา 
จีวรให้ผม   ภิกษุเหล่านั้นกล่าวอย่างนี้ว่า  ไม่ควร  อาวุโส  อย่าไปเลย   พวกผม 
จักทําจีวรให้  ณ ที่นี้  เธอคิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรนี้   ณ ภายนอกสีมานี้แหละ 
จักไม่กลับ   แล้วให้ทําจีวรนั้นเสร็จ   การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยทํา 
จีวรเสร็จ. 
           ๕.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ประสงค์จะไปสู่ทิศ    จึงหลีกไป    แต่ยิ่ง 
หวังได้ส่วนจีวร       เธอนั้นไปสู่ทิศแล้ว       ภิกษุทั้งหลายถามว่า       อาวุโส 
จําพรรษาที่ไหน    และส่วนจีวรของท่านอยู่ที่ไหน    เธอตอบอย่างนี้ว่า     ผม 
จําพรรษาในอาวาสโน้น    และส่วนจีวรของผมก็อยู่ที่อาวาสนั้น   ภิกษุเหล่านั้น 
กล่าวอย่างนี้ว่า    อาวุโส     จงไปนําจีวรนั้นมา     พวกผมจักทําจีวรให้   ณ  ที่ 
นี้    เธอกลับไปสู่อาวาสนั้นแล้ว   ถามภิกษุทั้งหลายว่า  อาวุโส  ส่วนจีวรของผม 
อยู่ที่ไหน   ภิกษุเหล่านั้นตอบอย่างนี้ว่า   อาวุโส    นี้ส่วนจีวรของท่าน   เธอถือ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 219 
จีวรนั้นไปสู่อาวาสแห่งนั้น     ภิกษุทั้งหลายในระหว่างทางถามเธอว่า     อาวุโส  
จักไปไหน    เธอตอบอย่างนี้ว่า    ผมจักไปสู่อาวาสชื่อโน้น    ภิกษุทั้งหลายใน 
อาวาสนั้นจักทําจีวรให้ผม ภิกษุเหล่านั้นกล่าวอย่างนี้ว่า ไม่ควร อาวุโส อย่าไป 
เลย  พวกผมจักทําจีวรให้  ณ  ที่นี้  เธอคิดอย่างนี้  ว่าจักไม่ให้ทําจีวรนี้    จักไม่ 
กลับ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น  กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ๖.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     ประสงค์จะไปสู่ทิศ    จึงหลีกไป     แต่ 
ยังหวังได้ส่วนจีวร     เธอนั้นไปสู่ทิศแล้ว     ภิกษุทั้งหลายถามว่า      อาวุโส 
จําพรรษาที่ไหน     และส่วนจีวรของท่านอยู่ที่ไหน    เธอตอบอย่างนี้ว่า    ผม 
จําพรรษาในอาวาสโน้น    และส่วนจีวรของผมก็อยู่ที่อาวาสนั้น   ภิกษุเหล่านั้น 
กล่าวอย่างนี้ว่า     อาวุโส     จงไปนําจีวรนั้นมา     พวกผมจักทําจีวรให้   ณ 
ที่นี้    เธอกลับไปสู่อาวาสนั้นแล้วถามภิกษุทั้งหลายว่า    อาวุโส    ส่วนจีวรของ 
ผมอยู่ที่ไหน   ภิกษุเหล่านั้นตอบอย่างนี้ว่า   อาวุโส   นี้ส่วนจีวรของท่าน   เธอ 
ถือจีวรนั้นไปสู่อาวาสแห่งนั้น  ภิกษุทั้งหลายในระหว่างทางถามเธอนั้น ว่าอาวุโส 
จักไปไหน     เธอตอบอย่างนี้ว่า      ผมจักไปสู่อาวาสชื่อโน้น      ภิกษุทั้งหลาย 
ในอาวาสนั้นจักทําจีวรให้ผม   ภิกษุเหล่านั้นกล่าวอย่างนี้ว่า    ไม่ควร   อาวุโส 
อย่าไปเลย  พวกผมจักทําจีวรให้ ณ ที่นี้   เธอคิดอย่างนี้ว่า  จักให้ทําจีวรนี้   ณ 
ภายนอกสีมานี้แหละ   จักไม่กลับ   แล้วให้ทําจีวรนั้น   จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้น 
ได้เสียหรือหาย   การเดาะกฐินของภิกษุนั้นกําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
           [๑๒๔]   ๗.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว     ประสงค์จะไปสู่ทิศจึงหลีกไป 
แต่ยังหวังจะได้จีวร      เธอนั้นไปสู่ทิศแล้ว      ภิกษุทั้งหลายถามว่า      อาวุโส 
จําพรรษาที่ไหน     และส่วนจีวรของท่านอยู่ที่ไหน     เธอตอบอย่างนี้ว่า    ผม 
จําพรรษาในอาวาสโน้น    และส่วนจีวรของผมก็อยู่ที่อาวาสนั้น    ภิกษุเหล่านั้น  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 220 
กล่าวอย่างนี้ว่า    อาวุโส    จงไปนําจีวรนั้นมา    พวกผมจักทําจีวรให้  ณ  ที่  
นี้   เธอกลับไปสู่อาวาสนั้นแล้ว    ถามภิกษุทั้งหลายว่า   อาวุโส   ส่วนจีวรของ 
ผมอยู่ที่ไหน  ภิกษุเหล่านั้นตอบอย่างนี้ว่า  นี้ส่วนจีวรของท่าน  เธอถือจีวรนั้น 
มาสู่อาวาสนั้น   เมื่อเธอมาถึงอาวาสนั้นแล้ว   ได้คิดอย่างนี้ว่า   จักให้ทําจีวรนี้ 
ณ ภายนอกสีมานี้แหละ จักไม่กลับละ  เธอให้ทําจีวรนั้นเสร็จ  การเดาะกฐินของ 
ภิกษุนั้น  กําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ๘.  ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ประสงค์จะไปสู่ทิศจึงหลีกไป. . . .เธอคิด 
อย่างนี้ว่า    จักไม่ให้ทําจีวรผืนนี้     จักไม่กลับละ    การเดาะกฐินของภิกษุนั้น 
กําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ๙.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    ประสงค์จะไปสู่ทิศจึงหลีกไป . . . เธอคิด 
อย่างนี้ว่า  จักให้ทําจีวรผืนนี้   ณ  ภายนอกสีมานี้แหละ   จักไม่กลับละ   เธอให้ 
ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ   จีวรของเธอที่ทําอยู่นั้นได้เสียหรือหาย   การเดาะกฐินของ 
ภิกษุนั้น  กําหนดด้วยผ้าเสียหาย. 
                                     หวังได้ส่วนจีวร  ๙  วิธี  จบ 
 
                        ผาสุวิหาร  คือ  อยู่ตามสบาย  ๕  ข้อ 
           [๑๒๕]   ๑.   ภิกษุใดกรานกฐินแล้ว    ต้องการจะอยู่ตามสบาย   จึงถือ 
จีวรหลีกไปด้วยตั้งใจว่า   จักไปสู่อาวาสชื่อโน้น    ถ้าในอาวาสนั้น   ความสบาย 
จักมีแก่เรา   เราจักอยู่    ถ้าความสบายไม่มีแก่เรา  เราจักไปสู่อาวาสชื่อโน้น    ถ้า 
ในอาวาลนั้น   ความสบายจักมีแก่เรา  เราจักอยู่  ถ้าความสบายไม่มีแก่เรา   เรา 
จักไปสู่อาวาสชื่อโน้น   ถ้าในอาวาสนั้น   ความสบายจักมีแก่เรา   เราจักอยู่   ถ้า 
ความสบายไม่มีแก่เรา   เราจักกลับ   เธออยู่นอกสีมาเกิดความคิดอย่างนี้ว่า   จัก  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 221 
ให้ทําจีวรผืนนี้  ณ ที่นี้แหละ    จักไม่กลับละ  เธอให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ   การ  
เดาะกฐินขางภิกษุนั้น   กําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ. 
           ๒.    ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ต้องการจะอยู่ตามสบาย   จึงถือจีวรหลีก 
ไปด้วยตั้งใจว่า   จักไปสู่อาวาสชื่อโน้น   ถ้าในอาวาสนั้น  ความสบายจักมีแก่เรา 
เราจักอยู่   ถ้าความสบายไม่มีแก่เรา  เราจักไปสู่อาวาสชื่อโน้น    ถ้าในอาวาสนั้น 
ความสบายจักมีแก่เรา   เราจักอยู่    ถ้าความสบายไม่มีแก่เรา   เราจักไปสู่อาวาส 
ชื่อโน้น    ถ้าในอาวาสนั้น   ความสบายจักมีแก่เรา   เราจักอยู่   ถ้าความสบายไม่ 
มีแก่เรา    เราจักกลับ    เธออยู่นอกสีมาเกิดความคิดอย่างนี้ว่า   จักไม่ให้ทําจีวร 
ผืนนี้   จักไม่กลับละ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้นกําหนดด้วยตกลงใจ. 
           ๓   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว    ต้องการจะอยู่ตามสบาย   จึงถือจีวรหลีก 
ไป   ด้วยตั้งใจว่า   จักไปสู่อาวาลชื่อโน้น    ถ้าในอาวาสนั้น  ความสบายจักมีแก่ 
เรา  เราจักอยู่  ถ้าความสบายไม่มีแก่เรา  เราจักไปสู่อาวาสชื่อโน้น    ถ้าในอาวาส 
นั้น    ความสบายจักมีแก่เรา   เราจักอยู่    ถ้าความสบายไม่มีแก่เรา    เราจักไปสู่ 
อาวาสชื่อโน้น    ถ้าในอาวาสนั้น   ความสบายจักมีแก่เรา    เราจักอยู่    ถ้าความ 
สบายไม่มีแก่เรา   เราจักกลับ   เธออยู่นอกสีมาเกิดความติดอย่านี้ว่า   จักให้ทํา 
จีวรผืนนี้   ณ ที่นี้ แหละ  จักไม่กลับละ  เธอให้ทําจีวรผืนนั้นเสร็จ  จีวรของเธอ 
ที่ทําอยู่นั้น  ได้เสียหรือหาย    การเดาะกฐินของภิกษุนั้นกําหนดด้วยผ้าเสียหาย 
           ๔.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ต้องการจะอยู่ตามสบาย   จึงถือจีวรหลีก 
ไป   ด้วยดังใจว่า   จักไปสู่อาวาสชื่อโน้น    ถ้าในอาวาสนั้น    ความสบายจักมีแก่ 
เรา   เราจักอยู่     ถ้าความสบายไม่มีแก่เรา     เราจักไปสู่อาวาสชื่อโน้น      ถ้าใน 
อาวาสนั้น    ความสบายจักมีแก่เรา   เราจักอยู่    ถ้าความสบายไม่มีแก่เรา  เราจัก  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 222 
ไปสู่อาวาสชื่อโน้น     ถ้าในอาวาสนั้น    ความสบายจักมีแก่เรา    เราจักอยู่    ถ้า  
ความสบายไม่มีแก่เรา   เราจักกลับ   เธออยู่นอกสีมา   ให้ทําจีวรผืนนั้น   ครั้น 
ทําจีวรเสร็จแล้ว   คิดว่าจักกลับ   จักกลับ   จนล่วงคราวกฐินเดาะ   ณ  ภายนอก 
สีมา  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น    กําหนดด้วยล่วงเขต. 
           ๕.   ภิกษุได้กรานกฐินแล้ว   ต้องการจะอยู่ตามสบาย    จึงถือจีวรหลีก 
ไป  ด้วยตั้งใจว่า  จะไปสู่อาวาสชื่อโน้น   ถ้าในอาวาสนั้น  ความสบายจักมีแก่เรา 
เราจักอยู่   ถ้าความสบายไม่มีแก่เรา   เราจักไปสู่อาวาสชื่อโน้น   ถ้าในอาวาสนั้น 
ความสบายจักมีแก่เรา   เราจักอยู่    ถ้าความสบายไม่มีแก่เรา    เราจักไปสู่อาวาส 
ชื่อโน้น    ถ้าในอาวาสนั้น  ความสบายจักมีแก่เรา   เราจักอยู่   ถ้าความสบายไม่ 
มีแก่เรา    เราจักกลับ    เธออยู่นอกสีมา    ให้ทําจีวรผืนนั้น   ครั้นทําเสร็จแล้ว 
คิดว่าจักกลับ     จักกลับ     กลับมาทันกฐินเดาะ     การเคาะกฐินของภิกษุนั้น 
พร้อมกับภิกษุทั้งหลาย. 
                           ผาสุวิหาร  คือ  อยู่ตามสบาย  ๕  ข้อ  จบ 
 
                                 ปลิโพธและส้นปลิโพธ 
           [๑๒๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     กฐินมีปลิโพธ  ๒ และสิ้นปลิโพธ  ๒. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อย่างไรเล่า   กฐินมีปลิโพธ  ๒  คือ   อาวาส. 
ปลิโพธ   ๑   จีวรปลิโพธ ๑ 
 
                                             ปลิโพธ ๒ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็อาวาสปลิโพธเป็นอย่างไร ? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ยังอยู่ในอาวาสนั้น   หรือ 
หลีกไปผูกใจอยู่ว่าจักกลับมา   อย่างนี้แลชื่อว่าอาวาสปลิโพธ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 223 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็จีวรปลิโพธเป็นอย่างไร ?  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ยังไม่ได้ทําจีวร   หรือทํา 
ค้างไว้ก็ดี   ยังไม่สิ้นความหวังว่าจะได้จีวรก็ดี   อย่างนี้แลชื่อว่าจีวรปลิโพธ. 
           ก่อนภิกษุทั้งหลาย  กฐินมีปลิโพธ  ๒  อย่างนี้แล. 
 
                                สิ้นปลิโพธ  ๒ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อย่างไรเล่า    กฐินสิ้นปลิโพธ  ๒  คือสิ้นอาวาส 
ปลิโพธ ๑ สิ้นจีวรปลิโพธ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็สิ้นอาวาสปลิโพธอย่างไร ? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  หลีกไปจากอาวาสนั้น  ด้วย 
สละใจ   วางใจ   ปล่อยใจ    ทอดธุระว่าจักไม่กลับมา    อย่างนี้แล    ชื่อว่าสิ้น 
อาวาสปลิโพธ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็สิ้นจีวรปลิโพธเป็นอย่างไร ? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ทําจีวรเสร็จแล้วก็ดี   ทํา 
เสียก็ดี   ทําหายเสียก็ดี   ทําไฟไหม้เสียก็ดี   สิ้นความหวังว่าจะได้จีวรก็ดี   อย่าง 
นี้แล  ชื่อว่าสิ้นจีวรปลิโพธ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  กฐินสิ้นปลิโพธมี  ๒  อย่างนี้แล. 
                               กฐินขันธกะ  ที่  ๗  จบ                                       
                 ในขันธกะนี้มี  ๑๒   เรื่อง   และเปยยาลมุข   ๑๑๘ 
 
                                 หัวข้อประจําขันธกะ 
           [๑๒๗]   ๑.   ภิกษุชาวปาไฐยรัฐ  ๓๐  รูป  จําพรรษาอยู่ในเมืองสาเกต 
รัญจวนใจ  ออกพรรษาแล้วมีจีวรเปิยกปอนมาเฝ้าพระพุทธชินเจ้า  ๒.  ต่อไปนี้  
เป็นเรื่องกฐิน      คือได้อานิสงส์กฐิน  ๕ คือ:-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 224 
           ก    เที่ยวไปไหนไม่ต้องบอกลา   ข.  เที่ยวไปไม่ต้องถือไตรจีวรครบ  
สํารับ   ค.  ฉันคณโภชน์ได้     ง.  เก็บอดิเรกจีวรไว้ได้ตามปรารถนา  จ. จีวรลาภ 
อันเกิดในทีนั้น    เป็นของภิกษุผู้ได้กรานกฐินแล้ว. 
๓  ญัตติทุติยกรรมวาจา  ๔.  อย่างนี้กฐินเป็นอันกราน  อย่างนี้ไม่เป็นอันกราน 
คือ   กฐินกรานด้วยอาการ   เพียงขีดรอย ชัก  กะ  ตัด  เนา  เย็บ  ด้น   ทําลูกดุม 
ทํารังคุม  ประกอบผ้าอนุวาต  ประกอบผ้าอนุวาตด้านหน้า   ดามผ้า   ย้อม  ทํา 
นิมิต   พูดเลียบเคียงผ้าที่ยืมเขามา   เก็บไว้ค้างคืน   เป็นนิสสัคคิยะ   ไม่ได้ทํา 
กัปปะพินทุ   นอกจากไตรจีวร  นอกจากจีวรมีขันธ์  ๕  หรือเกินกว่า   ซึ่งตัดดี 
แล้วทําให้เป็นจีวรมีมณฑลนอกจากบุคคลกราน    กรานโดยไม่ชอบ    ภิกษุอยู่ 
นอกสีมาอนุโมทนากฐินอย่างนี้      พระพุทธเจ้าทรงแสดงว่าไม่เป็นอันกราน 
๕.  กฐินกรานด้วยผ้าใหม่    ผ้าเทียมใหม่   ผ้าเก่า   ผ้าบังสุกุล  ผ้าตกตามร้าน 
ผ้าที่ไม่ได้ท่านิมิต   ผ้าที่ไม่ได้พูดเลียบเคียงได้มา   ไม่ใช่ผ้าที่ยืมเขามา   ไม่ใช่ 
ผ้าที่ทําค้างคืน   ไม่ใช่เป็นผ้านิสสัคคิยะ   ผ้าที่ทํากัปปะพินทุแล้ว   ผ้าไตรจีวร 
ผ้ามีขันธ์  ๕  หรือเกินกว่า   ซึ่งตัดดีแล้วทําให้เป็นจีวรมีมณฑลเสร็จในวันนั้น 
บุคคลกราน   กรานโดยชอบ   ภิกษุอยู่ในสีมาอนุโมทนา   อย่างนี้ชื่อว่ากราน  
กฐิน   ๖. มาติกาเพื่อเดาะกฐิน  ๘   ข้อ   คือ:- 
           ๑.   กําหนดด้วยหลีกไป   ๒. กําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ  ๓. กําหนดด้วย 
ตกลงใจ  ๔. กําหนดด้วยผ้าเสียหาย   ๕. กําหนดด้วยได้ยินข่าว   ๖. กําหนดด้วย 
สิ้นหวัง   ๗.   กําหนดด้วยล่วงเขต   ๘.  กําหนดด้วยเดาะพร้อมกัน. 
๗. อาทายสัตตกะ  ๗  วิธี คือ:- 
           ๑. ถือจีวรที่ทําเสร็จแล้วไปคิดว่าจักไม่กลับ      การเดาะกฐินของภิกษุ 
นั้นกําหนดด้วยหลีกไป    ๒. ถือจีวรไปนอกสีมา    คิดว่าจักทํา  ณ ที่นี้    จักไม่ 
กลับละ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้นกําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ   ๓. ถือจีวรไปนอก 
สีมา    คิดว่าจักไม่ให้ทํา   จักไม่กลับ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้นกําหนดด้วยตก-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 225 
ลงใจ ๔.   ถือจีวรไปนอกสีมา  คิดว่าจักให้ทําจีวร   ณ ที่นี้  จักไม่กลับละ  กําลัง  
ทํา  จีวรเสียหาย  การเดาะกฐินของภิกษุนั้น   กําหนด้วยผ้าเสียหาย   ๕. ถือจีวร 
ไป   คิดว่าจักกลับ    ให้ทําจีวรนอกสีมา    ครั้นทําจีวรเสร็จแล้ว    ได้ยินข่าวว่า 
ในอาวาสนั้น    กฐินเดาะแล้ว   การเดาะกฐินของภิกษุนั้นกําหนดด้วยได้ยินข่าว 
๖.  ถือจีวรไปคิดว่าจักกลับ   ไห้ทําจีวรนอกสีมา   ครั้นทําจีวรเสร็จแล้วอยู่ นอก 
สีมาจนกฐินเดาะ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้นกําหนดด้วยล่วงเขท  ๗.  ถือจีวรไป 
คิดว่าจักกลับ    ให้ทําจีวร ณ ภายนอกสีมาครั้นทําจีวรเสร็จแล้ว   คิดว่าจักกลับ 
จักกลับ  กลับทันกฐินเดาะ    การเดาะกฐินของภิกษุนั้นพร้อมกับภิกษุทั้งหลาย. 
๘.  สมาทายสัตตกะมี  ๗  วิธี     ๙. อาทายฉักกะและสมาทายฉักกะ คือ ถือจีวรที่ทํา 
ค้างไว้ไปอย่างละ  ๖ วิธี ในมีการเดาะ  กําหนดด้วยหลีกไป  ๑๐. อาทายภาณวาร 
กล่าวถึงภิกษุถือจีวรไปนอกสีมาคิดว่าจักให้ทําจีวร มี  ๓ มาติกา คือ:-  
           ๑.  กําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ    ๒. กําหนดด้วยตกลงใจ   ๓. กําหนดด้วย 
ผ้าเสียหาย  กล่าวถึงภิกษุถือผ้าหลีกไป   คิดว่าจักไม่กลับไปนอกสีมาแล้วคิดว่าจัก 
ทํามี ๓ มาติกา คือ:- 
           ๑.  กําหนดด้วยทําจีวรเสร็จ  ๒. กําหนดด้วยตกลงใจ   ๓. กําหนดด้วย 
ผ้าเสียหาย  กล่าวถึงภิกษุถือจีวรหลีกไป  ด้วยไม่ได้ตั้งใจภายหลังเธอคิดว่าจักไม่  
กลับ  มี  ๓  นัย   กล่าวถึงภิกษุถือจีวรไป  คิดว่าจักกลับ  อยู่นอกสีมา  คิดว่าจัก 
ทําจีวร  จักไม่กลับ   ให้ทําจีวรเสร็จ  การเดาะกฐินของภิกษุนั้นกําหนดด้วยทั้ง 
จีวรเสร็จ   ด้วยตกลงใจ   ด้วยผ้าเสียหาย   ด้วยได้ยินข่าว   ด้วยล่วงเขท     ด้วย 
เดาะพร้อมกับภิกษุทั้งหลาย   รวมเป็น  ๑๕  ภิกษุนําจีวรหลีกไปและนําจีวรทีทํา 
ค้างไว้หลีกไปอีก   ๔ วาระก็เหมือนกัน    รวมทั้งหมด  ๑๕  วิธี  หลีกไปด้วยสิ้น 
หวัง ด้วยหวังว่าจะได้  หลีกไปด้วยกรณียะบางอย่าง  ทั้งสามอย่างนั้น   นักปราชญ์. 
พึงทราบโดยนัยอย่างละ ๑๒  วิธี.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 226 
๑๑.  หวังได้ส่วนจีวร  ผาสุวิหาร  คือ  อยู่ตามสบาย  ๕  ข้อ   ๑๒. กฐินมีปลิโพธ  
และสิ้นปลิโพธ  นักปราชญ์พึงแต่งหัวขอคามเค้าความเทอญ. 
                                     หัวข้อประจําขันกะ   จบ 
 
                              อรรถกฐินขันธกะ 
                               เรื่องภิกษุชาวเมืองปาเฐยยะ 
           วินิจฉัยในกฐินขันธกะ  พึงทราบดังนี้:- 
           บทว่า    ปาเฐยฺยกา    มีความว่า    เป็นชาวจังหวัดปาเฐยยะ.    มีคํา 
อธิบายว่า      ทางค้านทิศตะวันตก     ในแคว้นโกศล    มีจังหวัดชื่อปาเฐยยะ, 
ภิกษุเหล่านั้น   มีปกติอยู่ในจังหวัดนั้น.  คําว่า  ปาเฐยฺยกา  นั้น  เป็นชื่อของ 
พวกพระภัททวัคคิยเถระ    ซึ่งเป็นพี่น้องร่วมพระบิดาของพระเจ้าโกศล     ใน 
พระเถระ  ๓๐  รูปนั้น  รูปที่เป็นใหญ่กว่าทุก ๆ  รูป  เป็นพระอนาคามี   รูปที่ 
ด้อยกว่าทุก  ๆ  รูปเป็นพระโสดาบัน;    ที่เป็นพระอรหันต์   หรือปุถุชน  แม้ 
องค์เดียวก็ไม่มี. 
           บทว่า  อารญฺญถา   มีความว่า   มีปกติอยู่ป่า   ด้วยอํานาจสมาทาน 
ธุดงค์,  ไม่ใช่สักว่าอยู่ป่า.   ถึงในข้อที่ภิกษุเหล่านั้นเป็นผู้ถือบิณฑบาตเป็นต้น 
ก็มีนัยเหมือนกัน. 
           อันที่จริง   คําว่า   มีปกติอยู่ป่า  นี้   ท่านกล่าวด้วยอํานาจธุดงค์ที่เป็น 
ประธาน  แต่ภิกษุเหล่านี้   สมาทานธุดงค์ทั้ง  ๑๓ ทีเดียว.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 227 
           บทว่า  อุทถสงฺคเห  มีความว่า   เมื่อภูมิภาคถูกน้ําท่วม  คือ  ขังแช่  
แล้ว,  อธิบายว่า  ทั้งที่เอนทั้งที่ลุ่ม  เป็นที่มีน้ําเป็นอันเดียวกัน. 
           บทว่า   อุทกจิกฺขลฺล    มีดวามว่า   ในที่ซึ่งเธอทั้งหลายเหยียบแล้ว 
เหยียบแล้ว   น้ําโคลนย่อมกระฉูดขึ้นถึงตะโพก,   ทางลิ้นเช่นนี้. 
           บทว่า  โอกปุณฺเณหิ  มีความว่า  ชุ่มโชกด้วยน้ํา. 
           ได้ยินว่า   จีวรของพวกเธอ   มีเนื้อแน่น,   น้ําซึ่งตกที่จีวรเหล่านั้น  จึง 
ไม่ไหลไปเพราะเป็นผ้าเนื้อแน่น,    ย่อมติดค้างอยู่เหมือนห่อผูกไว้ ;    เพราะ 
ฉะนั้นเท่านี้จึงกล่าวว่า  มีจีวรชุ่มโชกด้วยน้ํา.  ปาฐะว่า  โอฆปุณฺเณหิ  ก็มี. 
           วินิจฉัยในคําว่า  อวิวทมานา  วสฺสํ  วสิมฺหา  นี้  พึงทราบดังนี้:-    
           ภิกษุเหล่านั้น   อยู่ไม่ผาสุก   เพราะไม่มีความสําราญด้วยเสนาสนะใน 
ฐานที่ตนเป็นอาคันตุกะ   และเพราะเป็นผู้กระวนกระวายในใจ    ด้วยไม่ได้เฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  เพราะฉะนั้น    พวกเธอจึงไม่ทูลว่า    พวกข้าพระองค์ไม่ 
วิวาทกัน  จําพรรษาเป็นผาสุก. 
           ข้อว่า  ธมฺมึ    กถํ  กตฺวา   มีความว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสสอน 
อนมตัคคิยกถาแก่ภิกษุเหล่านั้น.  เธอทั้งหมดเทียว  ได้บรรลุพระอรหันในเวลา 
จบกถา   แล้วได้เหาะไปในอากาศ   จากที่ซึ่งตนนั่งทีเดียว.  พระธรรมสังคาหกา 
จารย์ทั้งหลายหมายเอาอนมตัคคิยกถานั้นกล่าวว่า   ธมฺมึ   กถํ  กตฺวา ภายหลัง 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงดําริว่า  ถ้าการกรานกฐิน  จักได้เป็นการที่เราได้บัญญัติ 
แล้วไซร้   ภิกษุเหล่านั้น    จะเก็บจีวรไว้ผืนหนึ่งแล้ว     มากับอันตรวาสกและ 
อุตราสงค์จะไม่ต้องลําบากอย่างนั้น;   ก็ธรรมดาการกรานกฐินนี้  อันพระพุทธเจ้า 
ทุก ๆ พระองค์   ทรงบัญญัติแล้ว    ดังนี้.     มีพระประสงค์จะทรงอนุญาตการ 
กรานกฐิน   จึงตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายมา,    ก็แล   ครั้นตรัสเรียกมาแล้ว   จึงตรัส 
คําว่า  อนุชานามิ  ภิกฺขเว  เป็นอาทิ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 228 
                                      ว่าด้วยอานิสงส์   ๕ 
           วินิจฉัยในคํานั้น  พึงทราบดังนี้:-  
           ในคําว่า  อตฺถตกฐินานํ  โว  นี้   โว   อักษร  สักว่านิบาต,   ความ 
ว่า  ผู้กรานกฐินแล้ว.  จริงอยู่   เมื่อเป็นอย่างนั้น  คําว่า โส เนสํ   ภวิสฺสติ 
ข้างหน้า   จึงจะสมกัน. 
           อีกอย่างหนึ่ง  บทว่า  โว  นี้    เป็นฉัฏฐีวิภัตตินั่นเอง.   ส่วนในคําว่า 
โส  เนสํ  นี้  มีความว่า   จีวรที่เกิดขึ้นนั้น  จักเป็นของภิกษุทั้งหลาย  ผู้กราน- 
กฐินแล้วเที่ยว. 
           บรรดาอานิสงส์  ๕  นั้น  ข้อว่า   อนามนฺตจาโร  มีความว่า  กฐิน 
อันสงฆ์ยังไม่รื้อ๑เพียงใด,   การเที่ยวไปไม่บอกลา   จักควรเพียงนั้น;   คือจักไม่ 
เป็นอาบัติเพราะจาริตตสิกขาบท. 
           ข้อว่า  อสมาทานจาโร  ได้แก่  เที่ยวไปไม่ต้องเอาไตรจีวรไปด้วย. 
ความว่า  การอยู่ปราศจากจีวร  จักควร. 
           ข้อว่า  คณโภชนํ  มีความว่า  แม้การฉันคณโภชน์ จักควร.  ข้อว่า 
ยาวทตฺถจีวรํ   มีความว่า    ต้องการด้วยจีวรเท่าใด.    จีวรเท่านั้น      ไม่ต้อง 
อธิษฐาน  ไม่ต้องวิกัป  จักควร. 
           ข้อว่า  โย  จ  ตตฺถ  จีวรูปฺปาโท   มีความว่า  จะเป็นจีวรของภิกษุ 
สามเณรผู้มรณภาพในสีมาที่ได้กรานกฐินแล้วนั้น    หรือจีวรที่ทายกถวายเฉพาะ 
สงฆ์  หรือจีวรที่จ่ายมาด้วยค่ากัลปนาของสงฆ์  ซึ่งเกิดขึ้นในสีมานั้น  ก็ตามที, 
จีวรใดเป็นของสงฆ์เกิดขึ้นด้วยอาการอย่างใดอย่างหนึ่ง,    จีวรนั้น   จักเป็นของ 
พวกเธอ. 
 
 ๑.  อุพฺภต   แปลตามพากย์เขมรว่า  เดาะ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 229 
                                     ว่าด้วยผู้ได้กรานกฐิน 
           วินิจฉัยในคําว่า  เอวญฺจ  ปน  ภิกฺขเว  กฐินํ   อตฺถริตพฺพํ   นี้  
พึงทราบดังนี้:-  
           ในมหาปัจจรีแก้ว่า  ถามว่า ใครได้กรานกฐิน  ใครไม่ได้ ? 
           ตอบว่า    ว่าด้วยอํานาจแห่งจํานวนก่อน.     ภิกษุ   ๕   รูปเป็นอย่างต่ํา 
ย่อมได้กราน,    อย่างสูงแม้แสนก็ได้.  หย่อน  ๕  รูป  ไม่ได้. 
           ว่าด้วยอํานาจภิกษุผู้จําพรรษา.     ภิกษุผู้จําพรรษาในปุริมพรรษา 
ปวารณาในวันปฐมปวารณาแล้ว  ย่อมได้,   ภิกษุผู้มีพรรษาขาด  หรือจําพรรษา 
ในปัจฉิมพรรษา  ย่อมไม่ได้;  แม้ภิกษุที่จําพรรษาในวัดอื่นก็ไม่ได้.   และภิกษุ 
ทั้งปวงผู้จําพรรษาหลัง  เป็นคณปูรกะของภิกษุผู้จําพรรษาต้นก็ได้,   แต่พวกเธอ 
ไม่ได้อานิสงส์      อานิสงส์ย่อมสําเร็จแก่พวกภิกษุนอกนี้เท่านั้น.     ถ้าภิกษุผู้ 
จําพรรษาต้น    มี  ๔ รูปหรือ  ๓  รูปหรือ  ๒  รูปหรือรูปเดียว,   พึงนิมนต์ภิกษุผู้ 
จําพรรษาหลังมาเพิ่มให้ครบคณะแล้ว   กรานกฐินเถิด.   ถ้าภิกษุผู้จําพรรษาต้น 
มี  ๔  รูป,   มีสามเณรอายุครบอยู่รูปหนึ่ง,    หากสามเณรนั้นอุปสมบทในพรรษา 
หลัง,   เธอเป็นคณปูรกะได้  ทั้งได้อานิสงส์ด้วย 
           แม้ในข้อว่า  มีภิกษุ  ๓  สามเณร  ๒,  มีภิกษุ  ๒,  สามเณร  ๓,  มีภิกษุ 
รูปเดียว   สามเณร  ๔  นี้    ก็มีนัยอย่างนี้แล.   ถ้าภิกษุผู้จําพรรษาต้น    ไม่เข้าใจ 
ในการกรานกฐิน.   พึงหาพระเถระผู้กล่าวคัมภีร์ขันธกะ   ซึ่งเข้าใจในการกราน 
กฐิน   นิมนต์มา;    ท่านสอนให้สวดกรรมวาจา    ให้กรานกฐิน   แล้วรับทาน 
แล้วจักไป.   ส่วนอานิสงส์ย่อมสําเร็จแก่ภิกษุนอกนี้เท่านั้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 230 
                                      ว่าด้วยผู้ถวายกฐิน  
           กฐินใครถวาย  จึงใช้ได้ ? 
           บุคคลผู้ใดผู้หนึ่ง  จะเป็นเทวดาหรือมนุษย์หรือสหธรรมิกทั้ง  ๕๑   คนใดคนหนึ่ง
ถวายก็ใช้ได้. 
           ธรรมเนียมของผู้ถวายกฐิน  มีอยู่;    ถ้าเขาไม่รู้ธรรมเนียมนั้น. 
           จึงถามว่า   กฐินควรถวายอย่างไร   เจ้าข้า    ภิกษุพึงบอกเขาอย่างนี้ว่า 
ควรถวายผ้าพอทําไตรจีวรผืนใดผืนหนึ่งได้  ในเวลากลางวัน  ว่า   พวกข้าพเจ้า 
ถวายผ้ากฐินจีวร,   ควรถวายเข็มเท่านี้เล่มด้ายเท่านี้    น้ําย้อมเท่านี้   เพื่อทําจีวร 
นั้นและถวายยาคูและภัตแก่พวกภิกษุเท่านี้รูป     ผู้ช่วยทํา.    ฝ่ายภิกษุผู้จะกราน 
กฐินพึงกรานกฐินซึ่งเกิดขึ้นโดยธรรมโดยชอบ.    เมื่อจะกราน  ต้องรู้จักธรรม 
เนียม. 
           จริงอยู่     แม้ผ้าที่เปื้อนน้ําข้าว     โดยสืบเนื่องมาแต่เรื่องช่างหูกทีเดียว 
ก็ใช้ไม่ได้,   แม้ผ้าเก่าก็ใช้ไม่ได้     เพราะฉะนั้น    ได้ผ้าสําหรับกรานกฐินแล้ว 
ต้องซักให้สะอาด     ตระเตรียมเครื่องมือสําหรับทําจีวร      มีเข็มเป็นต้นไว้แล้ว 
พร้อมด้วยภิกษุทั้งหลาย     ช่วยกันเย็บย่อมจีวรที่เย็บเสร็จ     ให้กัปปพินทุแล้ว 
กรานกฐินในวันนั้นทีเดียว.  ถ้ากฐินนั้นยังไม่ทันได้กราน,  ผู้อื่นนําผ้ากฐินมา; 
และถวายผ้าอานิสงส์กฐินอื่น ๆ เป็นอันมาก,  ผู้ใดถวายอานิสงส์มาก,  พึงกราน 
ด้วยผ้ากฐินของผู้นั้นเถิด.   แต่ต้องชี้แจงให้ทายกอีกฝ่ายหนึ่งยินยอม. 
 
                                       ว่าด้วยผู้ควรกราน 
           ก็กฐินใครควรกราน ? 
           สงฆ์ให้จีวรกฐินแก่ภิกษุใด   ภิกษุนั้น ควรกราน. 
           ก็สงฆ์ควรให้ใครเล่า ? 
 
๑  สหธรรมิก   ๕   คือ  ภิกษุ  ภิกษุณี  สิกขมานา  สามาเณร  สามเณรี.   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 231 
           ภิกษุใดมีจีวรเก่า, ควรให้แก่ภิกษุนั้น.  ถ้าภิกษุมีจีวรเก่าหลายรูปพึง   
ให้แก่ผู้เฒ่า.     ในหมู่ผู้เฒ่าเล่า     ภิกษุใดเป็นมหาบุรุษสามารถทําจีวรเสร็จทัน 
กรานในวันนั้น,     ควรให้แก่ภิกษุนั้น   ถ้าผู้เฒ่าไม่สามารถ ;     ภิกษุผู้อ่อนกว่า 
สามารถ;      พึงให้แก่เธอ.       แต่สงฆ์ควรทําความสงเคราะห์แก่พระมหาเถระ, 
เพราะฉะนั้น     สงฆ์พึงเรียนท่านว่า   ขอท่านจงรับเถิด,   พวกข้าพเจ้าจักช่วยทํา 
ถวาย.  ในไตรจีวรผืนใดคร่ําคร่า,   ควรให้เพื่อประโยชน์แก่ผืนนั้น.  ตามปกติ 
พระมหาเถระครองจีวรสองชั้น      พึงให้เพื่อพอทําได้สองชั้น.    ถ้าแม้ท่านครอง 
จีวรชั้นเดียวแต่เนื้อแน่น,   แต่ผ้ากฐินเนื้อบาง ;   พึงให้ให้พอสองชั้นทีเดียว  เพื่อ 
จะได้เหมาะสมทรง.       ถึงแม้ท่านพูดอยู่ว่า      เมื่อไม่ได้เราก็จะครองชั้นเดียว 
ก็ควรให้สองชั้น,  แต่ถ้าภิกษุใดเป็นผู้มีปกติโลภ.  ไม่ควรให้แก่ภิกษุนั้น.   
           ท่านผู้รับนั้นเล่า  ก็ไม่ควรรับด้วยคิดว่า   เรากรานกฐินแล้ว   ภายหลัง 
จักเลาะออกทําเป็นจีวรสองผืน 
 
                                         ว่าด้วยกฐินวัตร 
           ก็แล  เพื่อจะแสดงวิธีที่จะพึงให้แก่ภิกษุที่สงฆ์จะให้   พระผู้มีพระภาค- 
เจ้า   ทรงปรารภว่า   ภิกษุทั้งหลาย   ก็แล   กฐินอันภิกษุพึงกรานอย่างนี้    ดังนี้  
แล้ว   จึงตรัสกรรมวาจาสําหรับให้ก่อน  มีคําว่า   สุณาตุ   เม  ภนฺเต  เป็นต้น.  
ก็เมื่อกฐินอันสงฆ์ให้อย่างนี้แล้ว   หากผ้ากฐินนั้นเป็นของมีบริกรรมเสร็จสรรพ 
แล้ว    อย่างนั้นนั่นเป็นการดี:     หากมีบริกรรมยังไม่สําเร็จ    แม้ภิกษุรูปหนึ่ง 
จะไม่ช่วยทําด้วยถือตัวว่า   เราเป็นเถระ   หรือว่า   เราเป็นพหุสสุตะ    ดังนี้ไม่ 
ได้;    การชักเย็บและย้อม    ภิกษุทั้งหมดต้องประชุมช่วยกันให้สําเร็จ    ก็ข้อนี้ 
ชื่อกฐินวัตรที่พระพุทธเจ้าทรงสรรเสริญ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 232 
           จริงอยู่   พระผู้มีพระภาคเจ้า     ทรงพระนามว่าปทุมุตตระก็ได้ทรงทํา  
กฐินวัตรมาแล้ว  ในอดีตกาล.  ได้ยินว่า  พระอัครสาวกของพระองค์ชื่อสุชาต 
เถระ    ได้รับกฐิน.    พระศาสดาได้ทรงนั่งทํากฐินวัตรนั้น    พร้อมด้วยภิกษุ 
หกล้านแปดแสนรูป. 
 
                                                วิธีกราน 
           อันภิกษุผู้กราน    พึงถือเอาผ้ากฐินที่ทําเสร็จสรรพแล้วกรานกฐินตาม 
วิธีท่านกล่าวไว้ในคัมภีร์บริวาร๑   มีคําเป็นต้นว่า   ถ้าประสงค์จะกรานกฐินด้วย 
สังฆาฏิ   พึงถอนสังฆาฏิเก่า    อธิษฐานสังฆาฏิใหม่    พึงลั่นวาจาว่า    ข้าพเจ้า 
กรานกฐิน  ด้วยสังฆาฏินี้   ก็แล  ครั้นกรานแล้ว   พึงให้ภิกษุทั้งหลยอนุโมทนา 
ตามวิธีที่ท่านกล่าวไว้ในคัมภีร์บริวาร๒   มีคําเป็นอาทิอย่างนี้แลว่า  ภิกษุผู้กราน 
กฐินนั้น     พึงเข้าไปหาสงฆ์กระทําผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่าข้างหนึ่ง    ประณมมือ 
กล่าวอย่างนี้ว่า  อตฺถตํ  ภนฺเต    สงฺฆสฺส   กฐินํ   ธมฺมิโก  ถฐินตฺถาโร 
อนุโมทถ     ท่านเจ้าข้า    กฐินของสงฆ์กรานแล้ว     การกรานกฐินเป็นธรรม 
ขอท่านทั้งหลายอนุโมทนาเถิด,    ภิกษุผู้อนุโมทนาเหล่านี้     พึงทําผู้อุตราสงค์ 
เฉวียงบ่าข้างหนึ่ง   ประณมมือกล่าวอย่างนี้ว่า     ผู้มีอายุกฐินของสงฆ์กรานแล้ว 
การกรานกฐินเป็นธรรม   เราอนุโมทนา;    ฝ่ายพวกภิกษุนอกนี้   พึงอนุโมทนา 
กฐินเป็นภิกษุทุก ๆ รูปกรานแล้ว   ด้วยประการอย่างนี้. 
           แท้จริง  ในคัมภีร์บริวาร๓   ท่านกล่าวว่า   กฐินเป็นอันบุคคลสองฝ่าย 
คือ   ผู้กรานหนึ่ง   ผู้อนุโมทนาหนึ่ง   กรานแล้ว.    ทั้งได้กล่าวไว้อีกว่า    สงฆ์ 
หาได้กรานกฐินไม่   คณะหาได้กรานกฐินไม่   บุคคลกรานกฐิน;    แต่พระสงฆ์ 
อนุโมทนา  เพราะคณะอนุโมทนา  เพราะบุคคลกราน  กฐินได้ชื่อว่า   สงฆ์ได้ 
 
  ๑.  ปริวาร.   ๔๓๕.   ๒.  ปริวาร.  ๔๓๖   ๓.  นัย -ปริวาร.  ๔๓๘.                                 
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 233 
กราน   คณะได้กราน   บุคคลได้กราน    ก็เมื่อกฐินกรานแล้วอย่างนั้น    ถ้าแล 
พวกทายกถวายอานิสงส์ที่นํามาพร้อมกับกฐินจีวรว่า    ภิกษุรูปใดได้รับผ้ากฐิน 
ของพวกข้าพเจ้า  พวกข้าพเจ้าถวายแก่ภิกษุรูปนั้น   ดังนี้  ภิกษุสงฆ์ไม่เป็นใหญ่. 
ถ้าเขาไม่ทันได้สั่งเสียไว้   ถวายแล้วก็ไป   ภิกษุสงฆ์เป็นใหญ่;    เพราะเหตุนั้น 
ถ้าแม้จีวรที่เหลือทั้งหลาย   ของภิกษุผู้กรานเป็นของชํารุด   สงฆ์พึงอปโลกน์ให้ 
ผ้าเพื่อประโยชน์แก่จีวร    แม้เหล่านั้น.     ส่วนกรรมวาจาคงใช้ได้ครั้งเดียวเท่า 
นั้น.     ผ้าอานิสงส์กฐินที่ยังเหลือ      พึงแจกกันโดยลําดับแห่งผ้าจํานําพรรษา. 
เพราะไม่มีลําดับ   พึงแจกตั้งแต่เถรอาสน์ลงมา.   คุรุภัณฑ์ไม่ควรแจก.    แต่ถ้า 
ในสีมาเดียวมีหลายวิหาร     ต้องให้ภิกษุทั้งปวงประชุมกรานกฐินในที่เดียวกัน; 
จะกรานกันเป็นแผนก ๆ ไม่ควร. 
 
                                อนัตถตาการและอัตถตาการ 
           ก็บัดนี้    เพื่อจะแสดงวิธีที่กฐินจะเป็นอันกราน    และไม่เป็นอันกราน 
โดยพิสดาร   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า   ภิกษุทั้งหลาย    ก็แลกฐินเป็นอัน 
กรานแล้วด้วยอย่างนี้    ไม่เป็นอันกรานแล้วด้วยอย่างนี้        เมื่อจะทรงแสดง 
อกรณียกิจ   มหาภูมิกะ    และอนัตถตลักขณะก่อน    จึงทรงแสดงอาการ   ๒๔ 
มีคําว่า  อุลฺลิขิตตมฺตเตน   เป็นต้น ,   ต่อจากนั้นไป    เมื่อจะทรงแสดงอัตถต- 
ลักขณะ  จึงทรงแสดงอาการ ๑๗  มีคําว่า  อหเตน  อตฺถตํ  เป็นอาทิ.  จริง 
อยู่   แม้ในคัมภีร์บริวาร  ท่านก็ได้กล่าวลักษณะอย่างนี้เหมือนกันว่า   กฐินไม่ 
เป็นอันกรานด้วยอาการ  ๒๔  กฐินเป็นอันกรานด้วยอาการ  ๑๗. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อุลฺลิขิตมติเตน  ได้แก่   ด้วยสักว่ากะ 
ประมาณด้านยาวและค้านกว้าง.   จริงอยู่   เมื่อจะกะประมาณ    ย่อมใช้เล็บเป็น 
ต้นกรีด  แสดงที่กําหนดตัดอันนั้น    หรือที่หน้าผากเป็นต้น เพื่อจําประเทศนั้นๆ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 234 
เพราะเหตุนั้น     การกะประมาณนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า    สักว่ายกขึ้น  
จด. 
           บทว่า  โธวนมตฺเตน  คือ  ด้วยสักว่าชักผ้ากฐิน. 
           บทว่า  จีวรวจารณมตฺเตน   คือ   ด้วยสักว่ากะอย่างนี้ว่า    จงเป็น 
จีวร  ๕  ขัณฑ์    หรือว่า    จงเป็นจีวร  ๗  ขัณฑ์  หรือว่า  จงเป็นจีวร  ๙  ขัณฑ์ 
หรือว่า  จงเป็นจีวร ๑๑ ขันฑ์. 
           บทว่า  เฉทนมตฺเตน  คือ  ด้วยสักว่าตัดผ้าตามที่กะไว้แล้ว. 
           บทว่า  พนฺธนมตฺเตน  คือ  ด้วยสักว่าเนาด้วยด้ายเนา. 
           บทว่า  โอวฏฺฏิยกรณมตฺเตน   คือ  ด้วยสักว่าเย็บตามยาวคามแนว 
ด้ายที่เนา. 
           บทว่า  กณฺฑูสกรณมตฺเตน  คือ ด้วยสักว่าติดห่วงผ้า. 
           บทว่า  ทฬฺหีกมฺมกรณมตฺเตน คือ ด้วยสักว่าเย็บผ้าดามสองผืนติด 
ปะกันเข้า. 
           อีกอย่างหนึ่ง   มีความว่า  ด้วยสักว่าเย็บผ้ากฐิน  ทําให้เป็นผ้าตามท้อง 
แห่งผ้าดามผืนแรกที่เชื่อมติดไว้แล้ว    ดังนี้บ้าง. 
           ในมหาปัจจรี    กล่าวว่า    ด้วยติดผ้ารองจีวรปกติ.    ส่วนในกุรุนที 
กล่าวว่า   ด้วยสักว่าเชื่อมผ้าคามต้องเข้า    เพื่อทําจีวรที่เย็บไว้ชั้นเดียวตามปกติ 
ให้เป็นสองชั้น. 
           บทว่า  อนุวาตกรณมตฺเตน  คือ  ด้วยสักว่าติดอนุวาตด้านยาว. 
           บทว่า  ปริภณฺฑกรณมตฺเตน  คือ  ด้วยสักว่าติดอนุวาตด้านกว้าง. 
           บทว่า  โอวฏฺเฏยฺยกรณมตฺเตน  คือ  ด้วยสักว่าเพิ่มผ้าคามเข้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 235 
           อีกอย่างหนึ่ง    ด้วยสักว่าถือเอาผ้าจากจีวรกฐิน    ติดเข้าที่ผ้าจีวรกฐิน  
ผืนอื่น. 
           บทว่า  กมฺพลมทฺทนมตฺเตน  คือ   ด้วยจีวรที่ใส่ลงในน้ําย้อมเพียง 
ครั้งเดียว   มีสีดังงาช้าง   หรือมีสีดังใบไม้เหลีอง.    แต่ถ้าแม้ย้อมครั้งเดียวหรือ 
สองครั้ง  ก็ได้สี  ใช้ได้. 
           บทว่า  นิมิตฺตกเตน  คือ  ด้วยผ้าที่ภิกษุทํานิมิตอย่างนี้ว่า    เราจัก 
กรานกฐินด้วยผ้านี้.   จริงอยู่   ในคัมภีร์บริวารท่านกล่าวไว้เพียงเท่านี้    แต่ใน 
อรรถกถาทั้งหลายกล่าวว่า   ด้วยผ้าที่ภิกษุท่านิมิตได้มาอย่างนี้ว่า   ผ้านี้ดี    อาจ 
กรานกฐินด้วยผ้าน้ําได้. 
           บทว่า  ปริกถากเตน  คือ  ด้วยผ้าที่ภิกษุให้เกิดขึ้นด้วยพูดเลียบเคียง 
อย่างนี้ว่า   การถวายผ้ากฐิน  สม ควรอยู่   ทายกเจ้าของกฐินย่อมได้บุญมาก  ขึ้น 
ชื่อว่า   ผ้ากฐิน   เป็นของบริสุทธิ์จริง ๆ  จึงจะสมควร    แม้มารดาของตน   ก็ 
ไม่ควรออกปากขอ   ต้องเป็นดังผ้าที่ลอยมาจากอากาศนั่นแล   จึงจะเหมาะ. 
           บทว่า  กุกฺกุกเตน  คือ  ด้วยผ้าที่ยืมมา. 
           ในบทว่า  สนฺนิธิกเตน  นี้   สันนิธิมี  ๒  อย่าง    คือกรณสันนิธิ  ๑ 
นิจยสันนิธิ  ๑ ในสันนิธิ  ๒  อย่างนั้น  การเก็บไว้ทํา ไม่ทําเสียให้เสร็จในวัน นั้น 
ทีเดียว  ชื่อกรณสันนิธิ.  สงฆ์ได้ผ้ากฐินในวันนี้    แต่ถวายในวันรุ่งขึ้น   นี้ชื่อ 
นิจยสันนิธิ. 
           บทว่า  นิสฺสคฺคิเยน  คือ  ด้วยผ้าที่ข้ามราตรี.    แม้ในคัมภีร์บริวาร 
ท่านก็กล่าวว่า   ผ้าที่ภิกษุกําลังทําอยู่   อรุณขึ้นมาชื่อผ้านิสสัคคีย์  
           บทว่า  อกปฺปกเตน  คือ  ด้วยผ้าที่ไม้ได้ทํากัปปพินทุ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 236 
           ในข้อว่า   อญฺญตฺร  สงฺฆาฏิยา  เป็นต้น    มีความว่า  กฐินที่กราน  
ด้วยผ้าลาดเป็นต้น    ซึ่งเป็นผ้าอื่น   นอกจากผ้าสังฆาฏิ    ผ้าอุตราสงค์   และผ้า 
อันตรวาสก  ไม่เป็นอันกราน. 
           ข้อว่า  อญฺญตฺร  ปญฺจเกน  วา  อติเรกปญฺจเกน  วา   มีความว่า 
กฐินที่กรานด้วยผ้าที่ทําเป็น  ๕  ขัณฑ์  หรือเกินกว่า  ๕  ขัณฑ์   แสดงมหามณฑล 
และอัฑฒมณฑลเท่านั้น  จึงใช้ได้.  ด้วยว่า  เมื่อทําอย่างนั้น จีวรเป็นอันทําได้ 
มณฑล  เว้นจีวรนั้นเสีย   กฐินที่กรานด้วยผ้าอื่นที่ไม่ได้ตัด    หรือด้วยผ้าที่มี 
ขัณฑ์   ๒   มีขัณฑ์  ๓  มีขัณฑ์  ๔  ใช้ไม่ได้. 
           ข้อว่า  อญฺญตฺร  ปุคฺคลสฺส  อตฺถารา  มีความว่า  กฐิน  ไม่เป็น 
อันกราน   ด้วยการกรานของสงฆ์   หรือของคณะอื่น   เพราะเว้นการกรานของ 
บุคคลเสีย. 
           ข้อว่า   นิสีมฎฺโฐ    อนุโมทติ    มีความว่า    ภิกษุผู้อยู่ภายนอก 
อุปจารสีมาอนุโมทนา. 
           บทว่า  อหเตน  คือ  ด้วยผ้าที่ยังไม่ได้ใช้. 
           บทว่า  อหตกปฺเปน   คือ  ด้วยผ้าเทียมใหม่    คือที่ซักแล้ว    ครั้ง 
เดียวหรือ  ๒   ครั้ง. 
           บทว่า  ปิโลติกาย   คือ  ด้วยผ้าเก่า. 
           บทว่า  ปํสุกูเลน  คือ  ด้วยผ้าบังสุกุลที่เกิดในเขต   ๒๓     ในกุรุนที 
และมหาปัจจรี   แก้ว่า   ได้แก่   ด้วยจีวรที่ภิกษุผู้ถือบังสุกุลทําด้วยผ้าที่คนเที่ยว 
ขอได้มา. 
           บทว่า   อาปณเกน  มีความว่า    ทายกเก็บผ้าเก่าที่ตกตามประตูร้าน 
ตลาด    ถวายเพื่อประโยชน์แก่กฐิน   กฐินที่กรานแล้วแม้ด้วยผ้านั้นย่อมใช้ได้  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 237 
           บทที่เหลือพึงทราบโดยความแผกจากที่กล่าวแล้ว.   แต่ในที่นี้ ใน   
อรรถกถามากหลาย   ได้กล่าวคําเป็นต้นว่า    ธรรมเท่าไรย่อมเกิดพร้อมกับการ 
กรานกฐิน  คํานั้นทั้งหมด   พระธรรมสังคาหกาจารย์ทั้งหลาย   ได้ยกขึ้นสู่บาลี 
ในคัมภีร์บริวารไว้แล้วแล;    เพราะฉะนั้น      พึงทราบตามนัยที่มาแล้วในคัมภีร์ 
บริวารนั้นเถิด.   เพราะว่าข้อความไร ๆ แห่งการกรานกฐินจะเสียหายไป เพราะ 
ไม่กล่าวคํานั้นไว้ในที่นี้ก็หามิได้. 
 
                                         ว่าด้วยการรื้อกฐิน๑ 
           พระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นทรงแสดงการกรานกฐินอย่างนี้แล้ว    บัดนี้ 
จะทรงแสดงการรื้อ  จึงตรัสคําว่า   กถญฺจ  ภิกฺขเว  อุพฺภตํ  โหติ   กฐินํ 
เป็นต้น    แปลว่า   ภิกษุทั้งหลาย   ก็กฐินจะเป็นอันรื้ออย่างไร  ? 
           วินิจฉัยในคํานั้น   พึงทราบดังนี้:- 
           มาติกา  นั้น  ได้แก่  หัวข้อ   อธิบายว่า   แม่บท.   จริงอยู่   หัวข้อ ๘ 
นั้น  ยังการรื้อกฐินให้เกิด. 
           ใน  มาติกา  เหล่านั้น  ที่ชื่อว่า    ปักกมนันติกา    เพราะมีความ 
หลีกไปเป็นทีสุด.  ถึงมาติกาที่เหลือ   ก็พึงทราบอย่างนี้. 
           บทว่า  น  ปจฺเจสฺสํ    มีความว่า  เราจักไม่มาอีก. 
           ก็ในการรื้อกฐินมีการหลีกไปเป็นที่สุดนี้   จีวรปลิโพธขาดก่อน  อาวาส 
ปลิโพธขาดทีหลัง   จริงอยู่    เมื่อภิกษุหลีกไปเสียอย่างนั้น    จีวรปลิโพธย่อม 
ขาดในภายในสีนาทีเดียว,  อาวาสปลิโพธิ   ขาดในเมื่อล่วงสีมาไป. 
           อันที่จริง   ถึงในคัมภีร์บริวาร  ท่านก็กล่าวว่า:- 
 
 ๑.  กฐินุทฺธาร  การเดาะกฐิน  ก็ว่า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 238 
                                   การรื้อกฐิน   มีการทลีกไปเป็นที่สุด   
                       พระสุคตเจ้าผู้เป็นเผ่าพระอาทิตย์ตรัสไว้แล้ว,  
                       เมื่อภิกษุหลีกไปด้วยคิดว่า   เราจักทิ้งอาวาส 
                       นี้เสียละ  ดังนี้ จีวรปลิโพธขาดก่อน  อาวาส 
                       ปลิโพธขาดที่หลัง. 
           สองบทว่า  จีวรํ อาทาย  มีความว่า  ถือเอาจีวรที่ยังไม่ทํา (หลีกไป) 
           บทว่า  พหิสีมาคตสฺส   มีความว่า  ไปสู่วัดอื่นที่ใกล้เคียง. 
           สองบทว่า   เอวํ  โหติ   มีความว่า   ความรําพึงอย่างนั้นย่อมมีเพราะ 
ได้เห็นเสนาสนะที่ผาสุก  หรือสหายสมบัติในวัดนั้น. 
           ส่วนการรื้อกฐินมีความเสร็จเป็นที่สุดนี้  อาวาสปลิโพธขาดก่อน จริงอยู่ 
อาวาสปลิโพธนั้น   ย่อมขาด   ในเมื่อสักว่าเกิดความคิดในจิตขึ้นว่า   เราจักไม่ 
กลับมาละ  เท่านั้น.  อันที่จริง  ถึงในคัมภีร์บริวารท่านก็กล่าวว่า:- 
                                   การรื้อกฐินมีความเสร็จเป็นที่สุด 
                       พระสุคตเจ้าผู้เป็นเผ่าพระอาทิตย์ตรัสไว้แล้ว, 
                       เมื่อภิกษุหลีกไปด้วยคิดว่า   เราจักทิ้งอาวาส 
                       นิเสียละ    ดังนี้     อาวาสปลิโพธขาดก่อน 
                       จีวรปลิโพธขาด ก่อเมื่อจีวรเสร็จแล้ว. 
แม้ในการแจกมาติกาที่เหลือ  พึงทราบเนื้อความโดยนัยนี้   แต่ในมาติกาที่เหลือ 
มีแปลกกันดังนี้:- 
           ในการรื้อกฐินมีความตกลงใจเป็นที่สุด   ปลิโพธทั้งสองย่อมขาดพร้อม 
กัน  ในเมื่อมาตรว่าความคิดเกิดขึ้นว่า   เราจักไม่ให้ทําจีวรนี้ละ   เราจักไม่กลับ 
มาละ  ดังนี้ทีเดียว.   แท้จริง   (ในคัมภีร์บริวาร)   ท่านก็กล่าวไว้ว่า:-   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 239 
                                   การรื้อกฐินมีความตกลงใจเป็นที่สุด  
                       พระสุคตเจ้าผู้เป็นเผ่าพระอาทิตย์ตรัสไว้แล้ว, 
                       เมื่อภิกษุหลีกไปด้วย  คิดว่า  เราจักทิ้งอาวาส 
                       นี้เสียละ   ดังนี้   ปลิโพธทั้งสองขาดไม่ก่อน 
                       ไม่หลังกัน. 
           ความขาดปลิโพธในการรื้อกฐินทั้งปวง  พึงทราบโดยนัยอย่างนี้:-  
           ก็แล     ความขาดปลิโพธนั้น     บัณฑิตอาจทราบได้ตามนัยที่กล่าวนี้ 
และตามที่มีมาในคัมภีร์บริวาร,    เพราะฉะนั้น     ข้าพเจ้าจึงไม่กล่าวโดยพิสดาร 
ส่วนความสังเขปในกฐินุทธาร ๕  มี  นาสนนฺติกา  เป็นต้นนี้   ดังนี้:- 
           ในการรื้อกฐินที่มีความเสียเป็นที่สุด   อาวาสปลิโพธขาดก่อน เมื่อจีวร 
เสีย  จีวรปลิโพธจึงขาด. 
           ที่มีการฟังเป็นที่สุด   จีวรปลิโพธขาดก่อน   อาวาสปลิโพธขาดพร้อม 
กับการฟังของภิกษุนั้น. 
           ที่มีความสิ้นหวังเป็นที่สุด   อาวาสปลิโพธขาดก่อน,   จีวรปลิโพธขาด 
ต่อเมื่อสิ้นความหวังจะได้จีวรแล้ว. 
           ก็การรื้อกฐินมีความสิ้นหวังเป็นที่สุดนี้    มีหลายประเภท   มีการแสดง 
คลุกคละกันไปกับการรื้อนอกจากนี้  โดยนัยเป็นต้นว่า   ภิกษุย่อมได้ในที่ซึ่งไม่ 
ได้หวัง,   ไม่ได้ในที่ซึ่งหวัง,   เธอมีความรําพึงอย่างนี้ว่า   เราจักทําจีวรนี้ในที่ 
นี้ละ,   จักไม่กลับละ   ดังนี้,   เพราะฉะนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรงแยกตรัส 
ให้พิสดารข้างหน้า,    ไม่ตรัสไว้ในลําดับนี้.    แต่ได้ตรัสการรื้อกฐินมีความก้าว 
ล่วงสีมาเป็นที่สุด  เป็นลําดับแห่งการรื้อกฐินมีการฟังเป็นที่สุดในลําดับนี้. 
           ในการรื้อกฐินที่มีความก้าวล่วงสีมาเป็นที่สุดนั้น  จีวรปลิโพธขาดก่อน, 
อาวาสปลิโพธย่อมขาดต่อภิกษุนั้นอยู่นอกสีมา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 240 
           ในการรื้อกฐิน  ที่มีการรื้อพร้อมกัน  ปลิโพธ  ๒  ขาดไม่ก่อนไม่หลังกัน.  
           พระผู้มีพระภาคเจ้า    ครั้นทรงแสดงกฐินุทธาร ๗ ในอาทายวารอย่าง 
นี้แล้ว,   จึงทรงแสดงกฐินุทธาร ๗ เหล่านั้นแลอีกแห่งจีวรที่ภิกษุทําค้างไว้  ใน 
สมาทายวารบ้าง    ตามที่เหมาะในอาทายสมาทายวารบ้าง. 
           เบื้องหน้าแต่นั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงกฐินุทธารทั้งหลาย ซึ่ง 
สมด้วยนัยเป็นต้นว่า  อนธิฏฺฐิเตน  ซึ่งพาดพิงถึงวิธีนี้ว่า  เราจักไม่กลับ   ดัง 
นี้เท่านั้น,   ไม่พาดถึงวิธีนี้ว่า  เราจักกลับภายในสีมา    เราจักไม่กลับ   ดังนี้ เลย. 
           เบื้องหน้าแต่นั้น     ครั้นทรงแสดงกฐินุทธารที่มีความสิ้นหวังเป็นที่สุด 
หลายครั้ง  โดยนัยอันคลุกคละกับกฐินุทธารนอกนี้    ด้วยนัยเป็นต้นว่า   จีวรา- 
ลาย   ปกฺกมฺติ   แล้วทรงแดสงกฐินุทธารทั้งหลายที่สมควรใน   มาติกา   มี 
นิฏฺฐานนฺติกา   เป็นอาทิ   เนื่องด้วยภิกษุผู้ไปสู่ทิศ    และเนื่องด้วยภิกษุผู้มี 
ความอยู่สําราญอีก. 
           ครั้นทรงแสดงกฐินุทธารโดยประเภทอย่างนี้แล้ว,   บัดนี้  จะทรงแสดง 
ปลิโพธซึ่งเป็นปฏิปักษ์แก่ปลิโพธทั้งหลาย  ที่ตรัสไว้ว่า:- 
           ปลิโพธทั้งหลาย   ย่อมขาดด้วยกฐินุทธารนั้น ๆ  ดังนี้  จึงตรัส 
คําว่า ภิกษุทั้งหลาย  ปลิโพธแห่งกฐินมีองค์  ๒  เหล่านี้  ดังนี้ เป็นอาทิ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  จตฺเตน  มีความว่า  อาวาสนั้นเป็นสถาน 
อันภิกษุสละแล้ว    ด้วยความสละอันใด    ชื่อ   ความสละอันนั้น     ด้วยความ 
สละนั้น. 
           แม้ในความวางและความปล่อยก็นัยนี้แล   คําที่เหลือทุก ๆ สถาน  ตื้น 
ทั้งนั้นฉะนี้และ. 
 
                                   อรรถกถากฐินขันธกะ  จบ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 241 
                                              จีวรขันธกะ 
                    เรื่องคนมีทรัพย์   ชาวพระนครราชคฤห์   
           [๑๒๘]  โดยสมัยนั้น     พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่  ณ  พระ 
เวฬุวัน     อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต    เขตพระนครราชคฤห์ 
ครั้งนั้น   พระนครเวสาลี   เป็นบุรีมั่งคั่ง   กว้างขวาง   มีคนมาก   มีคนคับคั่ง 
และมีอาหารหาได้ง่าย   มีปราสาท ๗,๗๐๗   หลัง  มีเรือนยอด ๗,๗๐๗ หลัง  มี 
สวนดอกไม้ ๗,๗๐๗  แห่ง   มีสระโบกขรณี  ๗,๗๐๗ สระ   และมีหญิงงามเมือง 
ชื่ออัมพปาลีเป็นสตรีทรงโฉมสคราญตาน่าเสน่หา     ประกอบด้วยผิวพรรณ 
เฉิดฉายยิ่ง   ชํานาญในการฟ้อนรํา   ขับร้อง   และประโคมดนตรี   คนทั้งหลาย 
ที่มีความประสงค์ต้องการพาตัวไปร่วมอภิรมย์ด้วย  ราคาตัวคืนละ  ๕๐ กษาปณ์ 
พระนครเวสาลีงามเพริศพริ้งยิ่งกล่าวประมาณ   เพราะนางอัมพปาลีหญิงงามเมือง 
นั้น   ครั้งนั้น  พวกคนมีทรัพย์คณะหนึ่ง เป็นชาวพระนครราชคฤห์  ได้เดินทาง 
ไปพระนครเวสาลีด้วยกรณียะบางอย่าง   และได้เห็นพระนครเวสาลีมั่งคั่ง  กว้าง 
ขวาง   มีคนมาก   มีคนคับคั่ง   และมีอาหารหาได้ง่าย  มีปราสาท ๗,๗๐๗ หลัง 
มีเรือนยอด  ๗,๗๐๗  หลัง  มีสวนดอกไม้ ๗,๗๐๗ แห่ง  มีสระโบกขรณี ๗,๗๐๗  
สระ   และมีนางอัมพปาลีหญิงงามเมืองผู้ทรงโฉมสคราญตาน่าเสน่หา  ประกอบ 
ด้วยผิวพรรณเฉิดฉายยิ่ง  ชํานาญในการฟ้อนรํา  ขับร้อง   และประโคมดนตรี 
คนทั้งหลายที่มีความประสงค์ต้องการตัวไปร่วมอภิรมย์ด้วย   ราคาตัวคืนละ ๕๐ 
กษาปณ์   และพระนครเวสาลี   งามเพริศพริ้งยิ่งกว่าประมาณ   เพราะนางอัมพ- 
ปาลีหญิงงามเมืองนั้น  ครั้นพวกเขาเสร็จกรณียะนั้นในพระนครเวสาลีแล้ว กลับ 
มาพระนครราชคฤห์ตามเดิม   เข้าเฝ้าพระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช  ครั้น   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 242 
แล้วได้กราบทูลคํานี้แด่ท้าวเธอว่า   ขอเดชะฯ   พระนครเวสาลี  เป็นบุรีที่มั่งคั่ง   
กว้างขวาง   มีคนมาก   มีคนคับคั่ง   และมีอาหารหาได้ง่าย   มีปราสาท ๗,๗๐๗ 
หลัง  มีเรือนยอด ๗,๗๐๗ หลัง  มีสวนดอกไม้ ๗,๗๐๗ แห่ง  มีสระโบกขรณี 
๗,๗๐๗  สระ     และมีนางอัมพปาลีหญิงงามเมืองผู้ทรงโฉมสคราญตาน่าเส้นหา 
ประกอบด้วยผิวพรรณเฉิดฉาย    ชํานาญในการฟ้อนรํา    ขับร้องและประโคม 
ดนตรี  คนทั้งหลายประสงค์ต้องการพาตัวไปร่วมอภิรมย์ด้วยราคาตัวคืนละ   ๕๐ 
กษาปณ์  และพระนครเวสาลีงามเพริศพริ้งยิ่งกว่าประมาณ   เพราะนางอัมพปาลี 
หญิงงามเมืองนั้น    ขอเดชะฯ   แม้ชาวเราจะตั้งหญิงงามเมืองขึ้นบ้าง   ก็จะเป็น 
การดี 
           พระราชารับสั่ง    พนาย    ถ้าเช่นนั้น    พวกท่านจงเสาะหากุมารีผู้มี 
ลักษณะงามเช่นนั้น  ที่ควรจะคัดเลือกให้เป็นหญิงงามเมือง. 
 
                                 กําเนิดชีวกโกมารภัจจ์ 
           ก็สมัยนั้น  ในพระนครราชคฤห์    มีกุมารีชื่อสาลวดีเป็นสตรีทรงโฉม 
สดราญตาน่าเสน่หา    ประกอบด้วยผิวพรรณเฉิดฉายยิ่ง    พวกคนมีทรัพย์ชาว 
พระนครราชคฤห์  จึงได้คัดเลือกกุมารีสาลวดีเป็นหญิงงามเมือง  ครั้นนางกุมารี 
สาลวดีได้รับเลือกเป็นหญิงงามเมืองแล้ว   ไม่ช้านานเท่าไรนักก็ได้เป็นผู้ชํานาญ 
ในการฟ้อนรํา  ขับร้องบรรเลงเครื่องดนตรี   มีคนที่มีความประสงค์ต้องการ 
ตัวไปร่วมอภิรมย์   ราคาตัวคืนละ ๑๐๐  กษาปณ์  ครั้นมิช้ามินาน  นางสาลวดี 
หญิงงามเมืองก็ตั้งครรภ์  นางจึงมีความคิดเห็นว่า   ธรรมดาสตรีมีครรภ์ไม่เป็น 
ที่พอใจของพวกบุรุษ   ถ้าใคร ๆ ทราบว่าเรามีครรภ์    ลาภผลของเราจักเสื่อม 
หมด ถ้ากระไร เราควรแจ้งให้เขาทราบว่าเป็นไข้   ต่อมานางได้สั่งคนเฝ้าประตู 
ไว้ว่า   ดูก่อนนายประตู   โปรดอย่าให้ชายใด ๆ เข้ามา   และผู้ใดถามหาดิฉัน 
จงบอกให้เขาทราบว่าเป็นไข้นะ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 243 
           คนเฝ้าประตูนั้นรับคํานางสาลวดีหญิงงามเมืองว่า    จะปฏิบัติตามคําสั่ง  
เช่นนั้น  หลังจากนั้น  อาศัยความแก่แห่งครรภ์นั้น     นางได้คลอดบุตรเป็นชาย 
และสั่งกําชับทาสีว่า   แม่สาวใช้   จงวางทารกนี้ลงบนกระด้งเก่า ๆ   แล้วนําออก 
ไปทิ้งกองหยากเยื่อ. 
           ทาสีนั้นรับคํานางว่า  ทําเช่นนั้นได้  เจ้าค่ะ   ดังนี้   แล้ววางทารกนั้น 
ลงบนกระด้งเก่า ๆ นําออกไปทิ้งไว้   ณ กองหยากเยื่อ. 
           ก็ครั้งนั้นเป็นเวลาเช้า    เจ้าขายอภัย    กําลังเสด็จเข้าสู่พระราชวัง   ได้ 
ทอดพระเนตรเห็นทารกนั้นอันฝูงกาห้อมล้อมอยู่    ครั้นแล้วได้ถามมหาดเล็กว่า 
พนาย  นั้นอะไร  ฝูงการุมกันตอม  ?   
           ม.  ทารก  พ่ะย่ะค่ะ  
           อ.  ยังเป็นอยู่หรือ  พนาย ?   
           ม.  ยังเป็นอยู่   พ่ะย่ะค่ะ 
           อ.  พนาย ถ้าเช่นนั้น  จงนําทารกนั้น  ไปที่วังของเรา ให้นางนมเลี้ยงไว้. 
           คนเหล่านั้นรับสนองพระบัญชาว่า  อย่างนั้น   พ่ะย่ะค่ะ   แล้วนําทารก 
นั้นไปวังเจ้าชายอภัย   มอบแก่นางนมว่า  โปรดเลี้ยงไว้ด้วย  อาศัยคําว่า  ยังเป็น 
อยู่  เขาจึงขนานนามทารกนั้นว่า  ชีวก  ชีวกนั้น  อันเจ้าชายรับสั่งให้เลี้ยงไว้  เขา 
จึงได้ตั้งนามสกุลว่า   โกมารภัจจ์   ต่อมาไม่นานนัก   ชีวกโกมารภัจจ์ก็รู้เตียงสา 
จึงเข้าเฝ้าเจ้าชายอภัย   ครั้นแล้วได้ทูลคํานี้แด่เจ้าชายอภัยว่า   ใครเป็นมารดาของ 
เกล้ากระหม่อม   ใครเป็นบิดาของเกล้ากระหม่อม   พ่ะย่ะค่ะ. 
           เจ้าชายรับสั่งว่า  พ่อชีวก  แม้ถึงตัวเราก็ไม่รู้จักมารดาของเจ้า   ก็แต่ว่า 
เราเป็นบิดาของเจ้า   เพราะเราได้ให้เลี้ยงเจ้าไว้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 244 
           ชีวกโกมารภัจจ์จึงมีความคิดเห็นว่า    ราชสกุลเหล่านั้นแล    คนที่ไม่มี  
ศิลปะจะเข้าฟังพระบารมี   ทําไม่ได้ง่าย   ถ้ากระไร   เราควรเรียนวิชาแพทย์ไว้. 
 
                                  เรียนศิลปะทางแพทย์  
           [๑๒๙]  ก็โดยสมัยนั้นแล     นายแพทย์ทิศาปาโมกข์ตั้งสํานักอยู่  ณ 
เมืองตักกสิลา    ชีวกโกมารภัจจ์     จึงไม่ทูลลาเจ้าชายอภัย     ลอบเดินทางไป 
เมืองตักกสิลาเดินรอนแรมไปโดยลําดับถึงเมืองตักกสิลา   แล้วเข้าไปหานายแพทย์ 
ผู้นั้น   ครั้นแล้วได้กราบเรียนคํานี้แก่นายแพทย์ว่า  ท่านอาจารย์   กระผมประ- 
สงค์จะศึกษาศิลปะ. 
           นายแพทย์สั่งว่า   พ่อชีวก   ถ้าเช่นนั้น  จงศึกษาเถิด. 
           ครั้งนั้น  ชีวกโกมารภัจจ์   เรียนวิชาได้มาก  เรียนได้เร็ว   เข้าใจดีด้วย 
และวิชาที่เรียนได้แล้วก็ไม่ลืม  ครั้นล่วงมาได้  ๗  ปิ   ชีวกโกมารภัจจ์คิดว่า ตัว 
เราเรียนวิชาได้มาก   เรียนได้เร็ว  เข้าใจดีด้วย   ทั้งวิชาที่เรียนได้ก็ไม่ลืม   แล ะ 
เราเรียนมาได้ ๗ ปิ   แล้วยังไม่สําเร็จศิลปะนี้   เมื่อไรจักสําเร็จเสียที   จึงเข้าไป 
หานายแพทย์ผู้นั้นแล้วได้เรียนถามว่า   ท่านอาจารย์    กระผมเรียนวิชาได้มาก 
เรียนได้เร็ว  เข้าใจดีด้วย  ทั้งวิชาที่เรียนได้แล้วก็ไม่ลืม   และกระผมได้เรียนมา 
เป็นเวลา ๗  ปิก็ยังไม่สําเร็จ   เมื่อไรจักสําเร็จสักทีเล่า   ขอรับ. 
           นายแพทย์ตอบว่า  พ่อชีวก ถ้าเช่นนั้น  เธอจงถือเสียมเที่ยวไปรอบเมือง 
ตักกสิลา   ระยะทาง  ๑  โยชน์   ตรวจดูสิ่งใดไม่ใช่ตัวยา   จงขุดสิ่งนั้นมา. 
           ชีวกโกมารภัจจ์รับคํานายแพทย์ว่า   เป็นเช่นนั้นท่านอาจารย์    ดังนั้น 
แล้วถือเสียมเดินไปรอบเมืองตักกสิลาระยะทาง ๑  โยชน์     มิได้เห็นสิ่งใดที่ไม่ 
เป็นตัวยาสักอย่างหนึ่ง   จึงเดินทางกลับเข้าไปหานายแพทย์   และได้กราบเรียน 
คํานี้ต่อนายแพทย์ว่า   ท่านอาจารย์กระผมเดินไปรอบเมืองตักกสิลาระยะทาง  ๑ 
โยชน์แล้ว   มิได้เห็นสิ่งที่ไม่เป็นยาสักอย่างหนึ่ง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 245 
           นายแพทย์บอกว่า   พ่อชีวก    เธอศึกษาสําเร็จแล้ว     เท่านี้ก็พอที่เธอ  
จะครองชีพได้   แล้วได้ให้เสบียงเดินทางเล็กน้อยแก่ชีวกโกมารภัจจ์. 
           ลําดับนั้น  ชีวกโกมารภัจจ์ถือเสบียงเล็กน้อยนั้นแล้ว    ได้เดินทางมุ่งไป 
พระนครราชคฤห์      ครั้นเดินทางไปเสบียงเพียงเล็กน้อยนั้นได้หมดลงที่เมือง 
สาเกตในระหว่างทาง   จึงเกิดความปริวิตกว่าหนทางเหล่านี้แลกันดารอัตคัดน้ํา 
อัตคัดอาหาร   คนไม่มีเสบียงจะเดินไป   ทําไม่ได้ง่าย   จําเราจะต้องหาเสบียง. 
 
                                   ภาคปฏิบัติงานแพทย์ 
           [๑๓๐]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ภรรยาเศรษฐีที่เมืองสาเกต   เป็นโรคปวด 
ศีรษะอยู่  ๗  ปิ  นายแพทย์ทิศาปาโมกข์ใหญ่  ๆ  หลายคนมารักษา  ก็ไม่สามารถ 
รักษาให้หาย   ได้ขนเงินไปเป็นอันมาก    ชีวกโกมารภัจจ์จึงเข้าไปสู่เมืองสาเกต 
ถามคนทั้งหลายว่า  พนาย  ใครเจ็บไข้บ้าง   ฉันจะรักษา    คนทั้งหลายพากัน 
บอกว่า  ท่านอาจารย์ ภรรยาเศรษฐีนั้นปวดศีรษะอยู่  ๗ ปิ  เชิญไปรักษาภรรยา 
เศรษฐีเถิดท่านอาจารย์   ชีวกโกมารภัจจ์จึงเดินทางไปบ้านเศรษฐีคหบดี   ครั้น 
ถึงแล้วได้สั่งคนเฝ้าประตูว่า   พ่อนาย   ท่านจงไปกราบเรียนภรรยาเศรษฐีว่า 
นายขอรับ   หมอมาแล้ว    เขามีความประสงค์จะเยี่ยมนาย. 
           คนเฝ้าประตูรับคําชีวกโกมารภัจจ์ว่า   เป็นอย่างนั้นขอรับ    อาจารย์ 
ดังนั้นแล้วเข้าไปหาภรรยาเศรษฐี     แล้วได้กราบเรียนว่า    นายขอรับ    หมอ 
มาแล้ว   เขามีความประสงค์จะเยี่ยมนาย. 
           ภรรยาเศรษฐีถามว่า  พ่อนายเฝ้าประตู   หมอเป็นคนเช่นไร  ? 
           พ.  เป็นหมอหนุ่ม  ๆ  ขอรับ. 
           ภ. ไม่ละ  พ่อนายเฝ้าประตู  หมอหนุ่ม  ๆ  จักทําอะไรแก่ฉันได้  นาย 
แพทย์ทิศาปาโมกข์ใหญ่ ๆ  หลายคนมารักษา   ก็ไม่สามารถรักษาให้หาย    ได้ 
ขนเงินไปเป็นอันมาก.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 246 
           นายประตูนั้น  จึงเดินออกมาหาชีวกโกมารภัจจ์   แล้วได้เรียนว่า  ท่าน  
อาจารย์  ภรรยาเศรษฐีพูดอย่างนี้ว่า  ไม่ละ  พ่อนายเฝ้าประตู  หมอหนุ่ม ๆ จัก 
ทําอะไรแก่ฉันได้   นายแพทย์ทิศาปาโมกข์ใหญ่  ๆ  หลายคนมารักษา    ก็ไม่ 
สามารถรักษาให้หาย  ได้ขนเงินไปเป็นอันมาก. 
           ชี.   พ่อนายเฝ้าประตู    ท่านจงไปกราบเรียนภรรยาเศรษฐีว่า    นาย 
ขอรับ    หมอสั่งมาอย่างนี้ว่า  ขอนายอย่าเพิ่งให้อะไร  ๆ   ต่อเมื่อหายโรคแล้ว 
นายประสงค์จะให้สิ่งใด   จึงค่อยให้สิ่งนั้นเถิด  
           นายประตูรับคําชีวกโกมารภัจจ์ว่า   เป็นอย่างนั้น   ขอรับอาจารย์  ดังนั้น 
แล้วเข้าไปหาภรรยาเศรษฐี  ได้กราบเรียนว่า    นายขอรับ    หมอบอกข่าวมา 
อย่างนี้ว่า    ขอนายอย่าเพิ่งให้อะไร ๆ   ก่อน   ต่อเมื่อนายหายโรคแล้วประสงค์ 
จะให้สิ่งใด   จึงค่อยให้สิ่งนั้นเถิด.  
           ภรรยาเศรษฐีสั่งว่า   พ่อนายประตู   ถ้าเช่นนั้นเชิญหมอมา. 
           นายประตูรับคําภรรยาเศรษฐีว่า   อย่างนั้นขอรับ     แล้วเข้าไปหาชีวก 
โกมารภัจจ์   แล้วได้แจ้งให้ทราบว่า   ท่านอาจารย์    ภรรยาเศรษฐีขอเชิญท่าน 
เข้าไป.  
 
                                 เริ่มรักษาภรรยาเศรษฐี 
           ลําดับนั้นชีวกโกมารภัจจ์เข้าไปหาภรรยาเศรษฐี   ครั้นแล้วตรวจดูความ 
ผันแปรของภรรยาเศรษฐี     แล้วได้กล่าวคํานี้แก่ภรรยาเศรษฐีว่า     นายขอรับ 
ผมต้องการเนยใสหนึ่งซองมือ     ครั้นภรรยาเศรษฐีสั่งให้หาเนยใสหนึ่งซองมือ 
มาให้ชีวกแล้ว     ชีวกโกมารภัจจ์จึงหุงเนยใสหนึ่งซองมือนั้น  กับยาต่าง ๆ ให้ 
ภรรยาเศรษฐีนอนหงายบนเตียง    แล้วให้นัตถุ์     ขณะนั้นเนยใสที่ให้นัตถุ์นั้น 
ได้พุ่งออกจากปาก  ภรรยาเศรษฐีจึงถ่มเนยใสนั้นลงในกระโถน   สั่งทาสีว่า  แม่  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 247 
สาวใช้จงเอาสําลีซับเนยใสนี้ไว้   ชีวกโกมารภัจจ์จึงได้คิดว่า   แปลกจริงพวกเรา 
แม่บ้านคนนี้ช่างสกปรก   เนยใสนี้จําเป็นจะต้องทั้ง   ยังใช้ให้ทาสีเอาสําลีซับไว้  
ส่วนยาของเรามีราคาแพง ๆ  มากกว่าปล่อยให้เสีย   แม่บ้านคนนี้จักให้ขวัญข้าว 
อะไรแก่เราบ้าง. 
           ขณะนั้นภรรยาเศรษฐีสังเกตรู้อาการอันแปลของชีวกโกมารภัจจ์  แล้ว 
ได้ถามคํานี้แก่ชีวกโกมารภัจจ์ว่า   อาจารย์ท่านแปลกใจอะไรหรือ ? 
           ชี.   เวลานี้เรากําลังคิดอยู่ว่า   แปลกจริงแม่บ้านคนนี้ช่างสกปรกเหลือ 
เกิน   เนยใสนี้จําเป็นจะต้องทิ้ง    ยิ่งใช้ให้ทาสีเอาสําลีซับไว้    ส่วนยาของเรามี 
ราคาแพง ๆ มากกว่าปล่อยให้เสีย   แม่บ้านคนนี้จักให้ขวัญข้าวอะไรแก่เราบ้าง  
           ภ.   อาจารย์   พวกดิฉันชื่อว่าเป็นคนมีเหย้าเรือน   จําเป็นจะต้องรู้จัก 
สิ่งที่ควรสงวน   เนยใสนี้ยังดีอยู่จะใช้เป็นยาสําหรับทาเท้าพวกทาสหรือกรรมกร 
ก็ได้  ใช้เป็นน้ํามันเติมตะเกียงก็ได้   อาจารย์ท่านอย่าได้คิดวิตกไปเลย  ค่าขวัญ  
ข้าวของท่านจักไม่ลดน้อย. 
           คราวนั้น  ชีวกโกมารภัจจ์ได้กําจัดโรคปวดศีรษะของภรรยาเศรษฐี  ซึ่ง  
เป็นมา ๗ ปิให้หาย  โดยวิธีนัตถุ์  ยาคราวเดียวเท่านั้น    ครั้นภรรยาเศรษฐีหาย 
โรคแล้ว   ได้ให้รางวัลชีวกโกมารภัจจ์เป็นเงิน ๔,๐๐๐  กษาปณ์    บุตรเศรษฐี 
ได้ทรามว่ามารดาของเราหายโรคแล้ว     ได้ให้รางวัลเพิ่มอีก ๔,๐๐๐  กษาปณ์ 
บุตรสะใภ้ได้ทราบว่าแม่ผัวของเราหายโรคแล้ว  ก็ได้ให้รางวัล ๔,๐๐๐ กษาปณ์ 
เศรษฐีคหบดีทราบว่าภรรยาของเราหายโรคแล้วได้เพิ่มรางวัลให้อีก  ๔,๐๐๐ 
กษาปณ์ และให้ ทาส ทาสี รถม้าด้วย  ชีวกโกมารภัจจ์จึงรับ เงิน ๑๖๐๐๐ กษาปณ์ 
กับทาส ทาสี   และรถม้าเดินทางมุ่งไปพระนครราชคฤห์  ถึงพระนครราชคฤห์ 
โดยลําดับ   เข้าเฝ้าเจ้าชายอภัย    ครั้นแล้วได้กราบทูลว่าเงิน ๑๖,๐๐๐   กษาปณ์  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 248 
กับทาส  ทาสี   และรถม้านี้เป็นการกระทําครั้งแรกของเกล้ากระหม่อม    ขอให้  
ฝ่าพระบาทจงทรงพระกรุณาโปรดรับด่าเลี้ยงดูเกล้ากระหม่อมเถิด   พระเจ้าข้า. 
           พระราชกุมารรับสั่งว่า   อยู่เลย    พ่อชีวก    ทรัพย์นี้จงเป็นของเจ้า 
คนเดียวเถิด   และเจ้าจงสร้างบ้านอยู่ในวังของเราเถิด. 
           ชีวกโกมารภัจจ์ทูลรับพระบัญชาเจ้าชายอภัยว่า  เป็นพระกรุณายิ่งพระ 
เจ้าข้า  แล้วได้สร้างบ้านอยู่ในวังของเจ้าชายอภัย. 
 
          เรื่องพระเจ้าพิมพิสารทรงประชวรโรคริดสีดวงงอก  
           [๑๓๑]   ก็โดยสมัยนั้นแล   พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราชทรง 
ประชวรโรคริดสีดวงงอก  พระภูษาเบื้อนพระโลหิต  พวกพระสนมเห็นแล้วพา 
กันเย้ยหยันว่า  บัดนี้พระเจ้าอยู่หัวทรงมีระดู  ต่อมพระโลหิตบังเกิดแก่พระองค์ 
แล้ว  ไม่นานเท่าไรนัก  พระองค์จักประสูติ   พระราชาทรงเก้อเพราะคําเย้ยหยัน 
ของพวกพระสนมนั้น  ต่อมาท้าวเธอได้ตรัสเล่าความนั้นแก่เจ้าชายอภัยว่า  พ่อ 
อภัย   พ่อป่วยเป็นโรคเช่นนั้นถึงกับภูษาเปื้อนโลหิต    พวกพระสนมเห็นแล้ว 
พากันเยย้หยันว่า  บัดนี้พระเจ้าอยู่หัวทรงมีระดู   ย่อมพระโลหิตบังเกิดแก่พระ- 
องค์แล้ว   ไม่นานเท่าไรนัก   พระองค์จักประสูติ  เอาเถอะ  พ่ออภัย  เจ้าช่วยหา 
หมอชนิดที่พอจะรักษาพ่อได้ให้ทีเถิด. 
           อ.  ขอเดชะ    นายชีวกผู้นี้เป็นหมอประจําข้าพระพุทธเจ้า    ยังหนุ่ม 
ทรงคุณวุฒิ   เธอจักรักษาพระองค์ได้. 
           พ.  พ่ออภัย  ถ้าเช่นนั้นพ่อจงสั่งหมอชีวก  เขาจักได้รักษาพ่อ. 
           ครั้งนั้นเจ้าชายอภัย    สั่งชีวกโกมารภัจจ์ว่า    พ่อชีวก    เจ้าจงไป 
รักษาพระเจ้าอยู่หัว     ชีวกโกมารภัจจ์รับสนองพระบัญชาว่าอย่างนั้นพระเจ้าข้า 
แล้วเอาเล็บตักยาเดินไปในราชสํานัก    ครั้นถึงแล้วเข้าเฝ้าพระเจ้าพิมพิสารจอม  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 249 
เสนามาคธราช    แล้วได้กราบทูลคํานี้แด่พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราชว่า   
พระพุทธเจ้าข้า      ข้าพระพุทธเจ้าจักตรวจโรคของพระองค์      แล้วรักษาโรค 
ริดสีควงงอกของพระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช     หายขาดด้วยทายาเพียง 
ครั้งเดียวเท่านั้น. 
           ครั้นพระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช     ทรงหายประชวรจึงรับสั่ง 
ให้สตรี  ๕๐๐  นาง    ตกแต่งเครื่องประดับทั้งปวง   ให้เปลื้องออกทําเป็นห่อแล้ว 
ได้มีพระราชโองการแก่ชีวกโกมารภัจจ์ว่า    พ่อชีวก     เครื่องประดับทั้งปวง 
ของสตรี  ๕๐๐  นางนี้จงเป็นของเจ้า. 
           ชี.   อย่าเลย     พระพุทธเจ้าข้า      ขอพระองค์ทรงโปรดระลึกว่าเป็น 
หน้าที่ของข้าพระพุทธเจ้าเถิด. 
           พ.   ถ้าอย่างนั้น   เจ้าจงบํารุงเรากับพวกฝ่ายใน   และภิกษุสงฆ์มีพระ- 
พุทธเจ้าเป็นประมุข. 
           ชีวกโกมารภัจจ์ทูลรับสนองพระบรมราชโองการว่า    เป็นอย่างนั้น 
พระพุทธเจ้าข้า. 
 
                        เรื่องเศรษฐีชาวพระนครราชคฤห์ 
           [๑๓๒]   ก็โดยสมัยนั้นแล   เศรษฐีชาวพระนครราชคฤห์ป่วยเป็นโรค 
ปวดศีรษะอยู่  ๗ ปิ  นายแพทย์ทิศาปาโมกข์ใหญ่ ๆ  หลายคน  มารักษา  ก็ไม่ 
สามารถรักษาให้หาย    ขนเงินไปเป็นอันมาก  อนึ่ง   เศรษฐีนั้นถูกนายแพทย์ 
บอกคืน   นายแพทย์บางพวกได้ทํานายไว้อย่างนี้ว่า     เศรษฐีคหบดีจักถึงอนิจ- 
กรรมในวันที่  ๕ บางพวกทํานายไว้อย่างนี้ว่า   จักถึงอนิจกรรมในวันที่  ๗.      
           ครั้งนั้นพวกคนร่ํารวยชาวพระนครราชคฤห์ได้มีความปริวิตกว่า 
เศรษฐีคหบดีผู้นี้แล   มีอุปการมากแก่พระเจ้าอยู่หัวและชาวนิคม    แต่ท่านถูก  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 250 
นายแพทย์บอกคืนเสียแล้ว     นายแพทย์บางพวกทํานายไว้อย่างนี้ว่า     เศรษฐี  
คหบดีจักถึงอนิจกรรมในวันที่  ๕  บางพวกทํานายไว้อย่างนี้ว่า  จักถึงอนิจกรรม 
ในวันท  ๗   ก็ชีวกผู้นี้เป็นนายแพทย์หลวงที่หนุ่มทรงคุณวุฒิ    ถ้าเช่นนั้นพวก 
เราพึงทูลขอนายแพทย์ชีวกต่อพระเจ้าอยู่หัว  เพื่อจะให้รักษาเศรษฐีคหบดี แล้ว 
จึงพากันไปในราชสํานัก     ครั้นถึงแล้วได้เข้าเฝ้ากราบบังคมทูลแด่พระเจ้าพิม- 
พิสารจอมเสนามาคธราชว่า  ขอเดชะฝ่าละอองธุลีพระบาทปกเกล้าปกกระหม่อม 
เศรษฐีคหบดีผู้นี้มีอุปการะมากแก่ใต้ฝ่าละอองธุลีพระบาทและชาวนิคม แต่ท่าน 
ถูกนายแพทย์บอกคืนเสียแล้ว   นายแพทย์บางพวกทํานายไว้อย่างนี้ว่า   เศรษฐี 
คหบดี   จักถึงอนิจกรรมในวันที่  ๕  บางพวกทํานายไว้อย่างนี้ว่า   จักถึงอนิจ- 
กรรมในวันที่  ๗  ขอพระราชทานพระบรมราชวโรกาส    ขอใต้ฝ่าละอองธุลี 
พระบาทจงทรงมีพระบรมราชโองการสั่งนายแพทย์ชีวก     เพื่อได้รักษาเศรษฐี 
คหบดี. 
           ครั้งนั้นพระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช     ทรงมีพระราชดํารัสสั่ง 
ชีวกโกมารภัจจ์ว่า   พ่อชีวก  เจ้าจงไปรักษาเศรษฐีคหบดี. 
           ชีวกโกมารภัจจ์ทูลรับสนองพระบรมราชโองการว่า   อย่างนั้นขอเดชะ 
แล้วไปหาเศรษฐีคหบดี    สังเกตอาการที่ผิดแปลกของเศรษฐีคหบดีแล้ว    ได้ 
ถามเศรษฐีคหบดีว่า   ท่านคหบดี    ถ้าฉันรักษาท่านหายโรค    จะพึงมีรางวัล 
อะไรแก่ฉันบ้าง. 
           ศ.  ท่านอาจารย์  ทรัพย์สมบัติทั้งปวงจงเป็นของท่าน  และตัวข้าพเจ้า 
ก็ยอมเป็นทาสของท่าน. 
           ชี.   ท่านคฤหบดี   ท่านอาจนอนข้างเดียวตลอด  ๗  เดือนได้ไหม ? 
           ศ.   ท่านอาจารย์   ข้าพเจ้าอาจนอนข้างเดียวตลอด ๗ เดือนได้.   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 251 
           ชี.  ท่านคหบดี   ท่านอาจะนอนข้างที่สองตลอด   ๗  เดือนได้ไหม ? 
           ศ.  ท่านอาจารย์   ข้าพเจ้าอาจนอนข้างที่สองตลอด ๗  เดือนได้.  
           ชี.  ท่านคหบดี  ท่านอาจนอนหงายตลอด ๗ เดือนได้ไหม ? 
           ศ.   ท่านอาจารย์   ข้าพเจ้า อาจนอนหงายตลอด ๗ เดือนได้. 
           ครั้งนั้น   ชีวกโกมารภัจจ์ให้เศรษฐีคหบดีนอนบนเตียง  มัดไว้กับเตียง 
ถลกหนังศีรษะ   เปิดรอยประสานกระโหลกศีรษะ   นําสัตว์มีชีวิตออกมาสองตัว 
แล้วแสดงแก่ประชาชนว่า   ท่านทั้งหลายจงดูสัตว์มีชีวิท  ๒  ตัวนี้    เล็กตัวหนึ่ง 
ใหญ่ตัวหนึ่ง   พวกอาจารย์ที่ทํานายไว้อย่างนี้ว่า   เศรษฐีคหบดีจักถึงอนิจกรรม 
ในวันที่  ๕  เพราะท่านได้เห็นสัตว์ตัวใหญ่นี้   มันจักเจาะกินมันสมองของเศรษฐี 
คหบดีในวันที่   ๕  เศรษฐีคหบดีถูกมันเจาะกินมันสมองหมด   ก็จักถึงอนิจกรรม 
สัตว์ตัวใหญ่นี้   ชื่อว่าอันอาจารย์พวกนั้นเห็นถูกต้องแล้ว    ส่วนพวกอาจารย์ที่  
ทํานายไว้อย่างนี้ว่า  เศรษฐีคหบดีจักถึงอนิจกรรมในวันที่   ๗  เพราะท่านได้เห็น 
สัตว์ตัวเล็กนี้       มันจักเจาะกินมันสมองของเศรษฐีคหบดีในวันที่   ๗  เศรษฐี 
คหบดีถูกมันเจาะกินมันสมองหมด   ก็จักถึงอนิจกรรม    สัตว์ตัวเล็กนี้     ชื่อว่า 
อันอาจารย์พวกนั้นเห็นถูกต้องแล้ว   ดังนี้   แล้วปิดแนวประสานกระโหลกศีรษะ 
เย็บหนังศีรษะแล้วได้ทายาสมานแผล. 
           ครั้นล่วงสัปดาห์หนึ่ง   เศรษฐีคหบดีได้กล่าวคํานี้ต่อชีวกโกมารภัจจ์ว่า 
ท่านอาจารย์   ข้าพเจ้าไม่อาจนอนข้างเดียวตลอด   ๗ เดือนได้  
           ชี.  ท่านคหบดี  ท่านรับคําฉันว่า  ท่านอาจารย์  ข้าพเจ้าอาจนอนข้าง 
เดียวตลอด   ๗ เดือนได้ดังนี้  มิใช่หรือ ? 
           ศ.   ข้าพเจ้ารับคําท่านจริง    ท่านอาจารย์     แต่ข้าพเจ้าจักตายแน่ 
ข้าพเจ้าไม่อาจนอนข้างเดียวตลอด  ๗ เดือนได้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 252 
           ชี.  ท่านคหบดี  ถ้าเช่นนั้น ท่านจงนอนข้างที่สองตลอด  ๗ เดือนเถิด.  
           ครั้นล่วงสัปดาห์หนึ่ง  เศรษฐีคหบดี  ได้กล่าวาคํานี้ต่อชีวกโกมารภัจจ์ว่า 
ท่านอาจารย์   ข้าพเจ้าไม่อาจนอนข้างที่สองตลอด  ๗  เดือนได้. 
           ชี.  ท่านคหบดี  ท่านรับคําฉันว่า  ท่านอาจารย์  ข้าพเจ้าอาจนอนข้าง 
ที่สองตลอด  ๗  เดือนได้  ดังนี้  มิใช่หรือ ? 
           ศ.   ข้าพเจ้ารับคําท่านจริง     ท่านอาจารย์      แต่ข้าพเจ้าจักตายแน่ 
ข้าพเจ้าไม่อาจนอนข้างที่สองตลอด  ๗  เดือนได้. 
           ชี.  ท่านคหบดี  ถ้าเช่นนั้น   ท่านจงนอนหงายตลอด ๗ เดือนเถิด. 
           ครั้นล่วงสัปดาห์หนึ่ง   เศรษฐีคหบดี   ได้กล่าวคํานี้ต่อชีวกโกมารภัจจ์ 
ว่าท่านอาจารย์   ข้าพเจ้าไม่อาจนอนหงายตลอด ๗ เดือนได้. 
           ชี.   ท่านคหบดี   ท่านรับคําฉันว่า  ท่านอาจารย์  ข้าพเจ้าอาจนอนหงาย 
ตลอด ๗ เดือนได้  ดังนี้   มิใช่หรือ ?   
           ศ.    ข้าพเจ้ารับคําท่านจริง      ท่านอาจารย์      แต่ข้าพเจ้าจักตายแน่ 
ข้าพเจ้าไม่อาจนอนหงายตลอด ๗ เดือนได้. 
           ชี.  ท่านคหบดี    ถ้าฉันไม่บอกท่านไว้    ท่านก็นอนถึงเท่านั้นไม่ได้ 
แต่ฉันทราบอยู่ก่อนแล้ว    เศรษฐีคหบดีจักหายโรคในสามสัปดาห์    ลุกขึ้นเถิด 
ท่านหายป่วยแล้ว   ท่านจงรู้    จะให้รางวัลอะไรแก่ฉัน ? 
           ศ.   ท่านอาจารย์   ก็ทรัพย์สมบัติทั้งปวงจงเป็นของท่าน   ตัวข้าพเจ้าก็ 
ยอมเป็นทาสของท่าน. 
           ชี.  อย่าเลย   ท่านคหบดี    ท่านอย่าได้ให้ทรัพย์สมบัติทั้งหมดแก่ฉัน 
เลย      และท่านก็ไม่ต้องยอมเป็นทาสของฉัน     ท่านจงทูลเกล้าถวายทรัพย์แก่ 
พระเจ้าอยู่หัวแสนกษาปณ์   ให้ฉันแสนกษาปณ์ก็พอแล้ว.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 253 
           ครั้นเศรษฐีคหบดีหายป่วย      ได้ทูลเกล้าถวายทรัพย์แด่พระเจ้าอยู่หัว  
แสนกษาปณ์.   ได้ให้แก่ชีวกโกมารภัจจ์   แสนกษาปณ์. 
 
               เรื่องบุตรเศรษฐีป่วยเป็นโรคเนื้องอกที่ลําไส้ 
           [๑๓๓]  ก็โดยสมัยนั้นแล  เศรษฐีบุตรชาวพระนครพาราณสีผู้เล่นกีฬา 
หกคะเมน  ได้ป่วยเป็นโรคเนื้องอกที่ลําไส้   ข้าวยาคูที่เธอดื่มเข้าไปก็ดี  ข้าวสวย 
ที่เธอรับประทานก็ดี    ไม่ย่อย   อุจจาระและปัสสาวะออกไม่สะดวก    เพราะโรค 
นั้นเธอจึงซูบผอม  เศร้าหมอง    มีผิวพรรณซูบซีด   เหลืองขึ้น ๆ มีตัวสะพรั่ง 
ด้วยเอ็น   ครั้งนั้นเศรษฐีชาวพระนครพาราณสีได้มีความปริวิตกดังนี้ว่าบุตรของ 
เราได้เจ็บป่วยเช่นนั้น   ข้าวยาคูที่เธอดื่มก็ดี     ข้าวสวยที่เธอรับประทานก็ดี   ไม่ 
ย่อย  อุจจาระและปัสสาวะออกไม่สะดวก  บุตรของเรานั้นจึงซูบผอม  เศร้าหมอง 
มีผิวพรรณซูบซีดเหลืองขึ้น  ๆ  มีตัวสะพรั่งด้วยเอ็นเพราะโรคนั้น  ถ้ากระไร เรา 
พึงไปพระนครราชคฤห์แล้วทูลขอนายแพทย์ชีวกต่อพระเจ้าอยู่หัว     เพื่อจะได้ 
รักษาบุตรของเรา     ต่อแต่นั้นเศรษฐีชาวพระนครพาราณสีไปพระนครราชฤห์ 
แล้วเข้าเฝ้าพระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช   แล้วได้กราบทูลว่า   ขอเดชะ. 
บุตรของข้าพระพุทธเจ้าได้เจ็บป่วยเช่นนั้น     ข้าวยาคูที่เธอดื่มก็ดี    ข้าวสวยที่ 
เธอรับประทานก็ดี  ไม่ย่อย  อุจจาระและปัสสาวะออกไม่สะดวก  เธอจึงซูบผอม 
เศร้าหมอง  มีผิวพรรณซูบซีดเหลืองขึ้น ๆ มีตัวสะพรั่งด้วยเอ็น  เพราะโรคนั้น 
ขอพระราชทานพระราชวโรกาส     ขอใต้ฝ่าละอองธุลีพระบาทจงมีพระราชโอง 
การสั่งนายแพทย์ชีวก  เพื่อจะได้รักษาบุตรของข้าพระพุทธเจ้า. 
           ลําดับนั้น     พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช    ได้ทรงมีพระราช 
ดํารัสสั่งชีวกโกมารภัจจ์ว่า    ไปเถิด    พ่อชีวก    เจ้าจงไปพระนครพาราณสี 
แล้วรักษาบุตรของเศรษฐีชาวกรุงพาราณสี.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 254 
           ชีวกโกมารภัจจ์ทูลรับสนองพระราชโองการว่า      อย่างนั้นขอเดชะ ฯ  
แล้วไปพระนครพาราณสี   เข้าไปหาเศรษฐีบุตรชาวพระนครพาราณสี   สังเกต   
อาการที่ผิดแปลกของเศรษฐีบุตรชาวพระนครพาราณสี   เชิญประชาชนให้ออก 
ไปเสีย    ขึงม่านมัดเศรษฐีบุตรไว้กับเสา    ให้ภรรยาอยู่ข้างหน้า     ผ่าหนังต้อง 
นําเนื้องอกที่ลําไส้ออกแสดงแก่ภรรยาว่า       เธอจงดูความเจ็บป่วยของสามีเธอ 
ข้าวยาคูที่สามีเธอดื่มก็ดี   ข้าวสวยที่สามีเธอรับประทานก็ดี    ไม่ย่อย   อุจจาระ 
และปัสสาวะออกไม่สะดวก    เพราะโรคนี้    สามีเธอนี้จึงซูบผอม    เศร้าหมอง 
มีผิวพรรณซูบซีดเหลืองขึ้น ๆ มีตัวสะพรั่งด้วยเอ็นดังนี้    แล้วตัดเนื้องอกใน 
ลําไส้ออก   สอดใส่ลําไส้กลับดังเดิม   แล้วเย็บหนังท้องทายาสมานแผล    ต่อมา 
ไม่นานเท่าไรนัก   เศรษฐีบุตรชาวพระนครพาราณสี  ได้หายโรคแล้ว. 
           ครั้งนั้น    เศรษฐีชาวพระนครพาราณสีคิดว่า  บุตรของเราหายโรคพ้น 
อันตรายแล้ว   จึงให้รางวัลแก่ชีวกโกมารภัจจ์เป็นเงิน ๑๖,๐๐๐ กษาปณ์    ชีวก 
โกมารภัจจ์รับเงิน   ๑๖,๐๐๐  กษาปณ์นั้นเดินทางกลับมาสู่พระนครราชคฤห์ตาม 
เดิม. 
 
         เรื่องพระเจ้าจัณฑปัชโชตทรงประชวรโรคผอมเหลือง 
           [๑๓๔]  ก็โดยสมัยนั้นแล     พระเจ้าจัณฑปัชโชตราชาในกรุงอุชเชนี 
ทรงประชวรโรคผอมเหลือง   นายแพทย์ที่ใหญ่ ๆ มีชื่อเสียงโด่งดังหลายคน มา 
รักษาก็ไม่อาจทําให้โรคหาย  ได้ขนเงินไปเป็นอันมาก  ครั้งนั้น พระเจ้าจัณฑปัช- 
โชตได้ส่งราชทูตถือพระราชสาสน์  ไปในพระราชสํานักพระเจ้าพิมพิสาร  จอม 
เสนามาคธราชมีใจความว่า   หม่อมฉันเจ็บป่วยเป็นอย่างนั้น       ขอพระราชทาน 
พระราชวโรกาสขอพระองค์โปรดสั่งหมอชีวก   เขาจักรักษาหม่อมฉัน   พระ- 
เจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช     จึงได้ดํารัสสั่งชีวกโกมารภัจจ์ว่า      ไปเถิด 
พ่อชีวก  เจ้าจงไปเมืองอุชเชนีรักษาพระเจ้าจัณฑปัชโชต.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 255 
           ชีวกโกมารภัจจ์ทูลรับสนองพระราชโองการ      แล้วเดินทางไปเมือง   
อุชเชนี  เข้าไปในพระราชสํานัก  แล้วเข้าเฝ้าพระเจ้าจัณฑปัชโชต  ได้ตรวจอาการ 
ที่ผิดแปลกของพระเจ้าจัณฑปัชโชต   แล้วได้กราบทูลคํานี้แด่ท้าวเธอว่า   ขอ 
เดชะ ฯ   ข้าพระพุทธเจ้าจักหุงเนยใส   พระองค์จักเสวยเนยใสนั้น. 
           พระเจ้าจัณฑปัชโชตรับสั่งห้ามว่า  อย่าเลย  นายชีวก  ท่านเว้นเนยใสเสีย 
อาจรักษาเราให้หายโรคได้ด้วยวิธีใด  ท่านจงทําวิธีนั้นเถิด    เนยใสเป็นของน่า 
เกลียด  น่าสะอิดสะเอียนสําหรับฉัน. 
           ขณะนั้น    ชีวกโกมารภัจจ์ได้มีความปริวิตกว่า  พระเจ้าอยู่หัวพระองค์ 
นี้แลทรงประชวรเช่นนี้    เราเว้นเนยใสเสีย  ไม่อาจรักษาพระองค์ให้หายโรคได้ 
เอาละเราควรหุงเนยใสให้มีสี   กลิ่น   รส    เหมือนน้ําฝาด    ดังนี้     แล้วได้หุง 
เนยใสด้วยเภสัชนานาชนิด  ให้มีสี  กลิ่น   รส   เหมือนน้ําฝาด   ครั้นแล้วฉุก 
คิดได้ว่า    เนยใสที่พระเจ้าอยู่หัวพระองค์นี้เสวยแล้ว    เมื่อย่อย    จักทําให้เรอ 
พระเจ้าอยู่หัวพระองค์นี้ทรงเกรี้ยวกราด   จะพึงรับสั่งให้พิฆาตเราเสียก็ได้  ถ้า 
กระไรเราพึงทูลลาไว้ก่อน   วันต่อมาจึงไปในพระราชสํานัก    เข้าเฝ้าพระเจ้า 
จัณฑปัชโชต  แล้วได้กราบทูลคํานี้แด่ท้าวเธอว่า  ขอเดชะฯ พวกข้าพระพุทธเจ้า 
ชื่อว่าเป็นนายแพทย์   จักถอนรากไม้มาผสมยาชั่วเวลาครู่หนึ่งเช่นที่ประสงค์นั้น 
ขอประทานพระราชวโรกาส    ขอฝ่าละอองธุลีพระบาท    จงทรงมีพระราชโอง 
การตรัสสั่งเจ้าพนักงานในโรงราชพาหนะและที่ประตูทั้งหลายว่า   หมอชีวก 
ต้องการไปด้วยพาหนะใด     จงไปด้วยพาหนะนั้น      ปรารถนาไปทางประตู 
ใด   จงไปทางประตูนั้น      ต้องการไปเวลาใดจงไปเวลานั้น   ปรารถนาจะเข้ามา 
เวลาใด  จงเข้ามาเวลานั้น   พระเจ้าจัณฑปัชโชตจึงได้มีพระราชดํารัสสั่งเจ้าพนัก 
งานในโรงราชพาหนะและที่ประตูทั้งหลาย     ตามที่หมอชีวกกราบทูลขอพระ 
ราชานุญาตไว้ทุกประการ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 256 
           ก็โดยสมัยนั้นแล  พระเจ้าจัณฑปัชโชตมีช้างพังชื่อภัททวดี  เดินทางได้  
วันละ  ๕๐  โยชน์   หมอชีวกโกมารภัจจ์จึงได้ทูลถวายเนยใสนั้นแด่พระเจ้าจัณฑ- 
ปัชโชตด้วยกราบทูลว่า    ขอใต้ฝ่าละอองธุลีพระบาทจงเสวยน้ําฝาด     ครั้นให้ 
พระเจ้าจัณฑปัชโชตเสวยเนยใสแล้วก็ไปโรงช้างหนีออกจากพระนครไปโดย 
ช้างพังภัทวดี.   ขณะเดียวกันนั้น  เนยใสที่พระเจ้าจัณฑปัชโชตเสวยนั้นย่อย   ได้ 
ทําให้ทรงเรอขึ้น พระเจ้าจัณฑปัชโชตจึงได้รับสั่งแก่พวกมหาดเล็กว่า พนายทั้ง 
หลาย     เราถูกหมอชีวกชาติชั่วลวงให้ดื่มเนยใส   พวกเจ้าจงค้นจับหมอชีวกมา 
เร็วไว. 
           พวกมหาดเล็กกราบทูลว่า     หมอชีวกหนีออกจากพระนครไปโดยช้าง 
พังภัททวดีแล้ว   พระพุทธเจ้าข้า. 
           ก็โดยสมัยนั้นแล  พระเจ้าจัณฑปัชโชตมีมหาดเล็กชื่อกากะ  ซึ่งอาศัยเกิด 
กับอมนุษย์  เดินทางได้วันละ  ๖๐ โยชน์  พระเจ้าปัชโชตจึงดํารัสสั่งกากะมหาด 
เล็กว่า  พ่อนายกากะ   เจ้าจงไปเชิญหมอชีวกกลับมา   ด้วยอ้างว่า   ท่านอาจารย์ 
พระเจ้าอยู่หัวรับส่งให้เชิญท่านกลับไป       ขึ้นชื่อว่าหมอเหล่านี้แลมีมารยามาก 
เจ้าอย่ารับวัตถุอะไร ๆ ของเขา. 
           ครั้งนั้น      กากะมหาดเล็กได้เดินไปทันชีวกโกมารภัจจ์      ผู้กําลังรับ 
ประทานอาหารมื้อเช้าในระหว่างทางเขตพระนครโกสัมพี      จึงได้เรียนแก่ชีวก 
โกมารภัจจ์ว่าท่านอาจารย์   พระเจ้าอยู่หัวรับสั่งให้เชิญท่านกลับไป. 
           ชี.   นายกากะ      ท่านจงรออยู่เพียงชั่วเวลาที่เรารับประทานอาหาร 
เชิญท่านรับประทานอาหารด้วยกันเถิด. 
           ก.   ช่างเถิด   ท่านอาจารย์   พระเจ้าอยู่หัวดํารัสสั่งข้าพเจ้าไว้ว่า   นาย 
กากะ   ขึ้นชื่อว่าหมอเหล่านี้มีมารยามาก   อย่ารับวัตถุอะไร ๆ   ของเขา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 257 
           ทันใดนั้น    ชีวกโกมารภัจจ์    ได้แซกยาทางเล็บ    พลางเคี้ยวมะขาม  
ป้อมและดื่มน้ํารับประทาน     แล้วได้ร้องเธอเชิญกากะมหาดเล็กว่า     เชิญนาย 
กากะมาเคี้ยวมะขามป้อมและดื่มน้ํารับประทานด้วยกัน   กากะมหาดเล็กจึงคิดว่า 
หมอคนนี้แลกําลังเคี้ยวมะขามป้อมและดื่มน้ํารับประทาน      คงไม่มีอะไรจะให้ 
โทษ   แล้วเคี้ยวมะขามป้อมครึ่งผล    และดื่มน้ํารับประทาน   มะขามป้อมครึ่ง 
ผลที่เขาเคี้ยวนั้นได้ระบายอุจจาระออกมาในที่นั่งเอง. 
           ครั้งนั้น   กากะมหาดเล็กได้เรียนถามชีวกโกมารภัจจ์ว่า    ท่านอาจารย์ 
ชีวิตของข้าพเจ้าจะรอดไปได้หรือ ?   
           ชีวกโกมารภัจจ์ตอบว่า    อย่ากลัวเลย    พ่อนายกากะ     ท่านจักไม่มี 
อันตราย    แต่พระเจ้าอยู่หัวทรงเกรี้ยวกราด    จะพึงรับสั่งให้พิฆาตเราเสียก็ได้ 
เพราะเหตุนั้นเราไม่กลับละ   แล้วมอบช้างพังภัททวดีแก่นายกากะ   เดินทางไป 
พระนครราชคฤห์รอนแรมไปโดยลําดับ    ถึงพระนครราชคฤห์แล้วเข้าเฝ้าพร ะ 
เจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช       กราบทูล       เรื่องราวนั้นให้ทรงทราบทุก 
ประการ. 
           พระเจ้าพิมพิสารรับสั่งว่า    พ่อชีวก    เจ้าไม่กลับไปนั้นชื่อว่าได้ทํา 
ถูกแล้ว   เพราะพระราชาองค์นั้นเหี้ยมโหด   จะพึงสั่งให้สําเร็จโทษเจ้าเสียก็ได้. 
           ครั้นพระเจ้าจัณฑปัชโชตทรงหายประชวร    ทรงส่งราชทูตไปที่สํานัก 
ชีวกโกมารภัจจ์ว่า   เชิญหมอชีวกมา   เราจักให้พร. 
           ชีวกกราบทูลตอบไปว่า  ไม่ต้องไปก็ได้   พระพุทธเจ้าข้า    ขอใต้ฝ่า 
ละอองธุลีพระบาทจงทรงโปรดอนุสรณ์ถึงความดีของข้าพระพุทธเจ้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 258 
                                  พระราชทานผ้าสิไวยกะ  
           ก็โดยสมัยนั่นแล   ผ้าสิไวยกะคู่หนึ่งบังเกิดแก่พระเจ้าจัณฑปัชโชต  เป็น 
ผ้าเนื้อดีเลิศ   ประเสริฐ   มีชื่อเด่น   อุดม   และเป็นเยี่ยมกว่าผ้าทั้งหลายเป็นอัน 
มากตั้งหลายคู่   ทั้งหลายร้อยคู่   หลายพันคู่   หลายแสนคู่  
           ครั้งนั้น    พระเจ้าจัณฑปัชโชต  ทรงส่งผ้าสิไวยกะคู่นั้น ไปพระราชทาน 
แก่ชีวกโกมารภัจจ์   ชีวกโกมารภัจจ์จึงได้มีความดําริว่าผ้าสิไวยกะนี้   พระเจ้า 
จัณฑปัชโชตส่งมาพระราชทาน  เป็นผ้าเนื้อดีเลิศ  ประเสริฐ  มีชื่อเด่น  อุดม 
และเป็นเยี่ยมกว่าผ้าทั้งหลายเป็นอันมาก  ดังหลายคู่  ตั้งหลายร้อยคู่  หลายพันคู่ 
หลายแสนคู่   นอกจากพระผู้มีพระภาคเจ้าอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น 
หรือพระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราชแล้ว     ใครอื่นไม่ควรอย่างยิ่งเพื่อใช้ผ้า 
สิไวยกะคู่นี้. 
 
                 พระผู้มีพระภาคเจ้าเสวยพระโสถถ่าย 
           [ ๓๕]   ก็โดยสมัยนั้นแล   พระกายของพระผู้มีพระภาคเจ้าหมักหมม 
ด้วยสิ่งอันเป็นโทษ  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงรับสั่งกะท่านพระอานนท์ว่า   ดูก่อน 
อานนท์   กายของตถาคตหมักหมมด้วยสิ่งอันเป็นโทษ     ตถาคตต้องการจะฉัน 
ยาถ่าย. 
           ครั้งนั้น    ท่านพระอานนท์เดินไปหาชีวกโกมารภัจจ์    ครั้น  ถึงแล้วได้ 
กล่าวคํานี้กะชีวกโกมารภัจจ์ว่า    ท่านชีวก    พระกายของพระตถาคตหมักหมม 
ด้วยสิ่งอันเป็นโทษ   พระตถาคตต้องการจะเสวยพระโอสถถ่าย  ชีวกโกมารภัจจ์ 
กล่าวว่าพระคุณเจ้า   ถ้าอย่างนั้น      ขอท่านจงโปรดทําพระกายของพระผู้มีพระ 
ภาคเจ้าให้ชุ่มชื่นสัก  ๒ - ๓ วัน.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 259 
           ครั้งนั้น    ท่านพระอานนท์ได้ทําพระกายของพระผู้มีพระภาคเจ้าให้  
ชุ่มชื่น ๒ - ๓ วันแล้ว   เดินไปหาชีวกโกมารภัจจ์    ครั้นถึงแล้วได้กล่าวคํานี้กะ 
ชีวกโกมารภัจจ์ว่า. 
           ท่านชีวก  พระกายของพระตถาคตชุ่มชื่นแล้ว   บัดนี้   ท่านรู้กาลอัน 
ควรเถิด. 
           ครั้งนั้น    ชีวกโกมารภัจจ์ได้มีความปริวิตกดังนี้ว่า   การที่เราจะพึงทูล 
ถวายพระโอสถถ่ายที่หยาบแด่พระผู้มีพระภาคเจ้านั้น   ไม่สมควรเลย   ถ้ากระไร 
เราพึงอบก้านอุบล  ๓  ก้านด้วยยาต่าง ๆ แล้วทูลถวายพระตถาคต    ครั้นแล้วได้ 
อบก้านอุบล  ๓   ก้านด้วยยาต่าง ๆ  แล้วเข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  ครั้นแล้วได้ 
ทูลถวายก้านอุบลก้านที่หนึ่งแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า   กราบทูลว่า พระพุทธเจ้าข้า 
ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงทรงสูดก้านอุบลก้านที่   ๑  นี้  การทรงสูดก้านอุบลนี้จัก 
ยังพระผู้มีพระภาคเจ้าให้ถ่ายถึง  ๑๐  ครั้ง  แล้วได้ทูลถวายก้านอุบลก้านที่  ๒ แด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  กราบทูลว่า  พระพุทธเจ้าข้า   ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงทรง 
สูดก้านอุบลก้านที่  ๒  นี้     การทรงสูดก้านอุบลนี้จักยังพระผู้มีพระภาคเจ้าให้ 
ถ่ายถึง  ๑๐  ครั้ง     แล้วได้ทูลถวายก้านอุบลก้านที่  ๓    แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
กราบทูลว่าพระพุทธเจ้าข้า    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจนทรงสูดก้านอุบลก้านที่ ๓ 
นี้   การทรงสูดก้านอุบลนี้จักยังพระผู้มีพระภาคเจ้าให้ถ่ายถึง  ๑๐   ครั้ง   ด้วย 
วิธีนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าจักทรงถ่ายถึง ๓๐  ครั้ง. 
           ครั้นชีวกโกมารภัจจ์     ทูลถวายพระโอสถถ่ายแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
เพื่อถ่ายครบ   ๓๐  ครั้งแล้ว     ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า    ทําประทักษิณ 
กลับไป  ขณะเมื่อชีวกโกมารภัจจ์เดินออกไปนอกซุ่มประตู   แล้วได้มีความปริวิตก 
ดังนี้ว่า   เราทูลถวายพระโอสถถ่ายแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าเพื่อถ่ายครบ ๓๐  ครั้ง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 260 
พระกายของพระตถาคตหมักหมมด้วยสิ่งอันเป็นโทษ   จักไม่ยังพระผู้มีพระภาค  
เจ้าให้ถ่ายครบ  ๓๐  ครั้ง  จักให้ถ่ายเพียง ๒๙  ครั้ง   แต่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
ถ่ายแล้วจักสรงพระกาย    ครั้นสรงพระกายแล้ว     จักถ่ายอีกดรั้งหนึ่ง   อย่างนี้  
พระผู้มีพระภาคเจ้าจักทรงถ่ายครบ ๓๐  ครั้ง. 
           ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบความปริวิตกแห่งจิตของชีวก 
โกมารภัจจ์ด้วยพระทัยแล้ว   รับสั่งกะท่านพระอานนท์ว่า  อานนท์  ชีวกโกมาร- 
ภัจจ์    กําลังเดินออกไปนอกซุ้มประตูวิหารนี้    ได้มีความปริวิตกดังนี้ว่า   เรา 
ถวายพระโอสถถ่ายแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าเพื่อถ่ายครบ ๓๐  ครั้งแล้ว    พระกาย 
ของพระตถาคตหมักหมมด้วยสิ่งอันเป็นโทษ     จักไม่ยังพระผู้มีพระภาคเจ้าให้ 
ถ่ายครบ  ๓๐  ครั้ง   จักให้ถ่ายเพียง   ๒๙ ครั้ง     แต่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงถ่าย 
แล้วจักทรงสรงพระกาย   ครั้นสรงพระกายแล้วจักถ่ายอีกดรั้งหนึ่ง  อย่างนี้  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าจักทรงถ่ายครบ  ๓๐  ครั้ง  อานนท์  ถ้าอย่างนั้น     เธอจงจัดเตรียม 
น้ําร้อนไว้. 
           พระอานนท์ทูลรับสนองพระพุทธพจน์แล้ว  จัดเตรียมน้ําร้อนไว้ถวาย 
ต่อมา    ชีวกโกมารภัจจ์ไปในพุทธสํานัก    ครั้นถึงแล้วถวายบังคมพระผู้มีพระ 
ภาคเจ้านั่งอยู่     ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้วได้กราบทูลถามพระผู้มีพระภาค 
เจ้าว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงถ่ายแล้วหรือ   พระพุทธเจ้าข้า. 
           ภ.   เราถ่ายแล้ว   ชีวก. 
           ชี.  พระพุทธเจ้าข้า     ข้าพระพุทธเจ้ากําลังเดินออกไปนอกซุ้มประตู 
พระวิหารนี้  ได้มีความปริวิตกดังนี้ว่า   เราถวายพระโอสถถ่ายแด่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าเพื่อถ่ายครบ  ๓๐ ครั้งแล้ว     พระกายของพระผู้มีพระภาคเจ้าหมักหมม 
ด้วยสิ่งอันเป็นโทษ  จักไม่ยังพระผู้มีพระภาคเจ้าให้ถ่ายครบ ๓๐ ครั้ง จักให้ถ่าย  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 261 
เพียง  ๒๙  ครั้ง   แต่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงถ่ายแล้วจักสรงพระกาย    ครั้นสรง  
พระกายแล้วจักถ่ายอีกดรั้งหนึ่งอย่างนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าจักทรงถ่ายครบ  ๓๐ 
ครั้ง   พระพุทธเจ้าข้า    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงโปรดสรงพระกาย    ขอพระ- 
สุดจงโปรดสรงพระกาย. 
           ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสรงน้ําอุ่น   ครั้นสรงแล้ว    ทรงถ่าย 
อีกดรั้งหนึ่งอย่างนี้   เป็นอันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงถ่ายครบ   ๓๐ ครั้ง    ลําดับ 
นั้น   ชีวกโกมารภัจจ์ได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  พระพุทธเจ้าข้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ควรเสวยพระกระยาหารที่ปรุงด้วยน้ําต้มผักต่าง ๆ จนกว่า 
จะมีพระกายเป็นปกติ. 
           ต่อมาไม่นานนัก   พระกายของพระผู้มีพระภาคเจ้าได้เป็นปกติแล้ว.  
 
                              กราบทูลขอพร 
           ครั้งนั้น    ชีวกโกมารภัจจ์  ถือผ้าสิไวยกะคู่นั้นไปในพุทธสํานัก   ครั้น 
ถึงแล้ว    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า    นั่งอยู่    ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง ชีวก- 
โกมารภัจจ์นั่งเรียบร้อยแล้ว  ได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า ข้าพระ- 
พุทธเจ้าจะขอประทานพรต่อพระผู้มีพระภาคเจ้าสักอย่างหนึ่ง   พระพุทธเจ้าข้า  
           ภ.   พระตถาคตทั้งหลายเลิกให้พรเสียแล้ว   ชีวก.  
           ชี.  ข้าพระพุทธเจ้าขอประทานพรที่สมควรและไม่มีโทษ    พระพุทธ 
เจ้าข้า. 
           ภ.   จงว่ามาเถิด   ชีวก. 
           ชี.   พระพุทธเจ้าข้า พระผู้มีพระภาคเจ้าและพระสงฆ์ทรงถือผ้าบังสุกุล 
เป็นปกติอยู่  ผ้าสิไวยกะของข้าพระเจ้าคู่นี้   พระเจ้าจัณฑปัชโชตทรงส่งมาพระ 
ราชทาน  เป็นผ้าเนื้อดีเลิศ ประเสริฐ  มีชื่อเสียงเด่นอุดม  และเป็นเยี่ยมกว่าผ้าทั้ง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 262 
หลายเป็นอันมาก   ตั้งหลายคู่   ตั้งหลายร้อยคู่   หลายพันคู่    หลายแสนคู่   ขอ   
พระผู้มีพระภาคเจ้าจงทรงพระกรุณาโปรดรับผ้าคู่สิไวยกะของข้าพระพุทธเจ้า 
และขอจงทรงพระพุทธานุญาตคหบดีจีวรแก่พระสงฆ์ด้วยเถิด   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับผ้าคู่สิไวยกะแล้ว       ครั้นแล้ว ทรงชี้แจงให้ 
ชีวกโกมารภัจจ์   เห็นแจ้ง    สมาทาน   อาจหาญ      ร่าเริงด้วยธรรมีกถา   ครั้น 
ชีวกโกมารภัจจ์อันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้เห็นแจ้ง  สมาทาน  อาจหาญ 
ร่าเริงด้วยธรรมีกถา   แล้วลุกจากที่นั่งถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า    ทําประ- 
ทักษิณกลับไป. 
 
                           พระพุทธานุญาติคหบดีจีวร 
           ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา    ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น  ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    เราอนุญาตคหบดีจีวร    รูปใดปรารถนา   จงถือผ้าบังสุกุล   รูปใด 
ปรารถนา   จงยินดีคหบดีจีวร   แต่เราสรรเสริญการยินดี   ด้วยปัจจัยตามมีดาม 
ได้. 
           [๑๓๖]  ประชาชนในพระนครราชคฤห์ได้ทราบข่าวว่า      พระผู้มี 
พระภาคเจ้าทรงอนุญาตคหบดีจีวรแก่ภิกษุทั้งหลาย    ต่างพากันยินดีร่าเริงว่า 
บัดนี้แล   พวกเราจักถวายทาน   จักบําเพ็ญบุญ   เพราะพระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
อนุญาตคหบดีจีวรแก่ภิกษุทั้งหลาย   เพียงวันเดียวเท่านั้น   จีวรหลายพันผืนได้ 
เกิดขึ้นในพระนครราชคฤห์   ประชาชนชาวชนบทได้ทราบข่าวว่า  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าทรงอนุญาตคหบดีจีวรแก่ภิกษุทั้งหลาย   ต่างพากันยินดีร่าเริงว่า   บัดนี้  
แล   พวกเราจักถวายทาน  จักบําเพ็ญบุญเพราะพระผู้พระภาคเจ้าทรงอนุญาต  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 263 
คหบดีจีวรแก่ภิกษุทั้งหลาย  เพียงวันเดียวเท่านั้น      จีวรหลายพันผืนได้เกิดขึ้น  
แม้ในชนบท. 
 
                   พระพุทธานุญาตปาวารและผ้าโกเชาว์ 
           [๑๓๗]   ก็โดยสมัยนั้นแล    ผ้าปาวารเกิดขึ้นแก่สงฆ์    ภิกษุทั้งหลาย 
กราบทูลเรื่องนั้นแค่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตผ้าปาวาร. 
           ผ้าปาวารแกมไหม     เกิดขึ้นแก่พระสงฆ์     ภิกษุทั้งหลายได้กราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลายเรา 
อนุญาตผ้าปาวารแกมไหม. 
           ผ้าโกเชาว์เกิดขึ้นแก่พระสงฆ์  ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น  แด่พระ 
ผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตผ้าโกเชาว์  
                                           ปฐมภาณวาร  จบ 
 
                              พระพุทธนุญาตผ้ากัมพล 
           [๑๓๘]   ก็โดยสมัยนั้นแล     พระเจ้ากาสีทรงพระกรุณาส่งผ้ากัมพล 
มีราคาครึ่งกาสี  คือ  ควรราคากึ่งกาสี   มาพระราชทานแก่ชีวกโกมารภัจจ์  ครั้ง  
นั้น     ชีวกโกมารภัจจ์รับพระราชทานผ้ากัมพลราคากึ่งกาสีนั้นแล้ว     เข้าไปใน 
พุทธสํานัก     ครั้นถึงแล้วถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้านั่งอยู่   ณ   ที่ควรส่วน 
ข้างหนึ่ง  ชีวกโกมารภัจจ์นั่งเฝ้าเรียบร้อยแล้ว   ได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าว่า  พระพุทธเจ้าข้า  ผ้ากัมพลของข้าพระพุทธเจ้าผืนนี้ราคาครึ่งกาสี  คือ 
ควรราคากึ่งกาสี  พระเจ้ากาสีทรงพระกรุณาส่งมาพระราชทาน  ขอพระผู้มีพระ-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 264 
ภาคเจ้าจงทรงพระกรุณาโปรดรับผ้ากัมพลของข้าพระพุทธเจ้า    เพื่อประโยชน์  
และความสุขแก่ข้าพระพุทธเจ้า  ตลอดกาลนานด้วยเถิด   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับผ้ากัมพล  ครั้นแล้วทรงชี้แจงให้ชีวกโกมาร 
ภัจจ์เห็นแจ้ง  สมาทาน   อาจหาญ   ร่าเริง   ด้วยธรรมีกถา    ครั้นชีวกโกมาร 
ภัจจ์  อันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจง   ให้เห็นแจ้งสมาทาน   อาจหาญ   ร่าเริง 
ด้วยธรรมีกถาแล้ว   ลุกจากที่นั่งถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   ทําประทักษิณ 
กลับไป. 
           ครั้งนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมมีกถา    ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตผ้า 
กมพล. 
 
                       พระพุทธานุณาตคหบดีจีวร  ๖  ชนิด 
           [๑๓๙]   ก็โดยสมัยนั้นแล    จีวรทั้งเนื้อดีและเลวเกิดขึ้นแก่สงฆ์   ครั้ง 
นั้นภิกษุทั้งหลายไว้มีความปริวิตกดังนี้ว่า     จีวรชนิดไรหนอแล      พระผู้มี 
พระภาคเจ้าทรงอนุญาต     ชนิดไรไม่ทรงอนุญาต     แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตจีวร ๖ 
ชนิด  คือจีวรทําด้วยเปลือกไม้  ๑  ทําด้วยฝ้าย ๑ ทําด้วยไหม ๑ ทําด้วยขนสัตว์ 
๑ ทําด้วยป่าน ๑ ทําด้วยของเจือกัน ๑. 
           สมัยต่อมา     ภิกษุทั้งหลายที่ยินดีคหบดีจีวรนั้นพากันรังเกียจ     ไม่ 
ยินดีผ้าบังสุกุลด้วยคิดว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาตจีวรอย่างเดียวเท่านั้น  
ไม่ใช่ ๒  อย่าง    จึงกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ   ตรัสอนุญาตว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราอนุญาตให้ภิกษุผู้ยินดีคหบดีจีวร   ยินดีผ้าบังสุกุลได้ 
แต่เราสรรเสริญความสันโดษด้วยจีวรทั้งสองนั้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 265 
                                    เรื่องขอส่วนแบ่ง  
           [๑๔๐]  ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุหลายรูปด้วยกัน   เดินทางไกลไปใน 
โกศลชนบท    บางพวกแวะเข้าสุสาน   เพื่อแสวงหาผ้าบังสุกุล    บางพวกไม่รอ 
คอย   บรรดาภิกษุที่แวะเข้าสุสานเพื่อแสวงหาผ้าบังสุกุลนั้น     ต่างก็ได้ผ้าบังสุกุล 
พวกที่ไม่รอคอยนั้นพูดอย่างนี้ว่า    อาวุโสทั้งหลาย    ขอท่านจงให้ส่วนแบ่งแก่ 
พวกข้าพเจ้าบ้าง  ภิกษุพวกนั้นพูดอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  เราไม่ให้ส่วนแบ่ง 
แก่ท่าน     เพราะเหตุไรพวกท่านจึงไม่รอคอยเล่า     แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตให้ภิกษุทั้งหลาย 
ผู้ไม่ปรารถนา   ไม่ต้องให้ส่วนแบ่งแก่ภิกษุพวกที่ไม่รอคอย. 
           สมัยต่อมา     ภิกษุหลายรูปด้วยกัน     เดินทางไกลไปในโกศลชนบท 
บางพวกแวะเข้าสุสานเพื่อแสวงหาผ้าบังสุกุล   บางพวกรอคอยอยู่    บรรดาพวก 
ที่แวะเข้าสุสานเพื่อแสวงหาผ้าบังสุกุลนั้น  ต่างก็ได้ผ้าบังสุกุล   พวกภิกษุที่รอคอย 
อยู่นั้น   พูดอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลายขอพวกท่านจงให้ส่วนแบ่งแก่พวกข้าพเจ้า 
บ้าง    ภิกษุพวกนั้น พูดอย่างนี้ว่า    อาวุโสทั้งหลาย    พวกข้าพเจ้าจักไม่ให้ส่วน 
แบ่งแก่พวกท่าน  เพราะเหตุไรพวกท่านจึงไม่แวะเข้าไปเล่า   แล้วกราบทูลเรื่อง 
นั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลายเราอนุญาตให้ 
ภิกษุทั้งหลายผู้ไม่ปรารถนา   ก็ต้องให้ส่วนแบ่งแก่ภิกษุพวกที่รอคอย. 
           สมัยต่อมา     ภิกษุหลายรูปด้วยกัน      เดินทางไกลไปในโกศลชนบท 
บางพวกแวะเข้าสุสานก่อน     เพื่อแสวงหาผ้าบังสุกุล      บางพวกแวะเข้าทีหลัง 
ภิกษุที่แวะเข้าสุสานก่อนเพื่อแสวงหาผ้าบังสุกุลนั้น    ต่างก็ได้ผ้าบังสุกุล     พวก 
ภิกษุที่แวะเข้าทีหลังไม่ได้จึงพูดอย่างนี้ว่า    อาวุโสทั้งหลาย    ขอพวกท่านจงให้ 
ส่วนแบ่งแก่พวกข้าพเจ้าบ้าง   ภิกษุเหล่านั้นตอบอย่างนี้ว่า  พวกข้าพเจ้าจักไม่ให้  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 266 
ส่วนแบ่งแก่พวกท่าน   เพราะเหตุไรพวกท่านจึงแวะเข้าไปทีหลังเล่า  แล้วกราบ  
ทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เรา 
อนุญาตให้ภิกษุทั้งหลายผู้ไม่ปรารถนาไม่ต้องให้ส่วนแบ่งแก่ภิกษุพวกที่แวะเข้า 
ไปทีหลัง. 
           สมัยต่อมา ภิกษุหลายรูปด้วยกัน  เดินทางไกลไปในโกศลชนบท ภิกษุ  
เหล่านั้น แวะเข้าสุสาน   เพื่อแสวงหาผ้าบังสุกุลพร้อมกัน   บางพวกได้ผ้าบังสุกุล 
บางพวกไม่ได้   พวกที่ไม่ได้พูดอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย  ขอพวกท่านจงให้ 
ส่วนแบ่งแก่พวกข้าพเจ้าบ้าง      ภิกษุเหล่านั้น ตอบอย่างนี้ว่า     อาวุโสทั้งหลาย 
พวกข้าพเจ้าจักไม่ให้ส่วนแบ่งแก่พวกท่าน  ทําไมพวกท่านจึงหาไม่ได้เล่า  แล้ว 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตให้ภิกษุทั้งหลายไม่ปรารถนาก็ต้องให้ส่วนแบ่งแก่ภิกษุทั้งหลายที่แวะ 
เข้าไปพร้อมกัน. 
           สมัยต่อมา ภิกษุหลายรูปด้วยกัน  เดินทางไกลไปในโกศลชนบท  ภิกษุ 
เหล่านั้นนัดแนะกันแล้วแวะเข้าสุสาน    เพื่อแสวงหาผ้าบังสุกุล   บางพวกได้ผ้า 
บังสุกุล  บางพวกไม่ได้   พวกที่ไม่ได้พูดอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย  ขอพวก. 
ท่านจงให้ส่วนแบ่งแก่พวกข้าพเจ้าบ้าง    ภิกษุเหล่านั้น  พูดอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้ง 
หลายพวกข้าพเจ้าจักไม่ให้ส่วนแบ่งแก่พวกท่าน   ทําไมพวกท่านจึงหาไม่ได้เล่า 
แล้ว กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า   ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย   เราอนุญาตให้ภิกษุทั้งหลายไม่ปรารถนาก็ต้องให้ส่วนแบ่งแก่ภิกษุพวกที่ 
นัดแนะกันไว้แล้ว แวะเข้าไป. 
 
                            องค์ของเจ้าหน้าที่ผู้รับจีวร 
           [๑๔๑]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ประชาชนถือจีวรมาสู่อาราม    พวกเขาหา 
ภิกษุ   เจ้าหน้าที่รับไม่ได้จึงนํากลับไป  จีวรเกิดขึ้นน้อย  ภิกษุทั้งหลายกราบทูล  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 267 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เรา  
อนุญาตไห้สมมติภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕  เป็นเจ้าหน้าที่รับจีวร  คือ:- 
           ๑.  ไม่ถึงความล่าเอียงเพราะความชอบพอ.                          
           ๒.  ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความเกลียดชัง. 
           ๓.  ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความงมงาย. 
           ๔.   ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความกลัว   และ 
           ๕.    รู้จักจีวรจํานวนที่รับไว้   และยังมิได้รับ. 
 
                              วิธีสมมติ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แลสงฆ์พึงสมมติอย่างนี้. 
           สงฆ์พึงขอร้องภิกษุก่อน    ครั้นแล้วภิกษุผู้ฉลาด     ผู้สามารถ     พึง 
ประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา  ว่าดังนี้:- 
 
                                  กรรมวาจาสมมติ 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ถ้าความพร้อมพรั่งของ 
สงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์พึงสมมติภิกษุมีชื่อนี้ให้เป็นเจ้าหน้าที่รับจีวร  นี้  
เป็นญัตติ. 
           ท่านเจ้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  สงฆ์สมมติภิกษุมีชื่อนี้ให้ 
เป็นเจ้าหน้าที่รับจีวร  การสมมติภิกษุมีชื่อนี้   ให้เป็นเจ้าหน้าที่รับจีวร 
ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้น  ฟังเป็นผู้นั่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่าน 
ผู้นั้นพึงพูด. 
           สงฆ์สมมติภิกษุมีชื่อนี้ให้เป็นเจ้าหน้าที่รับจีวรแล้ว   ชอบแก่ 
สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้ด้วยอย่างนี้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 268 
                           องค์ของเจ้าหน้าที่ผู้เก็บจีวร  
           [๑๘๒]   ก็โดยสมัยนั้นแล    ภิกษุทั้งหลายผู้เป็นเจ้าหน้าที่รับจีวร   รับ 
จีวรแล้วทิ้งไว้ในที่นั้นแหละ  แล้วหลีกไป   จีวรเสียหาย   ภิกษุทั้งหลายกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เรา 
อนุญาตให้สมมติภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์  ๕  เป็นเจ้าหน้าที่เก็บจีวร  คือ:-  
           ๑.   ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความชอบพอ.                            
           ๒.  ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความเกลียดชัง. 
           ๓.  ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความงมงาย. 
           ๔.  ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความกลัว   และ. 
           ๕.  รู้จักจีวรจํานวนที่เก็บไว้   และยังมิได้เก็บ. 
 
                                            วิธีสมมติ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แลสงฆ์พึงสมมติอย่างนี้. 
           สงฆ์พึงขอร้องภิกษุก่อน  ครั้นแล้วภิกษุผู้ฉลาด  ผู้สามารถ พึงประกาศ 
ให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา  ว่าดังนี้:- 
 
                                     กรรวาจาสมมติ 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงพึงข้าพเจ้า   ถ้าความพร้อมพรั่งของ 
สงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์พึงสมมติภิกษุมีชื่อนี้ให้เป็นเจ้า น้ําที่เก็บจีวร  นี้ 
เป็นญัตติ. 
           ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   สงฆ์สมมติภิกษุมีชื่อนี้ 
ให้เป็นเจ้าหน้าที่เก็บจีวร  การสมมติภิกษุมีชื่อนี้ให้เป็นเจ้าหน้าที่เก็บ 
จีวรชอบแก่ท่านผู้ใด    ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้นพึงพูด.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 269 
           สงฆ์สมมติภิกษุมีชื่อนี้   ให้เป็นเจ้าหน้าที่เก็บจีวร   ชอบแก่  
สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้ด้วยอย่างนี้. 
 
                     พระพุทธอนุญาตเรือนคลัง 
           [๑๔๓]  ก็โดยสมัยนั้นแล  ภิกษุทั้งหลายผู้เป็นเจ้าหน้าที่เก็บจีวร   ได้ 
เก็บจีวรไว้ในมณฑปบ้าง  ที่โคนไม้บ้าง   ที่ชายคาบ้าง   ที่กลางแจ้งบ้าง   จีวร 
ถูกหนูกัดบ้าง   ถูกปลวกกินบ้าง    ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มี  
พระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาตว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราอนุญาตให้สมมติ 
วิหาร  เพิง  เรือนชั้น  เรือนโล้น   หรือถ้า  ที่สงฆ์จําหมายให้เป็นเรือนคลัง. 
 
                                       วิธีสมมติ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็แล  สงฆ์พึงสมมติอย่างนี้  คือ ภิกษุผู้ฉลาด  ผู้ 
สามารถ   พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา   ว่าดังนี้:- 
 
                            กรรมวาจาสมมติ 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงพึงข้าพเจ้า    ถ้าความพร้อมพรั่งของ 
สงฆ์ถึงที่แล้ว    สงฆ์พึงสมมติวิหารมีชื่อนี้ให้เป็นเรือนคลัง    นี้เป็น 
ญัตติ. 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงพึงข้าพเจ้า    สงฆ์สมมติวิหารมีชื่อนี้ 
ให้เป็นเรือนคลัง    การสมมติวิหารมีชื่อนี้ให้เป็นเรือนคลัง   ชอบแก่ 
ท่านผู้ใด    ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึง 
พูด. 
           สงฆ์สมมติวิหารมีชื่อนี้  ให้เป็นเรือนคลังแล้ว   ชอบแก่สงฆ์ 
เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้ด้วยอย่างนี้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 270 
                       องค์ของเจ้าหน้าที่ผู้รักษาเรือนคลัง  
           [๑๔๔] ก็โดยสมัยนั้นแล     จีวรในเรือนคลังของสงฆ์    ไม่มีตนเฝ้า  
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตให้สมมติภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์  ๕  เป็นเจ้าหน้าที่  
รักษาเรือนคลัง  คือ:- 
           ๑.  ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความชอบพอ. 
           ๒.  ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความเกลียดชัง. 
           ๓.  ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความงมงาย. 
           ๔. ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความกลัว   และ 
           ๕.   รู้จักจีวรจํานวนที่รักษา   และยังมิได้รักษา. 
 
                                             วิธีสมมติ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็แลสงฆ์พึงสมมติอย่างนี้. 
           สงฆ์พึงขอร้องภิกษุก่อน   ครั้นแล้วภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ พึงประกาศ 
ให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา  ว่าดังนี้:- 
 
                                  กรรมวาจาสมมติ 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ถ้าความพร้อมพรั่งของ 
สงฆ์ถึงที่แล้ว    สงฆ์พึงสมมติภิกษุมีชื่อนี้    ให้เป็นเจ้าหน้าที่รักษา 
เรือนคลัง   นี้เป็นญัตติ. 
           ท่านเจ่าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  สงฆ์สมมติภิกษุมีชื่อนี้ให้ 
เป็นเจ้าหน้าที่รักษาเรือนคลัง  การสมมติภิกษุมีชื่อนี้  ให้เป็นเจ้าหน้า 
ที่รักษาเรือนคลัง    ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบ 
แก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 271 
           สงฆ์สมมติ    ภิกษุมีชื่อนี้    ให้เป็นเจ้าหน้าที่รักษาเรือนคลัง  
แล้วชอบแก่สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้ด้วยอย่างนี้. 
 
          พระพุทธบัญญัติห้ามย้ายเจ้าหน้าที่รักษาเรือนคลัง 
           [๑๔๕]   ก็โดยสมัยนั้นแล     พระฉัพพัคคีย์ย้ายเจ้าหน้าที่รักษาเรือน 
คลัง      ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ     ตรัสห้ามว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุไม่พึงย้ายเจ้าหน้าที่ผู้รักษาเรือนคลัง     รูปใดย้าย 
ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                           องค์ของเจ้าหน้าที่ผู้แจกจีวร 
           [๑๔๖]  ก็โดยสมัยนั้นแล  จีวรในเรือนคลังของสงฆ์มีมาก    ภิกษุทั้ง 
หลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เราอนุญาตให้สงฆ์ผู้อยู่พร้อมหน้าแจก.                       
           สมัยต่อมา   สงฆ์ทั้งปวงกําลังแจกจีวรได้ส่งเสียงอื้ออึง    ภิกษุทั้งหลาย 
กราบทูลเรื่องนั้น  แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาต ว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตให้สมมติภิกษุผู้ปรกอบด้วยองค์  ๕  เป็นเจ้าหน้าที่แจกจีวร คือ:- 
           ๑.   ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความชอบพอ.                               
           ๒.  ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความเกลียดชัง. 
           ๓.   ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความงมงาย  
           ๔.   ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความกลัว   และ. 
           ๕.   รู้จักจีวรจํานวนที่แจกแล้ว   และยังมิได้แจก.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 272 
                                               วิธีสมมติ  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล   สงฆ์พึงสมมติอย่างนี้. 
           สงฆ์พึงขอร้องภิกษุก่อน   ครั้นแล้วภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ   พึงประ- 
กาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา   ว่าดังนี้:- 
 
                                   กรรมวาจาสมมติ 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า     ถ้าความพร้อมพรั่งของ 
สงฆ์ถึงที่แล้ว       สงฆ์พึงสมมติภิกษุมีชื่อนี้ให้เป็นเจ้าหน้าที่แจกจีวร 
นี้เป็นญัตติ. 
           ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  สงฆ์สมมติภิกษุมีชื่อนี้ให้ 
เป็นเจ้าหน้าที่แจกาจีวร     การสมมติภิกษุมีชื่อนี้ให้เป็นเจ้าหน้าที่แจก 
จีวร  ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้น พึงพูด. 
           สงฆ์สมมติภิกษุมีชื่อนี้ให้เป็นเจ้าหน้าที่แจกจีวรแล้ว    ชอบ 
แก่สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนิไว้ด้วยอย่างนี้. 
           ครั้งนั้น  ภิกษุทั้งหลายผู้เป็น เจ้าหน้าที่แจกจีวร ได้มีความปริวิตกดังนี้  
ว่าควรแจกจีวรอย่างไรหนอ   จึงกราบทูลเรื่องนั้นแค่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัส 
แนะวิธีแจกว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตให้คัดเลือกผ้าก่อน    แล้วดี 
ราคาคิดถัวกัน   นับภิกษุ   ผูกผ้าเป็นมัด ๆ  แล้วตั้งส่วนจีวรไว้.  
           ครั้งนั้น    ภิกษุทั้งหลายผู้เป็นเจ้าหน้าที่แจกจีวร   ได้มีความปริวิตกว่า 
พึงให้ส่วนจีวรแก่สามเณรอย่างไรหนอ      จึงกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระ 
ภาคเจ้า ๆ   ตรัสอนุญาตว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตให้มอบส่วนกึ่ง 
หนึ่งให้แก่พวกสามเณร.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 273 
           สมัยต่อมา   ภิกษุรูปหนึ่งปรารถนาจะรีบเดินทางไปกับส่วนของตน  
ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาตว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้มอบส่วนของคนแก่ภิกษุผู้รีบเดินทางไป. 
           สมัยต่อมา    ภิกษุรูปหนึ่ง    ปรารถนาจะรีบเดินทางไปกับส่วนพิเศษ 
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตให้มอบส่วนพิเศษในเมื่อให้สิ่งของทดแทนสมกัน. 
           ครั้งนั้น   ภิกษุเจ้าหน้าที่แจกจีวรคิดว่า    พึงให้ส่วนจีวรอย่างไรหนอ 
คือพึงให้ตามลําดับภิกษุผู้มา  หรือพึงให้ตามลําดับภิกษุผู้แก่พรรษา  จึงกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เรา 
อนุญาตให้สมยอมส่วนที่บกพร่อง  แล้วทําการจับสลาก. 
 
                       พระพุทธนุญาตน้ําย้อมเป็นต้น 
           [๑๔๗]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุทั้งหลายย้อมจีวรด้วยโคมัยบ้าง  ด้วย 
ดินแดงบ้าง  จีวรมีสีคล้ํา  ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ 
ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตน้ําย้อม  ๖  อย่าง คือ น้ําย้อม 
เกิดแต่รากหรือเง่า  ๑   น้ําย้อมเกิดแต่ต้นไม้  ๑  น้ําย้อมเกิดแต่เปลือกไม้  ๑  น้ํา 
ย้อมเกิดแต่ใบไม้  ๑  น้ําย้อมเกิดแต่ดอกไม้  ๑  น้ําย้อมเกิดแต่ผลไม้ ๑. 
           สมัยต่อมา    ภิกษุทั้งหลายย้อมจีวรด้วยน้ําย้อมที่เย็น   จีวรมีกลิ่นสาบ 
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาตว่า ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตหม้อย้อมขนาดเล็กเพื่อต้มน้ําย้อม. 
           น้ําย้อมล้นหม้อ   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ 
ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ผูกตะกร้อกันล้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 274 
           สมัยต่อมา   ภิกษุทั้งหลายไม่รู้ว่าน้ําย้อมต้มสุกแล้ว   หรือยังไม่สุก  จึง  
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตให้หยดหยาดน้ําลงในน้ํา  หรือหลังเล็บ. 
           สมัยต่อมา  ภิกษุทั้งหลายยกหม้อน้ําย้อมลง  ทําหม้อกลิ้งไป   หม้อแตก 
ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ   ตรัสอนุญาตว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตกระบวยตักน้ําย้อมอันเป็นภาชนะมีด้าม. 
           สมัยต่อมา ภิกษุทั้งหลายไม่มีภาชนะสําหรับย้อม   จึงกราบทูลเรื่องนั้น 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า   ๆ  ตรัสอนุญาตว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาต 
อ่างสําหรับย้อม  หม้อสําหรับย้อม. 
           สมัยต่อมา  ภิกษุทั้งหลายขยําจีวรในถาดบ้าง ในบาตรบ้าง  จีวรฉีกขาด 
ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ    ตรัสอนุญาตว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตรางสําหรับย้อม. 
           สมัยต่อมา    ภิกษุทั้งหลายตากจีวรบนพื้นดิน   จีวรเปื้อนฝุ่น   ภิกษุ 
ทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตเครื่องรองทําด้วยหญ้า. 
           เครื่องรองทําด้วยหญ้าถูกปลวกกัด    ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้น 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาต  
ราวจีวร   สายระเดียง. 
           ภิกษุทั้งหลายตากจีวรตอนกลาง   น้ําย้อมหยดออกทั้งสองชาย    ภิกษุ 
ทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ผูกมุมจีวรไว้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 275 
           มุมจีวรชํารุด   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น  แค่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  
ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตด้ายผูกมุมจีวร. 
           น้ําย้อมหยดออกชายเดียว   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตให้ย้อมจีวร 
พลิกกลับไปกลับมา   แต่เมื่อหยาดน้ํายังหยดไม่ขาดสาย   อย่าหลีกไป. 
           สมัยต่อมา     จีวรเป็นผ้าเนื้อแข็ง    ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้จุ่ม 
ลงในน้ํา 
           สมัยต่อมา    จีวรเป็นผ้ากระค้าง    ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ทุบ 
ด้วยฝ่ามือ. 
 
                      พระพุทธบัญญัติห้ามใช้จีวรที่ไม่ตัด 
           [๑๔๘]    ก็โดยสมัยนั้นแล  พระฉัพพัคคีย์ใช้จีวรที่ไม่ได้ตัด   ใช้จีวร 
ที่ย้อมน้ําฝาด   มีสีเหมือนงาช้าง ประชาชนจึงพากันเพ่งโทษติเตียน โพนทะนา 
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสห้ามว่า    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลายภิกษุไม่พึงใช้จีวรที่มิได้ตัด  รูปใดใช้  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                              พระพุทธบัญชาให้แต่งจีวร 
           [๑๔๙]  ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระนครราชคฤห์ 
ตามพระพุทธาภิรมย์   แล้วเสด็จพระพุทธดําเนินไปทางทักขิณาติรีชนบท พระ- 
องค์ทอดพระเนตรเห็นนาของชาวมคธ     ซึ่งเขาพูนดินขึ้นเป็นต้นนาสีเหลี่ยม 
พูนคันนายาวทั้งด้านยาวและด้านกว้าง    พูนคันนาคั่นในระหว่าง ๆ  ด้วยคันนา  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 276 
สั้น ๆ  พูนคันนาเชื่อมกันดังทาง ๔   แพร่ง   ตามที่ซึ่งคันนากับคันนาผ่านตัดกัน  
ไป   ครั้นแล้ว   รับสั่งกะท่านพระอานนท์ว่า    อานนท์เธอเห็นนาของชาวมคธ  
ซึ่งเขาพูนดินขึ้นเป็นคันนาสี่เหลี่ยม  พูนคันนายาวทั้งด้านยาวและด้านกว้าง พูน 
คันนาคั่นในระหว่าง ๆ  ด้วยคันนาสั้น ๆ  พูนคันนาเชื่อมกันดังทาง  ๔   แพร่ง 
ตามที่ซึ่งคันนากับคันนาผ่านตัดกันไปหรือไม่  ? 
           อา.  เห็นตามพระพุทธดํารัส  พระพุทธเจ้าข้า. 
           ภ.   เธอสามารถแต่งจีวรของภิกษุทั้งหลายให้มีรูปอย่างนั้นได้หรือไม่ ? 
           อา.   สามารถ   พระพุทธเจ้าข้า. 
           ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ ทักขิณาคิรีชนบทตามพระ- 
พุทธาภิรมย์  แล้วเสด็จกลับมาพระนครราชคฤห์อีก    ครั้งนั้นท่านพระอานนท์ 
แต่งจีวรสําหรับภิกษุหลายรูป   ครั้นแล้วเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าได้กราบทูล 
ว่า     ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงทรงทอดพระเนตรจีวรที่ข้าพระพุทธเจ้าแต่งแล้ว 
พระพุทธเจ้าข้า. 
 
                           ตรัสสรรเสริญท่านพระอานนท์ 
           ลําดับนั้น      พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา    ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  อานนท์เป็นคนฉลาด อานนท์เป็นคนเจ้าปัญญา   อานนท์ได้ซาบซึ้ง 
ถึงเนื้อความแห่งถ้อยคําที่เรากล่าวย่อได้โดยกว้างขวาง   อานนท์ทําผ้าชื่อกุสิก็ได้ 
ทําผ้าชื่ออัฑฒกุสิก็ได้  ทําผ้าชื่อมณฑลก็ได้  ทําผ้าชื่ออัทฒมณฑลก็ได้  ทําผ้าชื่อ 
วิวัฏฏะก็ได้  ทําผ้าชื่ออนุวิวัฏฏะก็ได้   ทําผ้าชื่อดีเวยยกะก็ได้   ทําผ้าชื่อชังเฆย- 
ยกะก็ได้   และทําผ้าชื่อพาหันตะก็ได้จีวรจักเป็นผ้าที่ตัดแล้ว     เศร้าหมองด้วย 
ศัสตรา    สมควรแก่สมณะและพวกศัตรูไม่ต้องการ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 277 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตผ้าสังฆาฏิตัด   ผ้าอุตราสงค์ตัด   ผ้า  
อันตรวาสกตัด. 
 
                    เสด็จพระพุทธดําเนินทางไกล 
           [๑๕0]  ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระนครราชคฤห์ 
ตามพระพุทธาภิรมย์  แล้วเสด็จพระพุทธดําเนินไปทางพระนครเวสาลี  พระองค์ 
เสด็จพระพุทธดําเนินทางไกลระหว่างพระนครราชคฤห์    และระหว่างพระนคร 
เวสาลีต่อกัน   ได้ทอดพระเนตรเห็นภิกษุหลายรูป   หอบผ้าพะรุงพะรัง   บ้างก็ 
ทูนห่อผ้า ที่พับดังฟูกขึ้นบนศีรษะ    บ้างก็แบกขึ้นบ่า    บ้างก็กะเดียดไว้ที่สะเอว 
เดินมาอยู่  ครั้นแล้ว   ได้ทรงดําริว่า  โมฆบุรุษเหล่านี้  เวียนเมาเพื่อความมักมาก 
ในจีวรเร็วนัก   เราจะพึงกั้นเขต  ตั้งกฎในเรื่องผ้าแก่ภิกษุทั้งหลาย  ครั้น พระผู้มี 
พระภาคเจ้าเสด็จพระพุทธดําเนินผ่านระยะทางโดยลําดับ      ถึงพระนครเวสาลี 
ทราบว่า พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ โคตมกเจดีย์  เขตพระนครเวสาลีนั้น  
           ก็โดยสมัยนั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงผ้าจีวรผืนเดียว   ประทับนั่ง 
อยู่กลางแจ้งตอนกลางคืน    ขณะน้ําค้างตก     ในราตรีเหมันตฤดู    กําลังหนาว 
ตั้งอยู่ระหว่างเดือน  ๓  กับเดือน ๔ ต่อกัน      ความหนาวไม่ได้มีแก่พระผู้มี 
พระภาคเจ้า    เมื่อปฐมยามผ่านไปแล้ว     ความหนาวจึงได้มีแก่พระผู้มี 
พระภาคเจ้า ๆ จึงห่มจีวรผืนที่สอง  ความหนาวไม่ได้มีแก่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
เมื่อมัชฌิมยามผ่านไปแล้ว   ความหนาวจึงได้มีแก่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  จึงทรง 
ห่มจีวรผืนที่สาม   ความหนาวไม่ได้มีแก่พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อปัจฉิมยามผ่าน 
ไปแล้ว     ขณะรุ่งอรุณแห่งราตรีอันเป็นเบื้องต้นแห่งความสดชื่น   ความหนาว 
ได้มีแก่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  จึงทรงห่มจีวรผืนที่สี่     ความหนาวไม่ได้มีแก่  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 278 
พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ได้ทรงพระดําริว่า    กุลบุตรในธรรมวินัยนี้    ที่เป็นคน  
ขี้หนาว  กลัวต่อความหนาว   อาจดํารงชีวิตอยู่ได้ด้วยผ้าสามผืน  ไฉนหนอเรา 
เราจะพึงกั้นเขต   ตั้งกฎ   ในเรื่องผ้าแก่ภิกษุทั้งหลาย   เราพึงอนุญาตผ้าสามผืน. 
 
                                พระพุทธนุญาตไตรจีวร 
           ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถาในเพราะเหตุเป็นเค้ามูล 
นั้น    ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น     แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลายว่า   เราเดินทางไกลในระหว่างพระนครราชคฤห์  และระหว่างพระนครเว- 
สาลีต่อกัน    ได้เห็นภิกษุหลายรูปในธรรมวินัยนี้     หอบผ้าพะรุงพรัง    บ้างก็  
ทูนห่อผ้าที่พับดังฟูกขึ้นบนศีรษะบ้างก็แบกขึ้นบ่า      บ้างก็กระเดียดไว้ที่สะเอว 
เดินมาอยู่     ครั้นแล้วเราได้ดําริว่าโมฆบุรุษเหล่านี้    เวียนมาเพื่อความมักมาก 
ในจีวรเร็วนัก  ไฉนหนอเราจะพึงกั้นเขต   ตั้งกฎ     ในเรื่องผ้าแก่ภิกษุทั้งหลาย. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราครองผ้าผืนเดียว    นั่งอยู่กลางแจ้ง ณ ตําบล 
นี้ตอนกลางคืน    ขณะน้ําค้างตก    ในราตรีเหมันตฤดู    กําลังหนาว    ตั้งอยู่ 
ระหว่างเดือน  ๓   กับระหว่างเดือน  ๔   ต่อกัน   ความหนาวมิได้มีแก่เรา   เมื่อ 
ปฐมยามผ่านไปแล้วความหนาวจึงได้มีแก่เรา    เราจึงห่มจีวรผืนที่สอง    ความ 
หนาวมิได้มีแก่เรา   เมื่อมัชฌิมยามผ่านไปแล้ว   ความหนาวได้มีแก่เรา   เราจึง 
ห่มจีวรผืนที่สาม   ความหนาวมิได้มีแก่เรา   เมื่อปัจฉิมยามผ่านไปแล้ว    ขณะ 
รุ่งอรุณแห่งราตรีอันเป็นเบื้องต้น แห่ความสดชื่น       ความหนาวจึงได้มีแก่เรา 
เราจึงห่มจีวรผืนที่สี่   ความหนาวมิได้มีแก่เรา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 279 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรานั้นได้ดําริว่า  กุลบุตรในธรรมวินัยนี้   ที่เป็น  
คนขี้หนาว  กลัวต่อความหนาว  ก็อาจดํารงชีวิตอยู่ได้ด้วยผ้าสามผืน ไฉนหนอ 
เราจะพึงกั้นเขต  ตั้งกฎ   ในเรื่องผ้าแก่ภิกษุทั้งหลาย  เราจะพึงอนุญาตไตรจีวร. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตไตรจีวร    คือ   ผ้าสังฆาฏิ   ๒   ชั้น 
ผ้าอุตราสงค์ชั้นเดียว   ผ้าอันตรวาสกชั้นเดียว. 
 
                               พระพุทธบัญญัติอดิเรกจีวร 
           [๑๕๑]   ก็โดยสมัยนั้นแล  พระฉัพพัคคีย์ทราบว่า พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงอนุญาตไตรจีวร   จึงใช้จีวรสํารับหนึ่งสําหรับเข้าบ้าน    สํารับหนึ่งสําหรับ 
อยู่ในอาราม     สํารับหนึ่งสําหรับลงสรงน้ํา     บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย. . .  
ต่างก็เพ่งโทษ ติเตียน โพนทะนาว่า ไฉนพระฉัพพัคคีย์จึงได้ทรงอดิเรกจีวรเล่า 
แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถาในเพราะเหตุเป็นเค้ามูล 
นั้น     ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น      แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ภิกษุไม่พึ่งทรงอดิเรกจีวร  รูปใดทรง   พึงปรับอาบัติตามธรรม. 
           สมัยต่อมา  อดิเรกจีวรบังเกิดขึ้นแก่ท่านเพระอานนท์  และท่านประสงค์ 
จะถวายจีวรนั้นแค่ท่านพระสารีบุตร        แต่ท่านพระสารีบุตรอยู่ถึงเมืองสาเกต 
ท่านพระอานนท์จึงได้มีความปริวิตกว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงบัญญัติไว้ว่า 
ภิกษุไม่พึงทรงอดิเรกจีวร    ก็อดิเรกจีวรนี้บังเกิดแก่เรา    และเราก็ใคร่จะถวาย 
จีวรผืนนี้แก่ท่านพระสารีบุตร   แต่ท่านอยู่ถึงเมืองสาเกต    เราพึงปฏิบัติอย่างไร 
หนอ   แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคตรัสถามว่า   อานนท์ยังอีกนานเท่าไร   สารีบุตรจึง 
จะกลับมา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 280 
           ท่านพระอานนท์กราบทูลว่า  ยังอีก ๙ วัน หรือ ๑๐ วัน พระพุทธเจ้าข้า.  
           ครั้งนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา ในเพราะเหตุเป็นเค้ามูล 
นั้น  ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหละหลายว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตให้ทรงอดิเรกจีวรไว้ได้  ๑๐ วันเป็นอย่างยิ่ง. 
 
                        พระพุทธานุญาตให้วิกัปอดิเรกจีวร 
           สมัยต่อมา  อดิเรกจีวรบังเกิดแก่ภิกษุทั้งหลาย   ขณะนั้น  ภิกษุทั้งหลาย 
ได้มีความปริวิตกว่า  พวกเราจะพึงปฏิบัติในอดิเรกจีวรอย่างไรหนอ  แล้วกราบ 
ทูลเรื่องนั้นแค่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เรา 
อนุญาตให้วิกัปอดิเรกจีวร. 
 
                          พระพุทธานุญาตผ้าปะเป็นต้น 
           [๑๕๒]  ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระนครเวสาลีตาม 
พระพุทธาภิมย์    แล้วเสด็จพระพุทธดําเนินไปทางพระนครพาราณสี     เสด็จ 
พระพุทธดําเนินผ่านระยะทางโดยลําดับ  ถึงพระนครพาราณสี   ทราบว่า พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ  อิสิปตนะมฤคทายวันเขตพระนครพาราณสีนั้น 
สมัยนั้น  ผ้าอันตรวาสกของภิกษุรูปหนึ่งขาดทะลุ  และท่านได้มีความปริวิตกว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาตผ้า ๓ ผืน   คือ  ผ้าสังฆาฏิสองชั้น  ผ้าอุตราสงค์ 
ชั้นเดียว   ผ้าอันตรวาสกชั้นเดียว   ก็ผ้าอันตรวาสกของเรานี้ขาดทะลุ  ไฉนหนอ 
เราพึงดามผ้าปะ    โดยรอบจักเป็นสองชั้นตรงกลางจักเป็นชั้นเดียว     ดังนี้แล้ว 
คามผ้าปะทันที  พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จพระพุทธดําเนินไปตามเสนาสนะ  ได้ 
ทอดพระเนตรเห็นภิกษุนั้นกําลังดามผ้าปะ     ครั้นแล้วเสด็จเข้าไปใกล้ภิกษุนั้น 
ได้ตรัสถามว่า   เธอกําลังทําอะไร   ภิกษุ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 281 
           ภิ.   กําลังปะผ้า   พระพุทธเจ้าข้า.  
           ภ.  ดีละ  ดีละ  ภิกษุ  เป็นการชอบแท้  ภิกษุ  ที่เธอดามผ้าปะ. 
           ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถาในเพราะเหตุเป็นเค้ามูล 
นั้น ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตผ้าสังฆาฏิ  ๒ ชั้น    ผ้าอุตราสงค์ชั้นเดียว     ผ้าอันตรวาสกชั้นเดียว 
สําหรับผ้าใหม่มีกัปปะใหม่  ผ้าสังฆาฏิ  ๔  ชั้น  ผ้าอุตราสงค์  ๒  ชั้น   อันตรวาสก 
๒ ชั้น   สําหรับผ้าที่เก็บไว้ล่วงฤดู    พึงทําอุตสาหะในผ้าบังสุกุลจนพอต้องการ 
หรือทําอุตสาหะในผ้าที่ตกจากร้านตลาด. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตผ้าปะ  การชุน  รังดุม  ลูกดุม  การ 
ทําให้มั่น . 
 
                           เรื่องนางวิสาขา  มิคารมาตา 
           [๑๕๓]  ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระนครพาราณสี 
ตามพระพุทธาภิรมย์   แล้วเสด็จพระพุทธดําเนินไปทางพระนครสาวัตถี   เสด็จ 
พระพุทธดําเนินผ่านระยะทางโดยลําดับ  ถึงพระนครสาวัตถี   ทราบว่าพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระเชตวัน    อารามของอนาถบิณฑิกะคหบดี    เขต 
พระนครสาวัตถีนั้น ครั้งนั้น   นางวิสาขา มิคารมาตา เข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถวายบังคมแล้วนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้ 
นางผู้นั่งเรียบร้อยแล้ว    เห็นแจ้ง    สมาทาน    อาจหาญ   ร่าเริงด้วยธรรมีกถา 
นางผู้อันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้เห็นแจ้ง   สมาทาน   อาจหาญ   ร่าเริง 
ด้วยธรรมีกถาแล้ว   จึงได้กราบทูลอาราธนาพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ขอพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า พร้อมด้วยพระสงฆ์จงทรงพระกรุณาโปรดรับภัตตาหารของหม่อม-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 282 
ฉันเพื่อเจริญบุญกุศลและปิติปราโมทย์ในวันพรุ่งนี้ด้วยเถิด      พระพุทธเจ้าข้า  
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับอาราธนาด้วยดุษณีภาพ     ครั้นนางทราบการรับ 
อาราธนาของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  ลุกจากที่นั่ง  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาค  
เจ้าทําประทักษิณกลับไป  ครั้นผ่านราตรีนั้นไป  ฝนตั้งเค้าขึ้นในทวีปทั้ง  ๔  ตก 
ลงมาห่าใหญ่. 
           ครั้งนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ฝนตกในเขตวันฉันใด   ตกในทวีปทั้ง  ๔  ก็ฉันนั้น   พวกเธอจงสรง 
สนานกายกันเถิด  เพราะเป็นครั้งสุดท้ายที่ฝนห่าใหญ่ตั้งเค้าขึ้นในทวีปทั้ง  ๔. 
           ภิกษุเหล่านั้นรับสนองพระพุทธบัญชาว่า     เป็นดังพระพุทธดํารัส 
พระพุทธเจ้าข้า   แล้วพากันเปลื้องผ้าสรงสนานกายอยู่. 
           ครั้งนั้น     นางวิสาขา   มิคารมาตา    สั่งให้ตกแต่งของเคี้ยวของบริโภค 
อันประณีต   แล้วสั่งทาสีว่า   ไปเถิดแม่   เจ้าจงไปอารามแล้วแจ้งภัตกาลว่า  ถึง 
เวลาแล้ว    ภัตตาหารเสร็จแล้ว   เจ้าข้า. 
           ทาสีนั้นรับคําว่า  เป็นเช่นนั้น  เจ้าข้า  แล้วไปวัด ได้เห็นภิกษุเปลื้องผ้า 
สรงสนานกาย   ครั้นแล้วเข้าใจผิดคิดว่า   ในอารามไม่มีภิกษุ   มีแต่พวกอาชีวก 
สรงสนานอยู่   จึงกลับไปบ้านได้แจ้งความแก่นางวิสาขา    มิคารมาตาว่า    นาย 
ภิกษุไม่มีในอาราม   มีแต่พวกอาชีวกสรงสนานอยู่   เจ้าค่ะ. 
           นางวิสาขา  มิคารมาตา  เป็นสตรีฉลาด  เฉียบแหลม  มีปัญญารู้ได้ทัน 
ทีว่า    พระคุณเจ้าทั้งหลายคงเปลื้องผ้าพากันสรงสนานกายเป็นแน่    นางคนนี้ 
เขลา  จึงสําคัญว่า  ไม่มีภิกษุในอาราม   มีแต่พวกอาชีวกสรงสนานกายอยู่  จึง 
สั่งสาวใช้ว่าไปเถิดแม่ทาสี    เจ้าจงไปอาราม    แล้วแจ้งภัตกาลว่า    ถึงเวลาแล้ว 
ภัตตาหารเสร็จแล้วเจ้าข้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 283 
           ครั้นเวลาต่อมา  ภิกษุเหล่านั้น    ทําตัวให้เย็น  มีกายงาม   ต่างถือจีวร  
เข้าไปสู่ที่อยู่ตามเดิม   ทาสีนั้นจึงไปวัดไม่เห็นภิกษุทั้งหลาย   จึงเข้าใจผิดคิดว่า 
ไม่มีภิกษุในอาราม    อารามว่างเปล่า    จึงกลับไปบ้านแล้วแจ้งความนั้นแก่นาง 
วิสาขา   มิคารมาตาว่า   ไม่มีภิกษุในอาราม   อารามว่างเปล่า   เจ้าค่ะ. 
           นางวิสาขา   มิคารมาตา   เป็นสตรีฉลาด    เฉียบแหลม   มีปัญญารู้ได้ 
ทันทีว่าพระคุณเจ้าทั้งหลาย   คงทําตัวให้เย็น   มีกายงาม   ต่างถือจีวรเข้าไปสู่ที่ 
อยู่ตามเดิมเป็นแน่   นางคนนี้เขลาจึงสําคัญว่า   ไม่มีภิกษุในอาราม   อารามว่าง 
เปล่า   แล้วสั่งสาวใช้อีกว่า    ไปเถิดแม่ทาสี    เจ้าจงไปอาราม   แล้วแจ้งภัตกาล 
ว่า   ถึงเวลาแล้ว    ภัตตาหารเสร็จแล้ว   เจ้าข้า. 
           ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   พวกเธอจงเตรียมบาตรจีวร   ถึงเวลาภัตตาหารแล้ว. 
           ภิกษุเหล่านั้นทูลรับสนองพระพุทธบัญชาว่า    เป็นอย่างนั้น     พระ 
พุทธเจ้าข้า.                                                                                        
           ครั้นเวลาเช้า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสก  ถือบาตรจีวร 
เสด็จหายไปในพระเชตวัน    มาปรากฏที่ซุ้มประตูบ้านนางวิสาขา    มิคารมาตา 
ดุจบุรุษมีกําลังเหยียดแขนที่คู้  หรือคู้แขนที่เหยียดฉะนั้น    พระองค์ประทับนั่ง 
เหนือพุทธอาสน์ที่เขาปูลาดถวาย  พร้อมด้วยพระสงฆ์. 
           ขณะนั้น  นางวิสาขา  มิคารมาตา  กล่าวว่า  ชาวเราผู้เจริญ น่าอัศจรรย์ 
จริงหนอ    ชาวเราผู้เจริญประหลาดจริงหนอ   พระตถาคต    ชื่อว่ามีฤทธิ์มาก 
มีอานุภาพมากเพราะเมื่อห้วงน้ําไหลนองไปเพียงเข่าบ้าง   เพียงสะเอวบ้า    เท้า 
หรือจีวรของภิกษุแม้รูปหนึ่ง    ก็ไม่ได้เบียกน้ํา   ดังนี้แล้ว    ร่าเริง    เบิกบานใจ 
อังคาสภิกษุสงฆ์แม้พระพุทธเจ้าเป็นประมุข   ด้วยขาทนียโภชนียาหารอันประณีต  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 284 
ด้วยมือของตน  ยังพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เสวยเสร็จแล้ว   จนทรงนําพระหัตถ์ออก  
จากบาตรให้ห้ามภัตรแล้วนั่งอยู่    ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ได้กราบทูลแด่พระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่า   หม่อมฉันทูลขอประทานพร  ๘  ประการต่อพระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระพุทธเจ้าข้า. 
           ภ.   ตถาคตเลิกไห้พรเสียแล้ว   วิสาขา. 
           วิ.  หม่อมฉันทูลขอประทานพรที่สมควรและไม่มีโทษ     พระพุทธ- 
เจ้าข้า. 
           ภ. จงบอกมาเถิด   วิสาขา. 
           วิ.  พระพุทธเจ้าข้า   สําหรับพระสงฆ์   หม่อมฉันปรารถนาจะถวายผ้า 
วัสสิกสาฎก   จะถวายภัตเพื่อพระอาคันตุกะ    จะถวายภัตเพื่อพระที่เตรียมจะไป 
จะถวายภัตเพื่อพระอาพาธ     จะถวายภัตเพื่อพระที่พยาบาลพระอาพาธ    จะ 
ถวายเภสัชสําหรับพระอาพาธ     จะถวายยาคูประจํา      และสําหรับภิกษุณีสงฆ์ 
หม่อมฉัน ปรารถนาจะถวายอุทกสากฎ   จนตลอดชีพ. 
           ภ.   วิสาขา    ก็เธอเห็นอํานาจประโยชน์อะไร    จึงขอพร ๘ ประการ 
ต่อตถาคต. 
           วิ.   พระพุทธเจ้าข้า   วันนี้หม่อมฉันสั่งทาสีว่า   ไปเถิด   แม่ทาสี   เจ้า 
จงไปอาราม   แล้วบอกภัตกาลว่า   ภัตตาหารเสร็จแล้ว   เจ้าข้า   และนางก็ไปวัด 
ได้เห็นภิกษุทั้งหลายเปลื้องผ้าสรงสนานกายอยู่    เข้าใจผิดคิดว่า    ไม่มีภิกษุใน 
อาราม    มีแต่พวกอาชีวกสรงสนานกายอยู่     จึงกลับมาบ้าน    แล้วรายงานแก่ 
หม่อมฉันว่า  นายไม่มีภิกษุในอาราม   มีแต่พวกอาชีวกสรงสนานกายอยู่. 
           ๑.   พระพุทธเจ้าข้า     ความเปลือยกายไม่งาม     น่าเกลียด     น่าชัง 
หม่อมฉันเห็นอํานาจประโยชน์นี้   จึงปรารถนาจะถวายผ้าวัสสิกสาฎกแก่พระสงฆ์ 
จนตลอดชีพ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 285 
           ๒.  อนึ่ง  ข้ออื่นยังมีอีก    พระพุทธเจ้าข้า   พระอาคันตุกะไม่ชํานาญ  
หนทาง  ไม่รู้จักที่โคจร   ย่อมเที่ยวบิณฑบาตลําบาก   ท่านฉันอาคันตุกภัตของ 
หม่อมฉันพอชํานาญหนทาง      รู้จักที่โคจร      จักเที่ยวบิณฑบาตได้ไม่ลําบาก 
หม่อมฉันเห็นอํานาจประโยชน์นี้    จึงปรารถนาจะถวายอาคันตุกภัตแก่พระสงฆ์ 
จนตลอดชีพ.  
           ๓.   อนึ่ง    ข้ออื่นยังมีอีก   พระพุทธเจ้าข้า    พระผู้เตรียมตัวจะไปมัว 
แสวงหาภัตตาหารเพื่อตนอยู่    จักพลาดจากหมู่เกวียน   หรือจักถึงสถานที่ที่คน 
ต้องการจะไปอยู่เมือพลบค่ํา  จักเดินทางลําบาก   ท่านฉันคมิกภัตของหม่อมฉัน 
แล้ว     จักไม่พลาดจากหมู่เกวียน     หรือจักถึงสถานที่ที่ตนต้องการจะไปอยู่ไม่ 
พลบค่ํา   จักเดินทางไม่ลําบาก   หม่อมฉันเห็นอํานาจประโยชน์นี้   จึงปรารถนา 
จะถวายคมิกภัตแก่พระสงฆ์   จนตลอดชีพ. 
           ๔.   อนึ่ง    ข้ออื่นยังมีอีก     พระพุทธเจ้าข้า     เมื่อพระอาพาธไม่ได้ 
โภชนาหารที่เป็นสัปปายะ  อาพาธกําเริบ   หรือท่านจักถึงมรณภาพ   เมื่อท่าน 
ฉันคิลานภัตของหม่อมฉัน   อาพาธจักทุเลา  ท่านจักไม่ถึงมรณภาพ  หม่อมฉัน 
เห็นอํานาจประโยชน์นี้   จึงปรารถนาจะถวายคิลานภัตแก่สงฆ์   จนตลอดชีพ. 
           ๕.  อนึ่ง  ข้ออื่นยังมีอีก  พระพุทธเจ้าข้า  พระผู้พยาบาลพระอาพาธ 
มัวแสวงหาภัตตาหารเพื่อตน    จักนําภัตตาหารไปถวายพระอาพาธจนสาย  ตนเอง 
จักอดอาหาร   ท่านได้ฉันคิลานุปัฏฐากภัตของหม่อมฉันแล้ว   จักนําภัตตาหาร 
ไปถวายพระอาพาธตามเวลา    ตนเองก็จักไม่อดอาหาร    หม่อมฉันเห็นอํานาจ 
ประโยชน์นี้จึงปรารถนาจะถวายคิลานุปัฏฐากภัตแก่พระสงฆ์  จนตลอดชีพ. 
           ๖.   อนึ่ง   ข้ออื่นยังมีอีก   พระพุทธเจ้าข้า  เมื่อพระอาพาธไม่ได้เภสัช 
ที่เป็นสัปปายะ  อาพาธจักกําเริบ  หรือจักถึงมรณภาพ  เมื่อท่านฉันคิลานเภสัช  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 286 
ของหม่อมฉันแล้ว  อาพาธจักทุเลา  ท่านจักไม่มรณภาพ  หม่อมฉันเห็นอํานาจ  
ประโยชน์นี้    จึงปรารถนาจะถวายคิลานเภสัชแก่พระสงฆ์   จนตลอดชีพ. 
           ๗.  อนึ่ง  ข้ออื่นยังมีอีก  พระพุทธเจ้าข้า   พระองค์ทรงเห็นอานิสงส์ 
๑๐ ประการ   ได้ทรงอนุญาตยาคูไว้แล้ว    ที่เมืองอันธกวินทะ   หม่อมฉันเห็น 
อานิสงส์ตามที่พระองค์ตรัสนั้น     จึงปรารถนาจะถวายยาคูประจําแก่สงฆ์   จน 
ตลอดชีพ. 
           ๘.  พระพุทธเจ้าข้า  ภิกษุณีทั้งหลายเปลือยกายอาบน้ําร่วมท่ากับหญิง 
แพศยา  ณ  แม่น้ําอจิรวดีนี้    หญิงแพศยาเหล่านั้นพากันเย้ยหยันภิกษุณีว่า  แม่เจ้า 
พวกท่านกําลังสาวประพฤติพรหมจรรย์จะได้ประโยชน์อะไร      ควรบริโภค 
กามมิใช่หรือ    พระพฤติพรหมจรรย์ต่อเมื่อแก่เฒ่า    อย่างนี้    จักเป็นอันพวก 
ท่านยึดส่วนทั้งสองไว้ได้   ภิกษุณีเหล่านั้นถูกพวกหญิงแพศยาเย้ยหยันอยู่   ได้ 
เป็นผู้เก้อ   ความเปลือยกายของมตุคามไม่งาม  น่าเกลียค   น่าชัง   หม่อมฉัน 
เห็นอํานาจประโยชน์นี้จึงปรารถนาจะถวายผ้าอุทกสาฎก    แก่ภิกษุณีสงฆ์    จน 
ตลอดชีพ. 
           ภ.  วิสาขา  ก็เธอเห็นอานิสงฆ์อะไร   จึงขอพร ๘ ประการต่อตถาคต 
           วิ.  พระพุทธเจ้าข้า   ภิกษุทั้งหลายในพระธรรมวินัยนี้    จําพรรษาใน 
ทิศทั้งหลายแล้ว    จักมาพระนครสาวัตถี    เพื่อเฝ้าพระองค์    แล้วจักทูลถามว่า 
ภิกษุมีชื่อนี้ถึงมรณภาพแล้ว  ท่านมีดติอย่างไร มีภพหน้าอย่างไร พระพุทธเจ้า 
ข้า พระองค์จักทรงพยากรณ์ภิกษุนั้นในโสดาปัตติผล สกทาคามิผล อนาคามิผล 
หรืออรหัตผล  หม่อมฉันจักเข้าไปหาภิกษุพวกนั้น  แล้วเรียนถามว่า   พระคุณ 
เจ้ารูปนั้นเคยมาพระนครสาวัตถีไหมเจ้าข้า    ถ้าท่านเหล่านั้นจักตอบแก่หม่อ-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 287 
ฉันว่า  ภิกษุนั้นเคยมาพระนครสาวัตถี   หม่อมฉันจักถึงความตกลงใจในการมา  
ของพระคุณเจ้ารูปนั้นว่า    พระคุณเจ้ารูปนั้นคงใช้สอยผ้าวัสสิกสาฎก    คงฉัน 
อาคันตุกภัต  คมิกภัต   คิลานภัต   คิลานุปัฏฐากภัต   คิลานเภสัช   หรือยาคู 
ประจําเป็นแน่   เมื่อหม่อมฉันระลึกถึงกุศลนั้นอยู่   ความปลื้มใจจักบังเกิด  เมื่อ 
หม่อมฉันปลื้มใจแล้ว   ความอิ่มใจจักบังเกิด   เมื่อมีใจอิ่มเอิบแล้ว   กายจักสงบ 
เมื่อมีกายสงบแล้ว   จักเสวยสุข  เมื่อมีความสุข   จิตจักตั้งมั่น   จักเป็นอันหม่อม 
ฉันได้อบรมอินทรีย์  อบรมพละ  อบรมโพชฌงค์นั้น  หม่อมฉันเห็นอานิสงส์นี้ 
จึงขอประทานพร    ประการต่อพระองค์  พระพุทธเจ้าข้า. 
           ภ.   ดีละ   ดีละ   วิสาขา   ดีแท้   วิสาขา    เธอเห็นอานิสงส์นี้     จึงขอ 
พร ๘ ประการต่อตถาคต   เราอนุญาตพร  ๘  ประการแก่เธอ. 
           ครั้งนั้น      พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุโมทนานางวิสาชา    มิคารมาตา 
ด้วยพระคาถาเหล่านี้    ว่าดังนี้:- 
 
                                       คาถาอนุโมทนา 
                                   [๑๕๔]  สตรีใด ไห้ข้าวและน้ํา มีใจ  
                       เบิกบานแล้ว   สมบูรณ์ด้วยศีล   เป็นสาวิกา 
                       ของพระสุคต  ครอบงําความตระหนี่แล้ว 
                       บริจาคทานอันเป็นเหตุแห่งสวรรค์     เป็น 
                       เครื่องบรรเทาความโศก    นํามาซึ่งความสะ 
                       สตรีนั้น   อาศัยมรรคปฏิบัติ   ปราศจากธุลี 
                       ไม่มีกิเลศเครื่องยั่วใจ   ย่อมได้กําลังและอาย  
                       เป็นทิพย์   สตรีผู้ประสงค์บุญนั้น  เป็นคนมี  
                       สุข    สมบูรณ์ด้วยอนามัย   ย่อมปลื้มใจใน                                   
                       สวรรค์สิ้นกาลนาน.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 288 
                   พระพุทธนุญาตผ้าวัสสิกสาฏกเป็นต้น  
           [๑๕๕]  ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุโมทนา       นางวิสาขา 
มิคารมาตา  ด้วยพระคาถาเหล่านี้แล้ว    เสด็จลุกจากที่ประทับกลับไป   ครั้นแล้ว 
ทรงทําธรรมีกถา   ในเพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น    ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้ว 
รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตผ้าวัสสิกสาฏก  อาคัน-  
ตุกภัต    คมิกภัต     คิลานภัต    คิลานุปัฏฐากภัต     คิลานเภสัช     ยาคูประจํา 
อนุญาตผ้าอุทกสาฎก   สําหรับภิกษุณีสงฆ์. 
                                          วิสาขาภาณวาร  จบ 
 
                               พระนอนหลับลืมสติ 
           [๑๕๖]  ก็โดยสมัยนั้นแล ภิกษุทั้งหลายฉันโภชนาหารอันประณีตแล้ว 
นอนหลับ  ลืมสติ  ไม่รู้สึกตัว  เมื่อภิกษุเหล่านั้นนอนหลับ  ลืมสติ  ไม่รู้สึกตัว 
น้ําอสุจิเคลื่อนเพราะความฝัน  เสนาสนะเปรอะเปื้อนน้ําอสุจิ  ครั้งนั้น  พระผู้มี 
พระภาคเจ้ามีท่านพระอานนท์เป็นปัจฉาสมณะ     เสด็จพระพุทธดําเนินไปตาม 
เสนาสนะ   ได้ทอดพระเนตรเห็นเสนาสนะเปรอะเปื้อนน้ําอสุจิ   ครั้น แล้วรับสั่ง 
ถามพระอานนท์ว่าอานนท์   เสนาสนะนั่นเปรอะเปื้อนอะไร ? 
           อา.  พระพุทธเจ้าข้า    เดี่ยวนี้ภิกษุทั้งหลายฉันโภชนาหารอันประณีต 
แล้วนอนหลับ    ลืมสติ  ไม่รู้สึกตัว  เมื่อภิกษุเหล่านั้นนอนหลับ  ลืมสติ  ไม่รู้ 
สึกตัว  น้ําอสุจิเคลื่อนเพราะความฝันเสนาสนะนี้นั้นจึงเปรอะเปื้อนน้ําอสุจิพระ- 
พุทธเจ้าข้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 289 
           ภ.  ข้อที่กล่าวมานั่นย่อมเป็นอย่างนั้น   อานนท์  ข้อที่กล่าวมานั่นย่อม   
เป็นอย่างนั้น    อานนท์  ความจริง    เมื่อภิกษุเหล่านั้นนอนหลับ  ลืมสติ   ไม่ 
รู้สึกตัว  น้ําอสุจิจึงเคลื่อนเพราะความฝัน  ภิกษุเหล่าใดนอนหลับ  มีสติตั้งมั่น  
รู้สึกตัว  น้ําอสุจิของภิกษุเหล่านั้นไม่เคลื่อน  อนึ่ง  น้ําอสุจิของภิกษุปุถุชน  ผู้ 
ปราศจากความกําหนัดในกาม  ก็ไม่เคลื่อน  ข้อที่น้ําอสุจิของพระอรหันต์จะพึง 
เคลื่อนนั้นไม่ใช่ฐานะ  ไม่ใช่โอกาส. 
           ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถาในเพราะเหตุเป็นเค้ามูล 
นั้น    ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น    แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย    วันนี้เรามีอานนท์เป็นปัจฉาสมณะเที่ยวเดินไปตามเสนาสนะ    ได้เห็น 
เสนาสนะเปรอะเปื้อนน้ําอสุจิ    จึงได้ถามอานนท์ว่า    เสนาสนะนั่นเปรอะเปื้อน 
อะไร   อานนท์ชี้แจงว่า  พระพุทธเจ้าข้า  เดี๋ยวนี้ภิกษุทั้งหลายฉันโภชนาหารอัน 
ประณีตแล้ว  นอนหลับลืมสติ  ไม่รู้สึกตัว  เมื่อภิกษุเหล่านั้นนอนหลับลืมสติ  
ไม่รู้สึกตัว    น้ําอสุจิเคลื่อนเพราะความฝัน    เสนาสนะน้ํานั้นจึงได้เปรอะเปื้อน 
น้ําอสุจิ     เราได้กล่าวรับรองว่าข้อที่กล่าวมานั่นย่อมเป็นอย่างนั้น     อานนท์ 
ข้อที่กล่าวมานั่นย่อมเป็นอย่างนั้น    อานนท์   ความจริง    เมื่อภิกษุเหล่านั้น 
นอนหลับลืมสติ    ไม่รู้สึกตัว    น้ําอสุจิเคลื่อนเพราะความฝัน    ภิกษุเหล่าใด 
นอนหลับ   มีสติทั้งมั่น  รู้สึกตัว  น้ําอสุจิของภิกษุเหล่านั้นไม่เคลื่อน  อนึ่ง 
น้ําอสุจิของภิกษุปุถุชนผู้ปราศจากความกําหนัดในกาม    ก็ไม่เคลื่อน   ข้อที่ 
น้าอสุจิของพระอรหันต์จะพึงเคลื่อนนั้น  ไม่ใช่ฐานะ  ไม่ใช่โอกาส.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 290 
                       นอนหลับลืมสติมีโทษ  ๕  ประการ              
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุที่นอนหลับ   ลืมสติ  ไม่รู้สึกตัว  มีโทษ 
๕ ประการนี้  คือ  หลับเป็นทุกข์  ๑  ตื่นเป็นทุกข์   ๑   เห็นความฝันอันลามก  ๑ 
เทพดาไม่รักษา  ๑  อสุจิเคลื่อน ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุที่นอนหลับ   ลืม 
สติ  ไม่รู้สึกตัว  มีโทษ    ๕  ประการนี้แล. 
 
                         นอนหลับคุมสติมีคุณ  ๕  ประการ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุที่นอนหลับ  มีสติดังมั่น  รู้สึกตัวอยู่  มีคุณ 
๕ ประการนี้   คือ   หลับเป็นสุข   ๑   ตื่นเป็นสุข   ๑  ไม่เห็นความฝันอันลามก 
๑  เทพดารักษา  ๑  อสุจิไม่เคลื่อน  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุที่นอนหลับ 
มีสติตังมั่น   รู้สึกตัว  มีคุณ   ๕  ประการนี้แล 
 
                              พระพุทธานุญาตผ้านิสีทนะ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตผ้านิสีทนะ  เพื่อรักษากาย  รักษาจีวร 
รักษาเสนาสนะ. 
 
                           พระพุทธานุญาตผ้าปัจจัตถรณะ 
           สมัยต่อมา  ผ้านิสีทนะเล็กเกินไป  ป้องกันเสนาสนะได้ไม่หมด  ภิกษุ 
ทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุต้องการผ้าปูนอนใหญ่เพียงใด   เราอนุญาตให้ทําผ้าปูนอน 
ใหญ่เพียงนั้น. 
 
                                พระพุทธานุญาตผ้าปิดฝิ 
           [๑๕๗]  ก็โดยสมัยนั้นแล  ท่านพระเวลัฏฐสีสะพระอุปัชฌาย์ของท่าน 
พระอานนท์  อาพาธเป็นโรคฝิดาดหรืออีสุกสีใส  ผ้านุ่งผ้าห่มกรังอยู่ที่ตัวเพราะ 
น้ําหนองของโรคนั้น  ภิกษุทั้งหลายเอาน้ําชุบ  ๆ  ผ้าเหล่านั้น     แล้วค่อย ๆ  ดึง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 291 
ออกมา   ขณะนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จพระพุทธดําเนินไปตามเสนาสนะ  
ทอดพระเนตรเห็นภิกษุเหล่านั้นกําลังเอาน้ําชุบ  ๆ  ผ้านั้นแล้วต่อย ๆ ดึงออกมา 
ครั้นแล้ว   จึงเสด็จพระพุทธดําเนินเข้าไปทางภิกษุเหล่านั้น  ได้ตรัสว่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้อาพาธเป็นโรคอะไร ? 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า  พระพุทธเจ้าข้า    ท่านรูปนี้อาพาธเป็นโรค 
ฝิดาดหรืออีสุกอีใส   ผ้ากรังอยู่ที่ตัว   เพราะน้ําหนอง    พวกข้าพระพุทธเจ้าเอา 
น้ําชุบ ๆ ผ้าเหล่านั้นแล้วค่อย ๆ ดึงออกไป. 
           ครั้งนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา     ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น     แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตผ้าปิดฝิแก่ภิกษุที่อาพาธ   เป็นฝิก็ดี    เป็นพุพองก็ดี 
เป็นสิวก็ดี  เป็นโรคฝิดาด  หรือ  อีสุกอีใสก็ดี. 
 
                พระพุทธานุญาต ผ้าเช็ดหน้า  ผ้าเช็ดปาก 
           [๑๕๘]   ครั้งนั้น  นางวิสาขา  มิคารมาตา  ถือผ้าเช็ดหน้า   ผ้าเช็คปาก 
เข้าไปในพุทธสํานัก   ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้าง 
หนึ่ง  ได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   พระพุทธเจ้าเข้า   ขอพระผู้มี 
พระภาคเจ้าจงทรงพระกรุณาโปรดรับผ้าเช็ดหน้า  ผ้าเช็ดปากของหม่อมฉัน ซึ่ง 
จะเป็นไปเพื่อประโยชน์สุขแก่หม่อนฉัน   ตลอดกาลนานด้วยเถิด. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับผ้าเช็คหน้า   ผ้าเช็ดปาก   ครั้นแล้วได้ทรง 
ชี้แจง   ให้นางวิสาขา   มิคารมาตา   เห็นแจ้ง   สมาทาน   อาจหาญ   ร่าเริงด้วย 
ธรรมีกถา   ครั้นนางวิสาขา   มิคารมาตา    อันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้ 
สมาทาน   อาจหาญ   ร่าเริงด้วยธรรมีกถาแล้ว    ลุกจากที่นั่งถวายบังคมพระผู้มี  
พระภาคเจ้า   ทําประทักษิณกลับไป.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 292 
           ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถาในเพราะเหตุเป็นเค้ามูล  
นั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น   แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย  เราอนุญาตผ้าเช็คหน้า   ผ้าเช็คปาก. 
                       องค์ของการถือวิสาสะ  ๕  ประการ 
           [๑๕๙]   ก็โดยสมัยนั้นแล   เจ้าโรชะมัลลกษัตริย์   เป็นพระสหายของ 
ท่านพระอานนท์  ได้ฝากผ้าโขมพัสตร์ผืนเก่า ๆ ไว้กับท่านพระอานนท์   และ 
ท่านพระอานนท์ก็มีความต้องการด้วยผ้าโขมพัสตร์ผืนเก่า ๆ    ภิกษุทั้งหลายจึง 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตให้ถือวิสาสะแก่บุคคลผู้ 
ประกอบด้วยองค์  ๕  คือ  เคยเห็นกันมา  ๑   เคยคบกันมา  ๑   เคยบอกอนุญาต  
กันไว้  ๑  เขายังมีชีวิตอยู่  ๑  รู้ว่าเมื่อเราถือเอาแล้ว  เขาจักพอใจ  ๑  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  เราอนุญาตให้ถือวิสาสะแก่บุคคลที่ประกอบด้วยองค์  ๕  เหล่านี้. 
                               พระพุทธานุญาตผ้าบริขาร 
           [๑๖๐]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุทั้งหลายมีไตรจีวรบริบูรณ์แต่ยังต้อง 
การผ้ากรองน้ําบ้าง  ถุงบ้าง  จึงกราบทูลเรื่องนั้น   แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัส 
อนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตผ้าบริขาร. 
                 พระพุทธานุญาตผ้าที่ต้องอธิฐานและวิกัป 
           ครั้งนั้น  ภิกษุทั้งหลายได้มีความปริวิตกว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
อนุญาตไตรจีวรบ้าง  ผ้าอาบน้ําฝนบ้าง  ผ้าปูนงบ้าง   ผ้าปูนอนบ้าง    ผ้าปิดฝิ 
บ้าง  ผ้าเช็ดหน้าบ้าง  ผ้าเช็ดปากบ้าง   ผ้าบริขารบ้าง  ผ้าทั้งหมดนั้น   ต้องอธิษ- 
ฐานหรือวิกัปหนอ  จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาต 
ว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ผ้าไตรจีวร  เราอนุญาตให้อธิษฐาน   ไม่ใช่ให้วิกัป 
ผ้าวัสสิกสาฎกให้อธิษฐานตลอด ๔   เดือนแห่งฤดูฝน    พ้นจากนั้น    ให้วิกัป  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 293 
ผ้านิสีทนะ  ให้อธิษฐาน  ไม่ใช่ให้วิกัป  ผ้าปัจจัตถรณะ  ให้อธิษฐาน  ไม่ใช่ 
ให้วิกัป    ผ้าปิดฝิ   ให้อธิษฐานตลอดเวลาที่อาพาธ   พ้นจากนั้นให้วิกัป   ผ้า 
เช็คหน้า  ผ้าเช็ดปาก  ให้อธิษฐาน  ไม่ใช่ให้วิกัป  ผ้าบริขาร ให้อธิษฐาน ไม่  
ใช่ให้วิกัป. 
           ครั้งนั้น  ภิกษุทั้งหลายได้มีความสงสัยว่า  ผ้าขนาดเล็กเพียงเท่าไรหนอ 
ต้องวิกัป  จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ผ้าขนาดเล็กยาว  ๘ นิ้ว   กว้าง  ๔  นิ้ว  โดยนิ้วพระสุคต  เราอนุญาต  
ให้วิกัป. 
           สมัยต่อมา   ผ้าอุตราสงค์ที่ทําด้วยผ้าบังสุกุล    ของท่านพระมหากัสสป 
เป็นของหนัก      ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัส 
อนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ทําการเย็บด้วยด้าย. 
           มุมสังฆาฏิไม่เสมอกัน      ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มี 
พระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้เจียนมุมที่ 
ไม่เสมอออกเสีย. 
           ด้ายลุ่ยออก    ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ 
ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ติดผ้าอนุวาต  ผ้าหุ้มขอบ. 
           สมัยต่อมา   แผ่นผ้าสังฆาฏิลุ่ยออก   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น แด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตให้เย็บ 
ตะเข็บดังตาหมากรุก. 
 
                        พระพุทธานุาญาตผ้าที่ตัดและไม่ตัด 
           [๑๖๑]   ก็โดยสมัยนั้นแล    เมื่อสงฆ์กําลังทําจีวรให้ภิกษุรูปหนึ่ง   ผ้า 
ตัดทั้งหมดไม่พอ  ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัส  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 294 
อนุญาตว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตผ้าที่ต้องตัด  ๒  ผืน   ไม่ต้องตัด  
๑  ผืน. 
           ผ้าต้องตัด  ๒   ผืน  ไม่ต้องผืนหนึ่ง   ผ้าก็ยังไม่พอ    ภิกษุทั้งหลาย 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตผ้า  ๒  ผืนไม่ต้องตัด  ผืนหนึ่งต้องตัด. 
           ผ้า ๒ ผืนไม่ต้องตัด   ผืนหนึ่งต้องตัด  ผ้าก็ยังไม่พอ    ภิกษุทั้งหลาย 
กราบทูลเรื่องนั้น แดพระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาต  ให้เพิ่มผ้าเพลาะ  แต่ผ้าทุกผืนที่ไม่ได้ตัด  ภิกษุไม่พึงใช้   รูปใดใช้ 
ต้องอาบัติทุกกฏ.  
 
                           พระให้ผ้าแก่โยมมารดาบิดาได้ 
           [๑๖๒]   ก็โดยสมัยนั้นแล  ผ้าเกิดขึ้นแก่ภิกษุรูปหนึ่งหลายผืนและท่าน 
ปรารถนาจะให้ผ้านั้นแก่โยมมารดาบิดา    ภิกษุทั้งหลายกราบทูล  เรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อภิกษุให้ด้วย 
รู้ว่ามารดาบิดา   เราจะพึงว่าอะไร   เราอนุญาตให้สละแก่มารดาบิดา    แต่ภิกษุ 
ไม่พึงทําศรัทธาไทยให้ตกไป  รูปใดทําให้ตกไป  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                 พระพุทธบัญญัติให้ครองผ้า   ๒  ผืนเข้าบ้าน 
           [๑๖๓]  ก็โดยสมัยนั้นแล  ภิกษุรูปหนึ่งเก็บสังฆาฏิไว้ในวิหารอันธวัน 
แล้วครองผ้าอุตราสงค์กับผ้าอันตรวาสกเข้าบ้านบิณฑบาตคนร้ายขโมยผ้าสังฆาฎิ 
นั้นไป  ภิกษุนั้นจึงใช้ผ้าเก่า  ครองจีวรคร่ําคร่า. 
           ภิกษุทั้งหลายพูดอย่างนี้ว่า   อาวุโส   เพราะเหตุไร   จึงใช้ผ้าเก่าครอง 
จีวรคร่ําคร่าเล่า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 295 
           ภิกษุนั้นตอบว่า   อาวุโสทั้งหลาย  ผมเก็บผ้าสังฆาฏิไว้ในวิหารอันธวัน  
นี้แล้วครองอุตราสงค์กับผ้าอันตรวาสกเข้าบ้านเพื่อบิณฑบาต    คนร้ายขโมย 
ผ้าสังฆาฏินั้นไป   เพราะเหตุนั้น    ผมจึงใช้ผ้าเก่า  ครองจีวรคร่ําคร่า. 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ    ตรัสห้ามว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุมีแต่ผ้าอุตราสงค์กับผ้าอันตรวาสกไม่พึงเข้าบ้าน 
รูปใดเข้าไป  ต้องอาบัติทุกกฏ. 
           สมัยต่อมา  ท่านพระอานนท์  ลืมสติครองแต่ผ้าอุคราสงฆ์กับผ้าอันตร- 
วาสกเข้าบ้านเพื่อบิณฑบาต   ภิกษุทั้งหลายได้กล่าวคํานี้แก่ท่านพระอานนท์ว่า 
อาวุโสพระอานนท์    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงบัญญัติห้ามไว้แล้ว    มิใช่หรือว่า 
ภิกษุมีแต่ผ้าอุตราสงค์กับผ้าอันตรวาสก   ไม่พึงเข้าบ้าน  ดังนี้  ไฉนพระคุณเจ้า 
จึงมีแต่ผ้าอุตราสงค์กับผ้าอันตรวาสกเข้าบ้านเล่า. 
           พระอานนท์ตอบว่าจริง  ขอรับ  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงบัญญัติห้าม 
ไว้แล้วว่า   ภิกษุมีแต่ผ้าอุตราสงค์กับผ้าอันตรวาสกไม่พึงเข้าบ้าน   ก็แต่ว่า   ผม 
เข้าบ้านด้วยลืมสติ. 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  
 
                        เหตุที่เก็บผ้าไตรจีวรไว้ได้ 
           ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา    ในเพราะเหตุเป็น 
เค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น  แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เหตุที่เก็บผ้าสังฆาฏิไว้ได้   มี   ๕  อย่างนี้    คือ   เจ็บไข้  ๑ สังเกตเห็น 
ว่าฝนจะตก  ๑ ไปสู่ฝั่งแม่น้ํา  ๑  ที่อยู่คุ้มได้ด้วยดาล  ๑  ได้กรานกฐิน  ๑ ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลายเหตุที่เก็บผ้าสังฆาฏิไว้ได้มี  ๕  อย่างนี้แล.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 296 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เหตุที่เก็บผ้ําอุตราสงค์ไว้ได้มี  ๕   อย่างนี้    คือ  
เจ็บไข้  ๑  สังเกตเห็นว่าฝนจะตก  ๑  ไปสู่ฝั่งแม่น้ํา ๑ ที่อยู่คุ้มได้ด้วยดาล ๑ ได้ 
กรานกฐิน  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เหตุที่เก็บผ้าอุตราสงค์ไว้ได้มี  ๕ อย่างนี้แล. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เหตุที่เก็บผ้าอันตรวาสกไว้ได้มี  ๕ อย่างนี้  คือ 
เจ็บไข้  ๑  สังเกตเห็นว่าฝนจะตก   ๑   ไปสู่ฝั่งแม่น้ํา   ๑  ที่อยู่คุ้มได้ด้วยดาล  ๑  ได้ 
กรานกฐิน  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เหตุที่เก็บผ้าอันตรวาสกไว้ได้มี  ๕   อย่างนี้ 
แล. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เหตุที่เก็บผ้าอาบน้ําฝนไว้ได้มี ๕  อย่างนี้    ดือ 
เจ็บไข้  ๑   ไปนอกสีมา  ๑  ไปสู่ฝั่งแม่น้ํา  ๑  ที่อยู่คุ้มได้ด้วยดาล  ๑   ผ้าอาบน้ําฝน 
ยังไม่ได้ทําหรือทําค้างไว้   ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เหตุที่เก็บผ้าอาบน้ําฝนไว้ได้ 
มี ๕  อย่างนี้แล. 
 
                            ถวายจีวรเป็นขอสงฆ์ 
           [๑๖๔]   ก็โดยสมัยนั้นแส   ภิกษุรูปหนึ่งจะพรรษาอยู่แต่ผู้เดียว     คน 
ทั้งหลายในถิ่นนั้นได้ถวายจีวรด้วยเปล่งวาจาว่า     ข้าพเจ้าทั้งหลายถวายแก่สงฆ์ 
ภิกษุรูปนั้นจึงได้มีความปริวิตกว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงบัญญัติไว้ว่าภิกษุ  ๔ 
รูปเป็นอย่างน้อยชื่อว่าสงฆ์     แต่เรารูปเดียว     และคนเหล่านี้ได้ถวายจีวรด้วย 
เปล่งวาจาว่า   ข้าพเจ้าทั้งหลายถวายแก่สงฆ์  ดังนี้    ถ้าไฉนเราจะพึงนําจีวรของ 
สงฆ์เหล่านี้ไปพระนครสาวัตถี   กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัส 
ว่า   ดูก่อนภิกษุ   จีวรเหล่านั้นเป็นของเธอผู้เดียว   จนถึงเวลาเดาะกฐิน. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ในข้อนี้   ภิกษุจําพรรษารูปเดียว    ประชาชน 
ในถิ่นนั้นถวายจีวรด้วยเปล่งวาจาว่า   พวกข้าพเจ้าถวายแก่สงฆ์     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เราอนุญาตจีวรเหล่านั้นแก่เธอรูปเดียว   จนถึงเวลาเดาะกฐิน.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 297 
           สมัยต่อมา  ภิกษุรูปหนึ่งอยู่รูปเดียวตลอดฤดูกาล   ประชาชนในถิ่นนั้น  
ได้ถวายจีวรเปล่งวาจาว่า   พวกข้าพเจ้าถวายแก่สงฆ์   ภิกษุรูปนั้นจึงได้ดําริดังนี้ 
ว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงบัญญัติไว้ว่า   ภิกษุ  ๔   รูปเป็นอย่างน้อยชื่อว่าสงฆ์ 
แต่เราอยู่ผู้เดียว      และคนเหล่านั้นได้ถวายจีวรด้วยเปล่งวาจาว่า     พวกข้าพเจ้า 
ถวายแก่สงฆ์   ถ้าไฉนเราจะพึงนําจีวรของสงฆ์เหล่านี้ไปพระนครสาวัตถี   ครั้น 
แล้วได้นําจีวรเหล่านั้นไปพระนครสาวัตถี    แจ้งความนั้นแก่ภิกษุทั้งหลาย ๆ 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสอนุญาตว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตไห้สงฆ์ผู้อยู่พร้อมหน้ากันแจก. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ในข้อนี้    ภิกษุอยู่ผู้เดียวตลอดฤดูกาล   ประชา - 
ชนในถิ่นนั้นได้ถวายจีวรด้วยเปล่งวาจาว่าพวกข้าพเจ้าถวายแก่สงฆ์  ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย  เราอนุญาตให้ภิกษุรูปนั้นอธิษฐานจีวรเหล่านั้นว่า  จีวรเหล่านี้ของเรา 
ถ้าเมื่อภิกษุรูปนั้นยังไม่ได้อธิษฐานจีวรนั้น   มีภิกษุรูปอื่นมา    พึงให้ส่วนแบ่ง 
เท่า  ๆ  กัน   ถ้าเมื่อภิกษุ   ๒  รูปกําลังแบ่งจีวรนั้น   แต่ยังมิได้จับสลาก    มีภิกษุ  
รูปอื่นมา  พึงให้ส่วนแบ่งเท่า ๆ  กัน  ถ้าเมื่อภิกษุ  ๓  รูปกําลังแบ่งจีวรนั้น และ 
จับสลากเสร็จแล้วมีภิกษุรูปอื่นมา   พวกเธอไม่ปรารถนาก็ไม่ต้องให้ส่วนแบ่ง. 
           สมัยต่อมา  มีพระเถระ   ๒ พี่น้อง คือ  ท่านพระอิสิทาส  ๑  ท่านพระ 
อิสิภัตตะ ๑  จําพรรษาอยู่ในพระนครสาวัตถี      ได้ไปอาวาสไกลบ้านแห่งหนึ่ง- 
คนทั้งหลายกล่าวกันว่า  นาน ๆ พระเถระทั้งสองชะได้มา   จึงได้ถวายภัตตาหาร 
พร้อมทั้งจีวร. 
           พวกภิกษุประจําถิ่นถามพระเถระทั้งสองว่า   ท่านเจ้าข้า   จีวรของสงฆ์ 
เหล่านั้น    เกิดขึ้นเพราะอาศัยพระคุณเจ้าทั้งสอง    พระคุณเจ้าทั้งสองจักยินดีรับ 
ส่วนแบ่งไหม.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 298 
           พระเถระทั้งสองตอบอย่างนี้ว่า    อาวุโสทั้งหลาย    ผมรู้ทั่วถึงธรรมที่  
พระผู้มีพระภาคเจ้าแสดงแล้ว   โดยประการที่จีวรเหล่านั้นเป็นของพวกท่านเท่า 
นั้น   จนถึงเวลาเดาะกฐิน. 
           สมัยต่อมา   ภิกษุ  ๓   รูป    จําพรรษาอยู่ในพระนครราชคฤห์    ประ- 
ชาชนในเมืองนั้นถวายจีวรด้วยเปล่งวาจาว่า     พวกข้าพเจ้าถวายแก่สงฆ์    ภิกษุ 
เหล่านั้นจึงได้ดําริดังนี้ว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงบัญญัติไว้ว่าภิกษุ   รูปเป็น 
อย่างน้อยชื่อว่าสงฆ์   แต่เรามี  ๓ รูปด้วยกัน   และคนเหล่านี้ถวายจีวรด้วยเปล่ง 
วาจาว่า   พวกข้าพเจ้าถวายแก่สงฆ์   พวกเราจะพึงปฏิบัติอย่างไรหนอ   สมัยนั้น 
พระเถระหลายรูป  คือ  ท่านพระนีลวาสี   ท่านพระสาณวาสี    ท่านพระโคปกะ 
ท่านพระภคุ  และท่านพระผลิกสันทานะ  อยู่   ณ วัดกุกกุฏาราม  เขตนครปาตลี- 
บุตร     ภิกษุเหล่านั้นจึงเดินทางไปนครปาตลีบุตร      แล้วเรียนถามพระเถระ 
ทั้งหลาย ๆ   กล่าวอย่างนี้ว่า  พวกเรารู้ทั่วถึงธรรมที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดง 
แล้ว  โดยประการที่จีวรเหล่านั้นเป็นของพวกท่านเท่านั้น  จนถึงเวลาเดาะกฐิน. 
 
                            เรื่องพระอุปนันท์  
           [๑๖๕]  ก็โดยสมัยนั้นแล  ท่านพระอุปนันศากยบุตร  จําพรรษาอยู่ 
ในพระนครสาวัตถี    ได้ไปอาวาสใกล้บ้านแห่งหนึ่ง    ภิกษุทั้งหลายในวัดนั้น 
ปรารถนาจะแบ่งจีวร    จึงประชุมกัน    ภิกษุเหล่านั้น    พูดอย่างนี้ว่า   อาวุโส 
ภิกษุทั้งหลายจักแบ่งจีวรของสงฆ์เหล่านี้แล   ท่านจักยินดีส่วนแบ่งไหม   ขอรับ 
ท่านพระอุปนันท์  ตอบว่า  อาวุโสทั้งหลาย   ผมยินดี  ขอรับ   แล้วได้รับส่วน 
จีวรแต่อาวาสนั้นไปวัดอื่น      แม้ภิกษุทั้งหลายในวัดนั้นก็ปรารถนาจะแบ่งจีวร 
จึงประชุมกัน   และพูดอย่างนี้ว่า    อาวุโส    ภิกษุทั้งหลายจักแบ่งจีวรของสงฆ์  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 299 
เหล่านี้แล    ท่านจักยินดีส่วนแบ่งไหม   ขอรับ    ท่านพระอุปนันท์ตอบว่า  
อาวุโสทั้งหลาย   ผมยินดี    ขอรับ    แล้วได้รับส่วนจีวรแต่อาวาสนั้นไปวัดอื่น 
แม้ภิกษุทั้งหลายในวัดนั้นก็ปรารถนาจะแบ่งจีวรจึงประชุมกัน     แลก็พูดอย่างนี้ 
ว่า  อาวุโส   ภิกษุทั้งหลายจักแบ่งจีวรของสงฆ์เหล่านั้นแล   ท่านจักยินดีส่วนแบ่ง 
ไหม   ขอรับ   ท่านพระอุปนันท์ตอบว่า    อาวุโสทั้งหลาย   ผมยินดี   ขอรับ 
แล้วได้รับจีวรแต่อาวาสแม้นั้น ถือจีวรห่อใหญ่กลับมาพระนครสาวัตถีตามเดิม. 
           ภิกษุทั้งหลายชมเชยอย่างนี้ว่า   พระคุณเจ้าอุปนันท์   ท่านเป็นผู้มีบุญ 
มากจีวรจึงเกิดขึ้นแก่ท่านมากมาย. 
           อุป.  อาวุโสทั้งหลาย บุญของผมที่ไหน  ผมจําพรรษาอยู่ในพระนคร 
สาวัตถีนี้    ได้ไปอาวาสใกล้บ้านแห่งหนึ่ง    พวกภิกษุในวัดนั้น  ปรารถนาจะ 
แบ่งจีวร    จึงประชุมกัน   พวกเธอกล่าวกะผม อย่างนี้ว่า   อาวุโส   ภิกษุทั้งหลาย 
จักแบ่งจีวรของสงฆ์เหล่านี้แล   ท่านจักยินดีส่วนแบ่งไหม   ขอรับ      ผมตอบว่า 
อาวุโสทั้งหลาย    ผมยินดี    ขอรับ    แล้วได้รับส่วนจีวรแต่อาวาสนั้นไปวัดอื่น 
แม้ภิกษุในวัดนั้น   ก็ปรารถนาจะแบ่งจีวร    จึงประชุมกันและพวกเธอก็ได้ 
กล่าวกะผมอย่างนี้ว่า   อาวุโส   ภิกษุทั้งหลายจักแบ่งจีวรของสงฆ์เหล่านี้แล  ท่าน 
จักยินดีส่วนแบ่งไหม   ขอรับ   ผมตอบว่า   อาวุโสทั้งหลาย   ผมยินดี    ขอรับ 
แล้วได้รับส่วนจีวรแต่อาวาสนั้น    ไปวัดอื่น   แม้ภิกษุในวัดนั้น    ก็ปรารถนาจะ 
แบ่งจีวร   จึงประชุมกันและกล่าวกะผมอย่างนี้ว่า  อาวุโส  ภิกษุทั้งหลายจักแบ่ง 
จีวรของสงฆ์เหล่านี้แล   ท่านจักยินดีส่วนแบ่งไหม   ขอรับ   ผมตอบว่า  อาวุโส 
ทั้งหลาย    ผมยินดี    ขอรับ    แล้วได้รับเอาส่วนจีวรแต่อาวาสแม้นั้น     เพราะ 
อย่างนี้    จีวรจึงเกิดขึ้นแก่ผมมากมาย.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 300 
           ภิ.   พระคุณเจ้าอุปนันท์   ท่านจําพรรษาในวัคหนึ่ง   แล้วยังยินดีส่วน  
จีวรในอีกวัดหนึ่งหรือ ? 
           อุป.  อย่างนั้น  ขอรับ. 
           บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย . . ต่างก็เพ่งโทษ   ติเตียน   โพนทะนาว่า  
ไฉน  ท่านพระอุปนันทศากยบุตร  จําพรรษาในวัดหนึ่งแล้ว    จึงได้ยินดีส่วน 
จีวรในอีกวัคหนึ่งเล่า   แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามท่านพระอุปนันท์ว่า    ดูก่อนอุปนนท์ 
ข่าวว่าเธอจําพรรษาในวัดหนึ่งแล้ว    ยินดีส่วนจีวรในอีกวัดหนึ่ง  จริงหรือ ? 
           ท่านพระอุปนันท์ทูลรับว่า จริงพระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า      ดูก่อนโมฆบุรุษ      เธอจํา 
พรรษาในวัดหนึ่งแล้ว   ไฉนจึงได้ยินดีส่วนจีวรในอีกวัดหนึ่งเล่า      การกระทํา 
ของเธอนั้นไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส...ครั้นแล้ว 
ทรงทําธรรมีกถา รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุจําพรรษา 
ในวัดหนึ่งแล้วไม่พึงยินดีส่วนจีวรในวัดอื่น   รูปใดยินดี ต้องอาบัติทุกกฎ. 
           สมัยต่อมา   ท่านพระอุปนันทศากยบุตร    รูปเดียวจําพรรษาอยู่สองวัด 
ด้วยคิดว่าโดยวิธีอย่างนี้   จีวรจักเกิดขึ้นแก่เรามาก   ครั้งนั้น   ภิกษุทั้งหลายได้มี 
ความสงสัยว่า  พวกเราจักให้ส่วนจีวรแก่ท่านพระอุปนันทศากยบุตรอย่างไรหนอ 
แล้วกราบทูลเรี่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแนะว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอจงให้   
ส่วนแบ่งแก่โมฆบุรุษส่วนเดียว. 
           ภิกษุทั้งหลาย   ก็ในข้อนี้ภิกษุรูปเดียว   จําพรรษาอยู่  ๒ วัค    ด้วยคิด 
ว่า   โดยวิธีอย่างนี้     จีวรจักเกิดขึ้นแก่เรามาก    ถ้าภิกษุจําพรรษาโนวัดโน้นกึ่ง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 301 
หนึ่ง  วัดโน้น กึ่งหนึ่ง  พึงให้ส่วนจีวรในวัดโน้นกึ่งหนึ่ง  วัดโน้นกึ่งหนึ่ง  หรือ  
จําพรรษาในวัดใดมากกว่า  พึงให้ส่วนจีวรในวัดนั้น. 
 
                             เรื่องพระอาพาธโรคท้องร่วง 
           [๑๖๖]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุรูปหนึ่งอาพาธเป็นโรคท้องร่วง  นอน 
จมกองมูตรกองคูถของตนอยู่   ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้ามีท่านอานนท์เป็น 
ปัจฉาสมณะ    เสด็จพระพุทธดําเนินไปตามเสนาสนะ    ได้เสด็จเข้าไปทางที่อยู่ 
ของภิกษุรูปนั้น    ได้ทอดพระเนตรเห็นภิกษุรูปนั้น     นอนจมกองมูตรกองคูถ 
ของตนอยู่ครั้นแล้วเสด็จเข้าไปใกล้ภิกษุรูปนั้น     แล้วตรัสถามว่า  เธออาพาธ 
เป็นโรคอะไรภิกษุ ? 
           ภิ.   ข้าพระพุทธเจ้าอาพาธเป็นโรคท้องร่วง   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พ.   เธอมีผู้พยาบาลไหมเล่า   ภิกษุ ? 
           ภิ.   ไม่มี   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พ.   เพราะเหตุไร   ภิกษุทั้งหลายจึงไม่พยาบาลเธอ ? 
           ภิ.   เพราะข้าพระพุทธเจ้ามิได้ทําอุปการะแก่ภิกษุทั้งหลาย  ฉะนั้นภิกษุ 
ทั้งหลายจึงไม่พยาบาลข้าพระพุทธเจ้า   พระพุทธเจ้าข้า  
           พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงรับสั่งกะท่านพระอานนท์ว่า   อานนท์  เธอไปตัก 
น้ํามาเราจักสรงน้ําภิกษุรูปนี้. 
           ท่านพระอานนท์ทูลรับสนองพระพุทธบัญชาว่า    เป็นดังนั้น    พระ- 
พุทธเจ้าข้าดังนี้แล้ว   ตักน้ํามาถวาย   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรดน้ํา    ท่านพระ 
อานนท์ขัดสี   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงยกศีรษะ   ท่านพระอานนท์ยกเท้าแล้ว วาง 
บนเตียง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 302 
           ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์   ในเพราะเหตุ  
เป็นเค้ามูลนั้น    ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น     แล้วทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า 
ในวิหารหลังโน้น    มีภิกษุอาพาธหรือ ภิกษุทั้งหลาย ? 
           ภิ.  มี    พระพุทธเจ้าข้า. 
           พ.  ภิกษุรูปนั้นอาพาธเป็นโรคอะไร    ภิกษุทั้งหลาย ? 
           ภิ.  ท่านรูปนั้น    อาพาธเป็นโรคท้องร่วง  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พ.  ภิกษุรูปนั้น    มีผู้พยาบาลไหมเล่า  ภิกษุทั้งหลาย ? 
           ภิ.  ไม่มี  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พ.   เพราะเหตุไร   ภิกษุทั้งหลายจึงไม่พยาบาลเธอ ?   
           ภิ.  เพราะท่านรูปนั้นมิได้ทําอุปการะแก่ภิกษุทั้งหลาย   ฉะนั้น   ภิกษุ  
ทั้งหลายจึงไม่พยาบาลท่านรูปนั้น    พระพุทธเจ้าข้า. 
           พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอไม่มีมารดาไม่มีบิดา   ผู้ใดเล่าจะพึง 
พยาบาลพวกเธอ   ถ้าพวกเธอจักไม่พยาบาลกันเอง   ใครเล่าจักพยาบาล  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ผู้ใดจะพึงอุปัฏฐากเรา    ผู้นั้นพึงพยาบาลภิกษุอาพาธ   ถ้ามี 
อุปัชฌายะๆ   พึงพยาบาลจนตลอดชีวิต    หรือจนกว่าจะหาย    ถ้ามีอาจารย์ ๆ 
พึงพยาบาลจนตลอดชีวิต  หรือจนกว่าจะหาย   ถ้ามีสัทธิวิหาริก ๆ  พึงพยาบาล 
จนตลอดชีวิต  หรือจนกว่าจะหาย  ถ้ามีอันเตวาสิก ๆ  พึงพยาบาลจนตลอดชีวิต 
หรือจนกว่าจะหาย  ถ้ามีภิกษุผู้ร่วมอุปัชฌายะ ภิกษุผู้ร่วมอุปัชฌายะพึงพยาบาล 
จนตลอดชีวิต  หรือจนกว่าจะหาย  ถ้ามีภิกษุผู้ร่วมอาจารย์  ภิกษุผู้ร่วมอาจารย์ 
พึงพยาบาลจนตลอดชีวิต    หรือจนกว่าจะหาย    ถ้าไม่มีอุปัชฌายะ    อาจารย์ 
สัทธิวิหาริก  อันเตวาสิก  ภิกษุผู้ร่วมอุปัชฌายะ  หรือภิกษุผู้ร่วมอาจารย์  สงฆ์ 
ต้องพยาบาล   ถ้าไม่พยาบาลต้องอาบัติทุกกฏ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 303 
              องค์ของภิกษุอาพาธที่พยาบาลได้ยาก  ๕  อย่าง  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุอาพาธที่ประกอบด้วยองค์ ๕ เป็นผู้พยาบาล 
ได้ยาก คือ ไม่ทําความสบาย  ๑ ไม่รู้ประมาณในความสบาย  ๑  ไม่ฉันยา  ๑ ไม่ 
บอกอาการไข้ตามจริงแก่ผู้พยาบาลที่มุ่งประโยชน์ คือ ไม่บอกอาการไข้ที่กําเริบ 
ว่ากําเริบ   อาการไข้ที่ทุเลาว่าทุเลา    อาการไข้ที่ทรงอยู่ว่าทรงอยู่  ๑ มีนิสัยเป็น 
คนไม่อดทนต่อทุกขเวทนาที่เกิดปรากฏในร่างกาย   อันกล้าแข็ง   รุนแรง   ไม่ 
เป็นทียินดี  ไม่เป็นที่พอใจ   อันจะพร่าชีวิตเสีย  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุ 
อาพาธที่ประกอบด้วยองค์  ๕ นี้แล   เป็นผู้พยาบาลได้ยาก. 
 
              องค์ขอภิกษุอาพาธที่พยาบาลได้ง่าย  ๕  อย่าง 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุอาพาธที่ประกอบด้วยองค์ ๕ เป็นผู้พยาบาล 
ได้ง่าย    คือทําความสบาย  ๑  รู้ประมาณในความสบาย ๑ ฉันยา  ๑  บอกอาการ 
ป่วยไข้ตามจริงแก่ผู้พยาบาลที่มุ่งประโยชน์    คือบอกอาการไข้ที่กําเริบว่ากําเริบ 
อาการไข้ที่ทุเลาว่าทุเลา  อาการไข้ที่ทรงอยู่ว่าทรงอยู่  ๑  มีนิสัยเป็นคนอดทนต่อ 
ทุกขเวทนา   อันกล้าแข็ง   รุนแรง  ไม่เป็นที่ยินดี  ไม่เป็นที่พอใจ   อันจะพร่า 
ชีวิตเสีย  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุอาพาธที่ประกอบด้วยองค์  ๕  นี้แล  เป็น 
ผู้พยาบาลได้ง่าย. 
 
                 องค์ของภิกษุผู้ไม่เข้าใจพยาบาล  ๕  อย่าง 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้พยาบาลไข้ที่ประกอบด้วยองค์ ๕ ไม่ควร 
พยาบาลไข้    คือเป็นผู้ไม่สามารถเพื่อประกอบยา  ๑  ไม่รู้จักของแสลงและไม่ 
แสลง    คือนําของแสลงเข้าไปให้    กันของไม่แสลงออกเสีย  ๑  พยาบาลไข้เห็น 
แก่อามิสไม่มีจิตเมตตา  ๑  เป็นผู้เกลียดที่จะนําอุจจาระ  ปัสสาวะ   เขฬะ   หรือ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 304 
ของที่อาเจียนออกไป  ๑  เป็นผู้ไม่สามารถจะชี้แจงไห้คนไข้เห็นแจ้ง     สมาทาน  
อาจหาญ   ร่าเริง   ด้วยธรรมีกถาในกาลทุกเมื่อ  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ 
พยาบาลไข้ที่ประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล   ไม่ควรพยาบาลไข้. 
 
                    องค์ของภิกษุผู้เข้าใจพยาบาล  ๕   อย่าง 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       ภิกษุผู้พยาบาลไข้ที่ประกอบองค์  ๕  ควร 
พยาบาลไข้   คือเป็นผู้สามารถประกอบยา   ๑  รู้จักของแสลง   และไม่แสลง   คือ 
กันของแสลงออก   นําของไม่แสลงเข้าไปไห้  ๑   มีจิตเมตตาพยาบาลไข้   ไม่เห็น 
แก่อามิส  ๑  เป็นผู้ไม่เกลียดที่จะนําอุจจาระ  ปัสสาวะ  เขฬะ   หรือของที่อาเจียน 
ออกไปเสีย  ๑  เป็นผู้สามารถที่จะชี้แจงให้คนไข้   เห็นแจ้ง   สมาทาน   อาจหาญ 
ร่าเริง   ด้วยธรรมีกถา   ในกาลทุกเมื่อ  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุพยาบาลไข้ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล   ควรพยาบาลไข้. 
 
        เรื่องให้บาตรจีวรของผู้ถึงมรณะภาพแก่คิลานุปัฏฐาก 
           [๑๖๗]   ก็โดยสมัยนั้นแล  ภิกษุ  ๒  รูปเดินทางไกลไปในโกศลชนบท 
ได้เข้าไปอยู่ในอาวาสแห่งหนึ่ง   บรรดาภิกษุ  ๒  รูปนั้น   รูปหนึ่งอาพาธ   ภิกษุ 
เหล่านั้นจึงได้ปรึกษาตกลงกันดังนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
สรรเสริญการพยาบาลภิกษุอาพาธ   ผิฉะนั้น   พวกเราจงพยาบาลภิกษุรูปนี้เถิด 
แล้วพากันพยาบาลภิกษุอาพาธนั้น   เธออันภิกษุเหล่านั้นพยาบาลอยู่ได้ถึงมรณะ- 
ภาพ   ภิกษุเหล่านั้นจึงถือบาตรจีวรของเธอไปพระนครสาวัตถี  แล้วกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เมื่อภิกษุถึง 
มรณะภาพ     สงฆ์เป็นเจ้าของบาตรจีวร      แต่ภิกษุผู้พยาบาลไข้มีอุปการะมาก 
เราอนุญาตให้สงฆ์มอบไตรจีวรและบาตร   แก่ภิกษุผู้พยาบาลไข้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 305 
                                                 วิธีให้  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็แลสงฆ์พึงให้ไตรจีวรและบาตรอย่างนี้ คือ ภิกษุ 
ผู้พยาบาลไข้นั้น   พึงเข้าไปหาสงฆ์   แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า:- 
           ท่านเจ้าข้า   ภิกษุมีชื่อนี้ถึงมรณภาพ   นี้จีวรและบาตรของท่าน. 
           ภิกษุผู้ฉลาด     ผู้สามารถ   พึงประกาศ ให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติทุติยกรรม 
วาจา   ว่าดังนี้ :- 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุมีซึ่งนี้ถึงมรณภาพ 
นี้ไตรจีวร  และบาตร  ของเธอ   ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว 
สงฆ์พึงให้ไตรจีวรและบาตรนี้   แก่ภิกษุพยาบาลไข้  นี้เป็นญัตติ. 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงพึงข้าพเจ้า    ภิกษุมีชื่อนี้มรณภาพ 
นี้ไตรจีวรและบาตรของเธอ      สงฆ์ให้ไตรจีวรและบาตรนั้นแก่ภิกษุ 
พยาบาลไข้  การให้ไตรจีวรและบาตรนี้   แก่ภิกษุผู้พยาบาลไข้ ชอบ 
แก่ท่านผู้ใด      ท่านผู้พึงเป็นผู้นิ่ง      ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด    ท่าน 
ผู้นั้นพึงพูด.  
           สงฆ์ให้จีวรและบาตรนั้นแก่ภิกษุผู้พยาบาลไข้แล้ว     ชอบแก่ 
สงฆ์    เขตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าเจ้าทรงความนี้ไว้  ด้วยอย่างนี้. 
 
                                    สามเณรถึงมรณภาพ 
           สมัยต่อมา  สามเณรรูปหนึ่งถึงมรณภาพ   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่อง 
นั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เมื่อสามเณรถึง 
มรณภาพ      สงฆ์เป็นเจ้าของบาตรจีวร   แก่ภิกษุผู้พยาบาลไข้มีอุปการะมาก   เรา 
อนุญาตให้สงฆ์มอบจีวรและบาตรให้ก็ภิกษุผู้พยาบาลไข้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 306 
                                   วิธีให้ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แลสงฆ์พึงให้จีวรและบาตรอย่างนี้     คือภิกษุผู้ 
พยาบาลไข้นั้น   พึงเข้าไปหาสงฆ์   แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่านเจ้าข้า    สามเณร 
มีชื่อนี้ถึงมรณภาพ   นี้จีวรและบาตรของเธอ    ภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ    พึ่ง 
ประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา  ว่าดังนี้:-  
 
                          กรรมวาจาให้จีวรและบาตร 
           ท่านเจ้า  ขอสงฆ์จงพึงข้าพเจ้าสามเณรมีชื่อนิถึงมรณภาพ 
นี้จีวรและบาตรของเธอ  ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว  สงฆ์ 
พึงให้จีวรและบาตรนี้แก่ภิกษุผู้พยาบาลไข้  นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  สามเณรมีชื่อนี้ถึงมรณภาพ 
นี้จีวรและบาตรของเธอ  สงฆ์ให้จีวรและบาตรนี้   แก่ภิกษุผู้พยาบาล 
ไข้  การให้จีวรและบาตรนี้แก่ภิกษุผู้พยาบาลไข้    ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด. 
           สงฆ์ให้จีวรและบาตรนี้ แก่ภิกษุผู้พยาบาลไข้แล้ว    ชอบแก่  
สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้ด้วยอย่างนี้  
 
                     ภิกษุและสามเณรช่วยกันพยาบาลไข้ 
           สมัยต่อมา ภิกษุรูปหนึ่ง สามเณรรูปหนึ่ง ช่วยกันพยาบาลภิกษุอาพาธ 
เธออันภิกษุและสามเณรนั้นพยาบาลอยู่   ได้ถึงมรณภาพ   ภิกษุผู้พยาบาลไข้นั้น 
จึงได้มีความปริวิตกว่า   เราพึงให้ส่วนจีวรแก่สามเณรผู้พยาบาลไข้อย่างไรหนอ 
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสอนุญาตว่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลายเราอนุญาตให้มอบส่วนแก่สามเณรผู้พยาบาลไข้เท่า ๆ กัน.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 307 
           สมัยต่อมา  ภิกษุรูปหนึ่งมีของใช้มาก   มีบริขารมาก   ได้ถึงมรณภาพ  
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ   ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลายเมื่อภิกษุถึงมรณภาพ   สงฆ์เป็นเจ้าของบาตรจีวร    แต่ภิกษุผู้พยาบาล 
ไข้มีอุปการะมากเราอนุญาให้สงฆ์มอบไตรจีวรและบาตรให้แก่ภิกษุผู้พยาบาล 
ไข้  บรรดาสิ่งของเหล่านั้น  สิ่งใดเป็นลหุภัณฑ์  ลหุบริขาร  สิ่งนั้นเราอนุญาต 
ให้สงฆ์พร้อมเพรียงกันแบ่ง   บรรดาสิ่งของเหล่านั้น   สิ่งใดเป็นครุภัณฑ์    ครุ 
บริขาร   สิ่งนั้นเป็นของสงฆ์ผู้อยู่ในจตุรทิศ   ทั้งที่มาแล้วและยังไม่มา   ไม่ควร 
แบ่ง   ไม่ควรแจก. 
 
               เรื่องสมาทานติตถิยวัตรมีเปลือยกายเป็นต้น 
           [๑๖๘]   ก็โดยสมัยนั่นแล     ภิกษุรูปหนึ่งเปลือยกายเข้าไปเฝ้าพระผู้มี 
พระภาคเจ้า    แล้วได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     พระพุทธเจ้าข้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพรรณนาคุณแห่งความมักน้อย   ความสันโดษ   ความ 
ขัดเกลา  ความกําจัดอาการที่น่าเลื่อมใส  การไม่สะสม  การปรารภความเพียร 
โดยอเนกปริยาย  การเปลือยกายนี้  ย่อมเป็น ไปเพื่อความมักน้อย  ความสันโดษ 
ความขัดเกลา   ความกําจัดอาการที่น่าเลื่อมใส   การไม่สะสม   การปรารภความ 
เพียร  โดยอเนกปริยาย   ข้าพระพุทธเจ้าขอประทานพระวโรกาส   ขอพระผู้มี 
พระภาคเจ้าจงทรงพระกรุณาโปรดอนุญาตการเปลือยกายแก่ภิกษุทั้งหลายด้วย 
เถิด   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า     ดูก่อนโมฆบุรุษ     การ 
กระทําของเธอนั้นไม่สมควร. . .    ดูก่อนโมฆบุรุษ   ไฉนเธอจึงได้สมาทานการ 
เปลือยกายที่พวกเดียรถีย์สมาทานเล่า    การกระทําของเธอนั้นไม่เป็นไปเพื่อ 
ความเลื่อมใส    ของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส. . . ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถารับสั่ง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 308 
กะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุไม่พึงสมาทานการเปลือยกายที่  
พวกเดียรถีย์สมาทาน   รูปใดสมาทานต้องอาบัติถุลลัจจัย. 
           สมัยต่อมา   ภิกษุรูปหนึ่งนุ่งผ้าคากรอง . . .   รูปหนึ่งนุ่งผ้าเปลือกไม้ 
กรอง . . .  รูปหนึ่งนุ่งผ้าผลไม้กรอง . . . รูปหนึ่งนุ่งผ้ากัมพลทําด้วยผมคน. . .รูป 
หนึ่งนุ่งผ้ากัมพลทําด้วยขนสัตว์. . . รูปหนึ่งนุ่งผ้าทําด้วยปิกนกเค้า . . .รูปหนึ่งนุ่ง 
หนังเสือ   เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    แล้วได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าว่า    พระพุทธเจ้าข้า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพรรณนาคุณแห่งความมัก 
น้อย   ความสันโดษ   ความขัดเกลา   ความกําจัด   อาการที่น่าเลื่อมใส   การไม่ 
สะสม   การปรารภความเพียรโดยอเนกปริยาย   หนังเสือนี้ย่อมเป็นไปเพื่อความ 
มักน้อย   ความสันโดษ   ความขัคเกลา   ความกําจัดอาการที่น่าเลื่อมใส   ความ 
ไม่สะสม    การปรารภความเพียร    โดยอเนกปริยาย    ข้าพระพุทธเจ้าขอประ- 
ทานพระวโรกาส  ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงทรงพระกรุณาโปรดอนุญาตหนังเสือ- 
แก่ภิกษุทั้งหลายด้วยเถิดพระพุทธเจ้าข้า 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า   ดูก่อนโมฆบุรุษ   การกระทํา 
ของเธอนั่นไม่สมควร. . . ดูก่อนโมฆบุรุษ     ไฉนเธอจึงได้ทรงหนังเสืออันเป็น 
ธงชัยของเดียรถีย์เล่า      การกระทําของเธอนั่นไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของ 
ชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส . . .    ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึงทรงหนังเสืออันเป็นธงชัยของเดียรถีย์    รูปใด 
ทรง ต้องอาบัติถุลลัจจัย. 
           สมัยต่อมา  ภิกษุรูปหนึ่งนุ่งผ้าทําด้วยก้านดอกรัก. . . รูปหนึ่งนุ่งผ้าทํา 
ด้วยเปลือกปอ   เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    แล้วได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพรรณนาคุณแห่งความมักน้อย    ความ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 309 
สันโดษ   ความขัดเกลา   ความกําจัด   อาการที่น่าเลื่อมใส   การไม่สะสม    การ  
ปรารภความเพียร  โดยอเนกปริยาย   ผ้าทําด้วยเปลือกปอนี้    ย่อมเป็นไปเพื่อ 
ความมักน้อย   ความสันโดษ   ความขัดเกลา   ความกําจัด   อาการที่น่าเลื่อมไส 
การไม่สะสม   การปรารภความเพียรโดยอเนกปริยาย    ข้าพระพุทธเจ้าขอประ- 
ทานพระวโรกาส     ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงทรงพระกรุณาโปรดอนุญาตผ้าทํา 
ด้วยเปลือกปอแก่ภิกษุทั้งหลายด้วยเถิด   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า  ดูก่อนโมฆบุรุษ    การกระทํา 
ของเธอนั่นไม่สมควร. . . ดูก่อนโมฆบุรุษ     ไฉนเธอจึงได้นุ่งผ้าทําด้วยเปลือก 
ปอเล่า   การกระทําของเธอนั่น      ไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่ 
เลื่อมใส. . .ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย   ภิกษุไม่พึงนุ่งผ้าทําด้วยเปลือกปอ รูปใดนุ่ง   ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                 พระฉัพพัคคีย์ทรงจีวรสีครามล้วนเป็นต้น 
           [๑๖๙]  ก็โดยสมัยนั้นแล   พระฉัพพัคคีย์ทรงจีวรสีครามล้วน    ทรง 
จีวรสีเหลืองล้วน   ทรงจีวรสีแดงล้วน   ทรงจีวรสีบานเย็นล้วน    ทรงจีวรสีดํา 
ล้วน  ทรงจีวรสีแสดล้วน   ทรงจีวรสีชมพูล้วน   ทรงจีวรที่ไม่ตัดชาย   ทรงจีวร 
มีชายยาว   ทรงจีวรมีชายเป็นลายดอกไม้   ทรงจีวรมีชายเป็นแผ่น     สวมเสื้อ 
สวมหมวก    ทรงผ้าโพก    ประชาชนพากันเพ่งโทษ   ติเตียน   โพนทะนาว่า 
เหมือนพวกคฤหัสถ์ผู้บริโภคกาม       ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มี 
พระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสห้ามว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่พึงทรง 
จีวรสีความล้วน     ไม่พึงทรงจีวรสีเหลืองล้วน     ไม่พึงทรงจีวรสีบานเย็นล้วน  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 310 
ไม่พึงทรงจีวรสีดําล้วน   ไม่พึงทรงจีวรสีแสดล้วน    ไม่พึงทรงจีวรสีชมพูล้วน  
ไม่พึงทรงจีวรที่ไม่ตัดชาย  ไม่พึงทรงจีวรมีชายยาว    ไม่พึงทรงจีวรมีชายเป็น 
ลายดอกไม้  ไม่พึงทรงจีวรมีชายเป็นแผ่น    ไม่พึงสวมเสื้อ    ไม่พึงสวมหมวก 
ไม่พึงทรงผ้าโพก  รูปใดทรง   ต้องอาบัติทุกกฏ. 
 
                         เรื่องจีวรยังไม่เกิดแก่ผู้จําพรรษ 
           [๑๗๐]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุทั้งหลายที่จําพรรษาแล้ว    เมื่อจีวรยิ่ง 
ไม่เกิดขึ้น  หลีกไปเสียบ้าง  สึกเสียบ้าง  ถึงมรณภาพบ้าง   ปฏิญาณเป็นสามเณร 
บ้าง  ปฏิญาณเป็นผู้บอกลาสิกขาบ้าง   ปฏิญาณเป็นผู้ต้องอันเติมวัตถุบ้าง   ปฏิ- 
ญาณเป็นผู้วิกลจริตบ้าง  ปฏิญาณเป็นผู้มีจิตฟุ้งสร้างบ้าง   ปฏิญาณเป็นผู้กระ- 
สับกระส่ายเพราะเวทนาบ้าง   ปฏิญาณเป็นผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่เห็นอาบัติบ้าง 
ปฏิญาณเป็นผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่ทําคืนอาบัติบ้าง     ปฏิญาณเป็นผู้ถูกสงฆ์ยก 
เสียฐานไม่สละคืนทิฏฐิอันลามกบ้าง  ปฏิญาณเป็นบัณเฑาะก์บ้าง  ปฏิญาณเป็นคน 
ลักเพศบ้าง    ปฏิญาณเป็นผู้เข้ารีดเดียรถีย์บ้าง    ปฏิญาณเป็นสัตว์ดิรัจฉานบ้าง 
ปฏิญาณเป็นผู้ฆ่ามารดาบ้าง     ปฏิญาณเป็นผู้ฆ่าบิดาบ้าง      ปฏิญาณเป็นผู้ฆ่า 
พระอรหันต์บ้าง  ปฏิญาณเป็นผู้ประทุษร้ายภิกษุณีบ้าง    ปฏิญาณเป็นผู้ทําลาย 
สงฆ์บ้าง  ปฏิญาณเป็นผู้ทําร้ายพระศาสนาจนถึงห้อพระโลหิตบ้าง  ปฏิญาณเป็น 
อุภโตพยัญชนกบ้าง   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแนะนํา  ดังต่อไปนี้:- 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ในข้อนี้   ภิกษุที่จําพรรษาแล้ว   เมื่อจีวรยังไม่ 
เกิดขึ้นหลีกไปเสีย   เมื่อผู้รับแทนที่สมควรมีอยู่   สงฆ์พึงให้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 311 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ในข้อนี้   ภิกษุที่จําพรรษาแล้ว   เมื่อจีวร  
ยังไม่เกิดขึ้น  สึกเสีย   ถึงมรณภาพ   ปฏิญาณเป็นสามเณร   ปฏิญาณเป็นผู้บอก 
ลาสิกขา  ปฏิญาณเป็นผู้ต้องอันเติมวัตถุ   สงฆ์เป็นเจ้าของ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  ในข้อนี้    ภิกษุ ที่จําพรรษาแล้ว   เมื่อจีวร 
ยังไม่เกิดขึ้น  ปฏิญาณเป็นผู้วิกลจริต   ปฏิญาณเป็นผู้มีจิตฟุ้งสร้าง   ปฏิญาณ 
เป็นผู้กระสับกระส่ายเพราะเวทนา       ปฏิญาณเป็นผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่เห็น 
อาบัติ   ปฏิญาณเป็นผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่ทําคืนอาบัติ   ปฏิฌาณเป็นผู้ถูกสงฆ์ 
ยกเสียฐานไม่สละคืนทิฏฐิอันลามก  เมื่อผู้รับแทนที่สมควรมีอยู่   สงฆ์พึงให้  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง  ในข้อนี้   ภิกษุที่จําพรรษาแล้ว   เมื่อจีวร 
ยังไม่เกิดขึ้น  ปฏิญาณเป็นบัณเฑาะก์. . . ปฏิญาณเป็นอุภโตพยัญชนก  สงฆ์เป็น 
เจ้าของ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ในข้อนี้   ภิกษุที่จําพรรษาแล้ว    เมื่อจีวร 
เกิดขึ้นแล้ว    แต่ยังไม่ทันได้แบ่งกัน   หลีกไปเสีย    เมื่อผู้รับแทนที่สมควรมีอยู่ 
สงฆ์พึงให้. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ในข้อนี้   ภิกษุที่จําพรรษาแล้ว    เมื่อจีวร 
เกิดขึ้นแล้ว    แต่ยังไม่ทันได้แบ่งกัน    สึกเสีย    ถึงมรณภาพ     ปฏิญาณเป็น 
สามเณร  ปฏิญาณเป็นผู้บอกลาสิกขา  ปฏิญาณเป็นผู้ต้องอันเติมวัตถุ   สงฆ์เป็น 
เจ้าของ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ในข้อนี้    ภิกษุที่จําพรรษาแล้ว   เมื่อจีวร 
เกิดขึ้นแต่ยังไม่ทันได้แบ่งกัน  ปฏิญาณเป็นผู้วิกลจริต  ปฏิญาณเป็นผู้มีจิตฟุ้ง 
สร้าง  ปฏิญาณเป็นผู้กระสับกระส่ายเพราะเวทนา  ปฏิญาณเป็นผู้ถูกสงฆ์ยกเสีย- 
ฐานไม่เห็นอาบัติ    ปฏิญาณเป็นผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ปฏิญาณ 
เป็นผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่สละคืนทิฏฐิอันลามก     เมื่อผู้รับแทนที่สมควรมีอยู่ 
สงฆ์พึงให้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 312 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ในข้อต้น   ภิกษุที่จําพรรษาแล้ว    เมื่อจีวร  
เกิดขึ้นแล้ว  แต่ยังไม่ทันได้แบ่งกัน  ปฏิญาณเป็นบัณเฑาะก์  . . . ปฏิญาณเป็น 
อุภโตพยัญชนก  สงฆ์เป็นเจ้าของ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ในข้อนี้   เมื่อจีวรยังไม่เกิดขึ้นแก่ภิกษุทั้ง 
หลายที่จําพรรษาแล้ว   สงฆ์แตกกัน     คนทั้งหลายในถิ่นนั้น    ถวายน้ําในฝ่าย 
หนึ่ง   ถวายจีวรในฝ่ายหนึ่ง   ด้วยเปล่งวาจาว่า   ข้าพเจ้าถวายแก่สงฆ์   นั่นเป็น 
ของสงฆ์ฝ่ายเดียว. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ในข้อนี้    เมื่อจีวรยังไม่เกิดขึ้นแก่ภิกษุทั้ง 
หลายที่จําพรรษาแล้ว   สงฆ์แตกกัน    คนทังหลายในถิ่นนั้น    ถวายน้ําในฝ่าย 
หนึ่ง   ถวายจีวรในฝ่ายนั้นเหมือนกัน    ด้วยเปล่งวาจาว่า   ข้าพเจ้าถวายแก่สงฆ์ 
นั่นเป็นของสงฆ์ฝ่ายเดียว. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง ในข้อนี้       เมื่อจีวรยังไม่เกิดขึ้นแก่ภิกษุทั้ง 
หลายที่จําพรรษาแล้ว   สงฆ์แตกกัน     ท่านทั้งหลายในถิ่นนั้น    ถวายน้ําในฝ่าย 
หนึ่ง   ถวายจีวรในฝ่ายหนึ่ง   ด้วยเปล่งวาจาว่า  ข้าพเจ้าถวายฝ่ายหนึ่ง  นั่นเป็น 
ของเฉพาะฝ่ายหนึ่ง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ในข้อนี้    เมื่อจีวรยังไม่เกิดขึ้นแก่ภิกษุทั้ง 
หลายที่จําพรรษา   สงฆ์แตกกัน      ในทั้งหลายในถิ่นนั้น   ถวายน้ําในฝ่ายหนึ่ง 
ถวายจีวรในฝ่ายนั้นเหมือนกัน     ด้วยเปล่งวาจาว่า       ข้าพเจ้าถวายแก่ฝ่ายหนึ่ง 
นั่นเป็นของเฉพาะฝ่ายหนึ่ง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง    ในข้อนี้    เมื่อจีวรเกิดขึ้นแล้วแก่ภิกษุทั้ง 
หลายที่จําพรรษา   แต่ยังมิทันได้แบ่ง  สงฆ์แตกกัน  พึงแบ่งส่วนให้ภิกษุทุกรูป 
เท่า ๆ กัน.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 313 
                           เรื่องพระเรวตเถระฝากจีวร  
           [๑๗๑]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ท่านพระเรวตะฝากจีวรแก่ภิกษุรูปหนึ่งไป 
ถวายท่านพระสารีบุตร   ด้วยสั่งว่า   จงถวายจีวรผืนนี้แก่พระเถระ   ในระหว่าง 
ทางภิกษุรูปนั้นจึงได้ถือเอาจีวรนั้นเสีย   เพราะวิสาสะต่อท่านพระเรวตะ. 
           กาลต่อมา      ท่านพระเรวตะมาพบท่านพระสารีบุตร    จึงเรียนถามว่า 
ผมฝากจีวรมาถวายพระเถระ ๆ ได้รับจีวรนั้นแล้วหรือ   ขอรับ  ? 
           ท่านพระสารีบุตรตอบว่า  ผมยังไม่เห็นจีวรนั้นเลย. 
           ท่านพระเรวตะจึงได้ถามภิกษุรูปนั้นว่า   อาวุโส  ผมฝากจีวรมาแก่ท่าน 
ให้ถวายพระเถระ  ไหนจีวรนั้น ?       
           ภิกษุนั้นตอบว่า  ผมได้ถือเอาจีวรนั้นเสีย  เพราะวิสาสะต่อท่าน  ขอรับ. 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแนะนํา   ดังต่อไปนี้:- 
 
                                 เรื่องถือวิสาสะ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ในข้อนี้    ภิกษุฝากจีวรแก่ภิกษุไปด้วยส่ง 
ว่า  จงให้จีวรผืนนี้แก่ภิกษุมีชื่อนี้   ภิกษุผู้รับฝากถือเอาเสียในระหว่างทางเพราะ 
วิสาสะต่อผู้ฝาก   ชื่อว่าถือเอาถูกต้อง   ถือเอาเสียเพราะวิสาสะต่อผู้รับ  ชื่อว่าถือ 
เอาไม่ถูกต้อง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง  ในข้อนี้   ภิกษุฝากจีวรแก่ภิกษุไปด้วยสั่ง 
ว่า     จงให้จีวรผืนนี้แก่ภิกษุมีชื่อนี้      ภิกษุผู้รับฝากถือเอาเสียในระหว่างทาง 
เพราะวิสาสะต่อผู้รับ    ชื่อว่าถือเอาไม่ถูกต้อง    ถือเอาเสียเพราะวิสาสะต่อผู้ฝาก 
ชื่อว่าถือเอาถูกต้อง.   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 314 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  ในข้อนี้  ภิกษุฝากจีวรแก่ภิกษุไปด้วยสั่งว่า  
จงให้จีวรผืนนี้แก่ภิกษุมีชื่อนี้  ภิกษุผู้รับฝากทราบข่าวในระหว่างทางว่า   ผู้ฝาก 
ถึงมรณภาพเสียแล้ว   จึงอธิษฐานเป็นจีวรมรดกของภิกษุผู้ฝาก  ชื่อว่าอธิษฐาน 
ถูกต้องแล้ว   ถือเอาเสียเพราะวิสาสะต่อผู้รับ    ชื่อว่าถือเอาไม่ถูกต้อง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง   ในชื่อนี้   ภิกษุฝากจีวรแก่ภิกษุไปด้วยสั่งว่า 
จงใหัจีวรผืนนี้แก่ภิกษุมีชื่อนี้    ภิกษุผู้รับฝากทราบข่าวในระหว่างทางว่า    ผู้รับ 
ถึงมรณภาพเสียแล้ว   จึงอธิษฐานเป็นจีวรมรดกของผู้รับ  ชื่อว่าอธิษฐานไม่ถูก 
ต้อง   ถือเอาเสียเพราะวิสาสะต่อผู้ฝาก   ชื่อว่าถือเอาถูกต้อง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ในข้อนี้    ภิกษุฝากจีวรแก่ภิกษุไปด้วยสั่ง 
ว่า     จงให้จีวรผืนนี้แก่ภิกษุมีชื่อนี้     ภิกษุผู้รับฝากทราบข่าวในระหว่างทางว่า 
ทั้งสองรูปถึงมรณภาพเสียแล้ว  จึงอธิษฐานเป็นมรดกของผู้ฝาก  ชื่อว่าอธิษฐาน 
ถูกต้อง  อธิษฐานเป็นจีวรมรดกของผู้รับ  ชื่อว่าอธิษฐานไม่ถูกต้อง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  ในข้อนี้   ภิกษุฝากจีวรแก่ภิกษุไปด้วยสั่งว่า 
ฉันให้จีวร  ผืนนี้แก่ภิกษุมีชื่อนี้       ภิกษุผู้รับฝากถือเอาเสียในระหว่างทาง 
เพราะวิสาสะต่อผู้ฝาก    ชื่อว่าถือเอาไม่ถูกต้อง    ถือเอาเสียเพราะวิสาสะต่อผู้รับ 
ชื่อว่าถือเอาถูกต้อง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  ในข้อนี้    ภิกษุฝากจีวรแก่ภิกษุไปด้วยสั่งว่า 
ฉันให้จีวรผืนนี้แก่ภิกษุมีชื่อนี้   ภิกษุผู้รับฝากถือเอาเสียในระหว่างทาง  เพราะ 
วิสาสะต่อผู้รับ   ชื่อว่าถือเอาถูกต้อง   ถือเอาเสียเพราะวิสาสะต่อผู้ฝาก  ชื่อว่าถือ 
เอาไม่ถูกต้อง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  ในข้อนี้   ภิกษุฝากจีวรแก่ภิกษุไปด้วยสั่งว่า 
ฉันให้จีวรผืนนี้แก่ภิกษุมีชื่อนี้   ภิกษุผู้รับฝากทราบข่าวในระหว่างทางว่า  ผู้ฝาก 
ถึงมรณภาพเสียแล้ว   จึงอธิษฐานเป็นจีวรมรดกของผู้ฝาก  ชื่อว่าอธิษฐานไม่ถูก 
ต้อง   ถือเอาเสียเพราะวิสาสะต่อผู้รับ   ชื่อว่าถือเอาถูกต้อง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 315 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง    ในข้อนี้    ภิกษุฝากจีวรแก่ภิกษุไปด้วยสั่งว่า  
ฉันให้จีวรผืนนี้แก่ภิกษุมีชื่อนี้    ภิกษุผู้รับฝากทราบข่าวในระหว่างทางว่า   ผู้รับ 
ถึงมรณภาพเสียแล้ว  จึงอธิษฐานเป็นจีวรมรดกของผู้รับ  ชื่อว่าอธิษฐานถูกต้อง 
ถือเอาเสียเพราะวิสาสะต่อผู้ฝาก   ชื่อว่าถือเอาไม่ถูกต้อง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  ในข้อนี้   ภิกษุฝากจีวรแก่ภิกษุไปด้วยสั่งว่า 
ฉันให้จีวรผืนนี้แก่ภิกษุมีชื่อนี้    ภิกษุผู้รับฝากทราบข่าวในระหว่างทางว่า   ทั้ง 
สองรูปถึงมรณภาพเสียแล้ว จึงอธิฐานเป็นจีวรมรดกของผู้ฝากชื่อว่าอธิษฐาน 
ไม่ถูกต้อง  อธิษฐานเป็นจีวรมรดกของผู้รับ  ชื่อว่าอธิษฐานถูกต้อง. 
 
                               จีวรที่เกิดขึ้นมี  ๘  มาติกา 
           [๑๗๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มาติกาเพื่อจีวรเกิดขึ้นนี้  มี ๘ ศีล:- 
           ๑.   ถวายแก่สีมา. 
           ๒.  ถวายตามกติกา. 
           ๓.   ถวายในสถานที่จัดภิกษา. 
           ๔.   ถวายแก่สงฆ์. 
           ๕.   ถวายแก่อุภโตสงฆ์ 
           ๖.   ถวายแก่สงฆ์ผู้จําพรรษาแล้ว. 
           ๗.   ถวายเจาะจง. 
           ๘.   ถวายแก่บุคคล. 
           ที่ชื่อว่า   ถวายแก่สีมา  คือ  ภิกษุมีจํานวนเท่าใดอยู่ภายในสีมา   ภิกษุ 
เหล่านั้นพึงแบ่งกัน. 
           ที่ชื่อว่า    ถวายตามติกา  คือ   วัดมีหลายแห่ง    ยอมให้มีลาภเสมอกัน 
เมื่อทายกถวายในวัดหนึ่ง   ชื่อว่าเป็นอันถวายทุกวัด.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 316 
           ที่ชื่อว่า    ถวายในสถานที่จัดภิกษา    คือถวายในสถานที่ ๆ  ทายกทํา  
ลักการะประจําแก่สงฆ์. 
           ที่ชื่อว่า   ถวายแก่สงฆ์  คือ  สงฆ์อยู่พร้อมหน้ากันแบ่ง. 
           ที่ชื่อว่า   ถวายแก่อุภโตสงฆ์  คือ  แม้มีภิกษุมากมีภิกษุณีรูปเดียว     ก็ 
พึงให้ฝ่ายละครึ่ง   แม้มีภิกษุณีมาก   มีภิกษุรูปเดียว   ก็พึงให้ฝ่ายละครึ่ง. 
           ที่ชื่อว่า   ถวายแก่สงฆ์ผู้จําพรรษาแล้ว    คือภิกษุมีจํานวนเท่าใด   จํา- 
พรรษาอยู่ในอาวาสนั้น  ภิกษุเหล่านั้นพึงแบ่งกัน. 
           ที่ชื่อว่า   ถวายเจาะจง  คือ  ถวายเฉพาะยาคู     ภัตาหารของควรเคี้ยว 
จีวร   เสนาสนะ   หรือเภสัช. 
           ที่ชื่อว่า  ถวายแก่บุคคล   คือ  ถวายด้วยวาจาว่า   ข้าพเจ้าถวายจีวรผืนนี้ 
แก่ภิกษุมีชื่อนี้. 
                                    จีวรขันธกะที่  ๘  จบ 
                                    ในขัมธกะ  มี  ๙๖   เรื่อง 
 
                                    หัวข้อประจําขันธกะ 
           [๑๗๓]    ๑.   เรื่องคนมั่งมีชาวพระนครราชคฤห์  เห็นหญิงงามเมืองใน 
พระนครเวสาถี    กลับมาพระนครราชคฤห์    แล้วกราบทูลเรื่องนั้นให้พระราชา 
ทรงทราบ   ๒.  เรื่องบุตรชายของนางสาลวาดี    ซึ่งภายหลังเป็นโอรสของเจ้าชาย 
อภัยเพราะเหตุที่ยังมีชีวิต   เจ้าชายจึงประทานชื่อว่าชีวก   ๓. เรื่องชีวกเดินทาง 
ไปเมืองตักกสิลา   เรียนวิชาแพทย์สําเร็จเป็นหมอใหญ่ได้รักษาโรค    ซึ่งเป็นอยู่ 
ถึง ๗ ปิ หายด้วยการให้นัตถุ์ยา  ๔.  เรื่องรักษาโรคริดสีดวงงอกของพระเจ้าพิมพิ-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 317 
สารหายด้วยการทายา  ๕. เรื่องพระราชทานตําแหน่งแพทย์หลวงประจําพระองค์ 
พระสนม  นางกํานัล  พระพุทธเจ้าและพระสงฆ์   ๖. เรื่องรักษาเศรษฐีชาวพระนคร 
ราชคฤห์  ๗. เรื่องรักษาเนื้องอกในลําไส้   ๘.  เรื่องรักษาโรคสําคัญของพระเจ้า 
จัณฑปัชโชตหายด้วยให้เสวยพระโอสถผสมเปรียงได้รับพระราชทานผ้าคู่สิไวย-  
กะเป็นรางวัล   ๙.  เรื่องสรงพระกายของพระผู้มีพระภาคเจ้า  ซึ่งหมักหมมด้วยสิ่ง 
อันเป็นโทษให้สดชื่น   ๑๐ .  หมอชีวกทูลถวายพระโอสถ   ๓๐. ครั้ง  โดยอบก้าน 
อุบล   ๓ ก้านด้วยยา  ๑๐. เมื่อพระตถาคตมีพระกายเป็นปกติแล้ว    หมอชีวกทูล 
ขอประทานพร   ๑๒. ทรงรับผ้าคู่สิไวยกะ   ๑๓.   พระพุทธานุญาตจีวรที่คฤหัสถ์ 
ถวาย   ๑๔. เรื่องจีวรบังเกิดมากในพระนครราชคฤห์  ๑๕. เรื่องพระพุทธานุญาต 
ผ้าปาวาร  ผ้าไหม    ผ้าโกเชาว์   ๑๖. เรื่องผ้ากัมพลมีราคากึ่งกาสี   ๑๗. เรื่องผ้า 
ชนิดดี  ชนิดเลว   ทรงสรรเสริญความสันโดษ    ๑๘. เรื่องคอยและไม่คอย  และ 
ก่อนและหลังและพร้อมกันทํากติกากันไว้    ๑๙. เรื่องทายกนําจีวรกลับคืนไป  ๒๐.  
เรื่องสมมติเรือนคลัง  ๒๑.  เรื่องรักษาผ้าในเรือนคลัง  ๒๒. เรื่องสั่งย้ายเจ้าหน้า 
ที่รักษาเรือนคลัง  ๒๓. เรื่องจีวรบังเกิดมาก   ๒๔. เรื่องแจกกันส่งเสียงโกลาหล 
๒๕.  เรื่องจะแบ่งกันอย่างไร  ๒๖.  เรื่องจะให้แบ่งกันอย่างไร   ๒๗. เรื่องแลกส่วน 
ของตน   ๒๘. เรื่องให้ส่วนพิเศษ  ๒๙. เรื่องจะให้ส่วนจีวรอย่างไร ๓๐. เรื่องย้อม 
จีวรด้วยโคมัย    ๓๑.  เรื่องย้อมด้วยน้ําเย็นและน้ําร้อน    ๓๒. เรื่องน้ําย้อมล้น   ๓๓. 
เรื่องไม่รู้ว่าน้ําย้อมสุกหรือไม่สุก   ๓๔. เรื่องยกหม้อน้ําย้อมลง    ๓๕. เรื่องไม่มี 
ภาชนะย้อม  ๓๖. เรื่องขยําจีวรในถาด  ๓๗. เรื่องตากจีวรบนพื้นดิน ๓๘. เรื่อง 
ปลวกกัด  ๓๙. เรื่องตากจีวรตรงกลาง  ๔๐. ชายจีวรชํารุด  ๔๑.  เรื่องน้ําย้อมหยด 
ออกชายเดียว  ๔๒.  เรื่องจีวรแข็ง   ๔๓. เรืองจีวรกระด้าง   ๔๔.  เรื่องใช้จีวรไม่ได้ตัด 
๔๕. เรื่องตัดจีวรตามแบบคันนา   ๔๖. เรื่องพระผู้มีพระภาคเจ้าทอดพระเนตร  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 318 
เห็นพวกภิกษุแบกห่อจีวร  ๔๗.  เรื่องพระศากยมุนีทรงทูตลองอนุญาตผ้า ๓ ผืน  
๔๘. เรื่องพระฉัพพัคคีย์ทรงอดิเรกจีวรสํารับอื่นเข้าบ้าน   ๔๙. เรื่องอดิเรกจีวร 
เกิดขึ้น  ๕๐. เรื่องอันตรวาสกขาดทะลุ    ๕๑. เรื่องฝนตกพร้อมกัน    ทวีป  ๕๒. 
เรื่องนางวิสาขาขอประทานพร   เพื่อถวายผ้าอาบน้ําฝน   อาคันทุกภัต   คมิกภัต 
คิลานภัต  คิลานุปัฏฐากภัต  เภสัช  ยาคูประจํา  และถวายอุทกสาฎกแก่ภิกษุณีสงฆ์ 
๕๓.  เรื่องฉันโภชนะประณีต   ๕๔.  เรื่องผ้าปูนั่งเล็กเกินไป  ๕๕.  เรื่องฝิดาษหรือ 
อีสุกอีใส  ๕๖. เรื่องผ้าเช็ดหน้า  เช็ดปาก  ๕๗. เรื่องผ้าเปลือกไม้  ๕๘. เรื่องไตร 
จีวรบริบูรณ์  ๕๙. เรื่องอธิษฐาน   ๖๐. เรื่องจีวรขนาดเล็กเท่าไรควรวิกัป  ๖๑. 
เรื่องผ้าอุตราสงค์ที่ทําด้วยผ้าบังสุกุลหนัก  ๖๒.  เรื่องชายสังฆาฏิไม่เสมอกัน ๖๓. 
เรื่องด้ายลุ่ย   ๖๔. เรื่องแผ่นผ้าสังฆาฏิลุ่ย  ๖๕. เรื่องผ้าไม่พอ   ๖๖. เรื่องผ้าดาม 
๖๗. เรื่องจีวรเกิดขึ้นมาก ๖๘. เรื่องเก็บจีวรไว้ในวิหารอันธวัน   ๖๙. เรื่องเผลอ 
สติ     ๗๐.  ภิกษุรูปเดียวจําพรรษา    ๗๑.  เรื่องภิกษุอยู่รูปเดียวตลอดฤดูกาล 
๗๒. เรื่องพระเถระสองพี่น้อง   ๗๓.  เรื่องภิกษุ ๓  รูป   จําพรรษาในพระนคร 
ราชคฤห์  ๗๔.  เรื่องพระอุปนันทะจําพรรษาแล้วไปวัดใกล้บ้าน  ได้รับส่วนแบ่ง 
แล้วกลับมาพระนครสาวัตถีตามเดิม     ๗๕. เรื่องพระอุปนันทะจําพรรษา ๒ วัด 
๗๖.  เรื่องภิกษุอาพาธเป็นโรคท้องร่วง  ๗๗. เรื่องภิกษุอาพาธ  ๗๘. เรื่องภิกษุ 
และ6สามเณร  ๒  รูป  อาพาธ   ๗๙. เรื่องเปลือยกาย   ๘๐. เรื่องนุ่งผ้าคากรอง 
๘๑.  เรื่องนุ่งผ้าเปลือกไม้กรอง   ๘๒.  เรื่องนุ่งผ้าผลไม้กรอง   ๘๓. เรื่องนุ่งผ้า 
กัมพลทําด้วยผมคน    ๘๔. เรื่องนุ่งผ้ากัมพลทําด้วยขนสัตว์    ๘๕. เรื่องนุ่งผ้า 
กัมพลทําด้วยขนปิกนกเค้า  ๘๖. เรื่องนุ่งหนังเสือ   ๘๗   เรื่องนุ่งผ้าทําด้วยก้าน 
ดอกรัก   ๘๘.  เรื่องนุ่งผ้าทําด้วยเปลือกปอ   ๘๙. เรื่องทรงจีวรสีล้วน ๆ คือ ลีคราม 
สีแดง   สีบานเย็น   สีสด   สีชมพู   ทรงจีวรไม่ตัดชาย    มีชายยาว    มีชายเป็น  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 319 
ลายดอกไม้  มีชายเป็นแผ่น  สวมเสื้อ   สวมหมวก   ใช้ผ้าโพกศีรษะ  ๙๐. เรื่อง  
จีวรยังไม่เกิดขึ้น   ภิกษุหลีกไปเสีย  ๙๑. เรื่องสงฆ์แตกกัน  ๙๒. เรื่องถวายจีวร 
แก่สงฆ์ในฝ่ายหนึ่ง   ๙๓.   เรื่องท่านพระเรวตะฝากจีวร    ๙๔.   เรื่องถือวิสาสะ 
๙๕.  เรื่องอธิษฐาน   ๙๖. เรื่องมาติกาของจีวร  ๘  ข้อ. 
 
                               อรรถกถาจีวรขันธกะ 
                                      เรื่องหมอชีวก 
           วินิจฉัยในจีวรขันธกะ  พึงทราบดังนี้:- 
           บทว่า   ปทกฺขา   ได้แก่   เฉียบแหลม  คือ ฉลาด. 
           บทว่า   อภิสฏา  ได้แก่  ไปหา. 
           ถามว่า   ชนเหล่าไรไปหา ? 
           ตอบว่า   พวกมนุษย์ผู้มีความต้องการ. 
           ก็พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  อตฺถิกานํ  อตฺถิกานํ  มนุสฺสานํ  ดังนี้ 
เพราะทรงใช้ฉัฏฐีวิภัตติ   ในอรรถแห่งตติยาวิภัตติ. 
           หลายบทว่า  ปญฺญาสาย  จ  รตฺตึ  คจฺฉติ   มีความว่า  นางอัมพปาลี 
คณิกาถือเอาทรัพย์ ๕๐  กหาปณะแล้วไปคืนหนึ่ง ๆ. 
           บทว่า  เนคโม  ได้แก่  หมู่กุฎมฺพี. 
           ข้อว่า  สาลวติ  กุมารึ คณิกํ วุฏฺฐาเปสิ  มีความว่า  ทวยนาครให้ 
ทรัพย์สองแสน  พระราชาพระราชทานสามแสน  และแดงกําหนดอารามอุทยาน 
และพาหนะเป็นต้นต้น อย่างอื่นแล้ว   ให้นางสาลวดีรับรอง   อธิบายว่า    ทรงตั้งไว้ 
ในตําแหน่งนางนครโสภิณี.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 320 
           หลายบทว่า   ปฏิสเตน  จ  รตฺติ  คจฺฉติ   มีความว่า   ไปอยู่ร่วมกัน  
คืนละ  ๑๐๐ กหาปณะ. 
           สองบทว่า   คิลานํ   ปฏิเวเทยฺยํ    มีความว่า    เราพึงให้ทราบความ 
ที่เราเป็นคนเจ็บ. 
           บทว่า   กตฺตรสุปฺเป   ได้แก่   กระดังเก่า. 
           บทว่า   ทิสาปาโมกฺโข  มีความว่า    เป็นคนที่มีชื่อเสียง   คือเป็น 
ใหญ่  มีคนรู้จักทั่วทุกทิศ. 
           เพราะเหตุไร ?  ชีวกจึงถามว่า  ข้าแต่สมมติเทพ   ใครเป็นมารดาของ 
หย่อมฉัน ? 
           ได้ยินว่า   เด็กหลวงเหล่าอื่น   ซึ่งเล่นอยู่ด้วยกัน    เมื่อเกิดทะเลาะกัน 
ขึ้น   ย่อมกล่าวกะชีวกนั้นว่า   เจ้าลูกไม่มีแม่  ไม่มีพ่อ. 
           เหมือนอย่างว่า      ในงานมหรสพเป็นต้น       ญาติทั้งหลายมีน้ําและป้า 
เป็นต้น    ย่อมส่งของขวัญบางสิ่งบางอย่าง   ไปให้แก่เด็กเหล่าอื่นฉันใด   ใครจะ 
ส่งของขวัญไร ๆ ไปให้แก่ชีวกนั้น  ฉันนั้น หามิได้ เพราะเหตุนั้น เขาคํานึงถึง 
เหตุทั้งปวงนั้นแล้ว   เพื่อทราบว่า  เราเป็นผู้ไม่มีแม่แน่หรือหนอ ?  จึงทูลถามว่า 
ข้าแต่สมมติเทพ   ใครเป็นมารดา   ใครเป็นบิดาของหม่อมฉัน ? 
           สองบทว่า   ยนฺนูนาหํ  สิปฺปํ   มีความว่า   ชีวกคิดว่า   อย่ากระนั้น 
เลย   เราพึงศึกษาศิลปะทางแพทย์เถิด. 
           ได้ยินว่า     เขาได้มีความรําพึงอย่างนี้ว่า      หัตถิศิลปะและอัศวศิลปะ 
เป็นต้นเหล่านี้แล    เนื่องด้วยเบียดเบียนผู้อื่น.    ศิลปะทางแพทย์มีเมตตาเป็น 
ส่วนเบื้องต้น     เนื่องด้วยประโยชน์เกื้อกูลแก่สัตว์ทั้งหลาย   เพราะฉะนั้น     เขา 
จึงหมายเอาเฉพาะศิลปะทางแพทย์  คิดว่า  อย่างกระนั้นเลย เราพึงศึกษาศิลปะเถิด.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 321 
           อีกอย่างหนึ่ง   นับแต่กัลป์นี้ไปแสนกัลป์     ชีวกนี้ได้เห็นแพทย์ผู้เป็น  
อุปัฏฐากของพระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงพระนามว่าปทุมุตตระ  ซึ่งมีคุณแผ่ไปใน 
ภายในบริษัททั้งสี่ว่า  หมอนี้เป็นพุทธอุปัฏฐาก  จึงคิดว่า  ทําอย่างไรหนอ  เรา 
จะพึงถึงฐานันดรเช่นนี้บ้าง ?     แล้วถวายทานแก่ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็น   
ประมุขตลอด   ๗  วัน     ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว     ได้กระทําความ 
ปรารถนาว่า   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า    ในอนาคตกาล    ข้าพระองค์พึงเป็น 
พุทธอุปัฏฐากบ้าง  เหมือนอย่างหมอคนโน้น เป็นอุปัฏฐากของพระองค์เถิด. 
           ชีวกนั้น     ผู้แม้อันความปรารถนาเดิมนั้นเตือนใจอยู่     จึงหมายเอา 
เฉพาะศิลปะทางแพทย์   คิดว่า   อย่ากระนั้นเลย   เราพึงศึกษาศิลปะเถิด. 
           ก็ในสมัยนั้น พวกพ่อค้าชาวเมืองตักกสิลา  ได้ไปเพื่อเฝ้าอภัยราชกุมาร 
ชีวกถามพ่อค้าเหล่านั้นว่า  พวกท่านมาจากไหน ?   
           เขาได้ตอบว่า   มาจากเมืองตักกสิลา. 
           จึงถามว่า   ในเมืองนั้นมีอาจารย์ผู้สอนศิลปะทางแพทย์ไหม ? 
           ได้ฟังว่า   เออ   กุมาร   แพทย์ผู้เป็นทิศาปาโมกข์      อาศัยอยู่ในเมือง  
ตักกสิลา. 
           จึงสั่งว่า   ถ้ากระนั้น    เวลาที่ท่านจะไป   ท่านพึงบอกเราด้วย. 
           พ่อค้าเหล่านั้น  ได้กระทําตามสั่ง.   เขาไม่ทูลลาพระบิดา  ได้ไปเมือง 
ตักกสิลากับพ่อค้าเหล่านั้น.   ด้วยเหตุนั้น     พระธรรมสังคาหกาจารย์จึงกล่าว 
ไม่ทูลลาอภัยราชกุมาร  เป็นอาทิ. 
           หลายบทว่า  อิจฺฉามหํ  อาจริย  สิปฺปํ   สิกฺขิตุํ  มีความว่า   ได้ยิน 
ว่า   แพทย์นั้นเห็นเขาเข้าไปหาอยู่. 
           จึงถามว่า  พ่อ   เป็นใครกัน ?    
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 322 
           เขาตอบว่า    ผมเป็นนัดดาของพระเจ้าพิมพิสารมหารราช    เป็นบุตร  
ของอภัยราชกุมาร  
           แพทย์ถามว่า   ก็เหตุไรเล่า   พ่อจึงมาที่นี่ ? 
           ลําดับนั้น   เขาจึงตอบว่า    เพื่อศึกษาศิลปะในสํานักของท่าน.     แล้ว 
กล่าวว่า   ท่านอาจารย์   ผมอยากศึกษาศิลปะ. 
           ข้อว่า  พหุญฺจ  คณฺหาติ  มีความว่า  ศิษย์เหล่าอื่นมีขัตติราชกุมาร 
เป็นต้น   ให้ทรัพย์แก่อาจารย์แล้ว  ไม่กระทําการงานไร ๆ ศึกษาแต่ศิลปะเท่า 
นั้นฉันใด,    ชีวกนั้นหาได้กระทําฉันนั้นไม่.   ส่วนเขาไม่ไห้ทรัพย์ไร ๆ เป็น 
อย่างธัมมันตวาสิก   กระทําการงานของอุปัชฌาย์  ในเวลาหนึ่ง   ศึกษาในเวลา 
หนึ่งเท่านั้น    แม้เมื่อเป็นอย่างนั้น  กุลบุตรผู้สมบูรณ์ด้วยอภินิหาร   เพราะตน 
เป็นผู้มีปัญญา  ย่อมเรียนได้มาก  เรียนได้เร็ว  ย่อมจําทรงไว้ดี   ทั้งศิลปะที่  
ขาเรียนแล้ว    ย่อมไม่หลงลืม. 
           วินิจฉัยยินดีว่า  สตฺต  จ  เม  วสฺสานิ   อธิยนฺตสฺส  นยิมสฺส 
สิปฺปสฺส  อนฺโต  ปญฺญายติ  นี้   พึงทราบดังนี้:- 
           ได้ยินว่า   เพียง ๗  ปิ     ชีวกนี้เรียนแพทยศิลปะจบเท่าที่อาจารย์รู้ทั้ง 
หมด  ซึ่งศิษย์เหล่าอื่นเรียนถึง  ๑๖  ปิ. 
           ฝ่ายท้าวสักกเทวราชได้มีพระรําพึงอย่างนี้ว่า    ชีวกนี้จักเป็นอุปัฏฐาก 
มีความคุ้นเคยอย่างยอดของพระพุทธเจ้า  เอาเถิด  เราจะให้เขาศึกษาการประ- 
กอบยา.   จึงเข้าสิงในสรีระของอาจารย์   ให้ชีวกนั้นศึกษาการประกอบยา  โดย 
วิธีที่แพทย์สามารถรักษาโรคไม่มีส่วนเหลือยกเว้นวิบากของกรรมเสีย    ให้หาย 
ด้วยการประกอบยาขนานเดียวเท่านั้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 323 
           ส่วนเขาสําคัญว่า   เราเรียนในสํานักอาจารย์     เพราะฉะนั้น   พอท้าว  
สุกกะปล่อยด้วยทรงดําริว่า   บัดนี้ชีวกสามารถเพื่อเยียวยาได้  เขาจึงติดอย่างนั้น 
แล้วถามอาจารย์. 
           ส่วนอาจารย์ทราบดีว่า   ชีวกนี้ไม่ได้เรียนศิลปะด้วยอานุภาพของเรา 
เรียนด้วยอานุภาพของเทวดา   จึงกล่าวคําเป็นต้นว่า   เตนหิ ภเณ. 
           สามบทว่า  สมนฺตา  โยชนํ  อาหิณฺฑนฺโต   มีความว่า  ออกทาง 
ประตูด้านหนึ่ง  ๆ  วันละประตู   เที่ยวไปตลอด   ๔  วัน. 
           สามบทว่า  ปริตฺตํ  ปาเถยฺยํ  อทาสิ  มีความว่า  ได้ให้เสบียงมีประ- 
มาณน้อย. 
           เพราะเหตุไร ? 
           ได้ยินว่า   แพทยาจารย์นั้น    ได้มีความวิตกอย่างนี้ว่า  ชีวกนี้เป็นบุตร  
ของมหาสกุล     พอไปถึงเท่านั้น     จักได้สักการะใหญ่     จากสํานักบิดาและปู่ 
เหตุนั้น    เขาจักไม่รู้คุณของเราหรือของศิลปะ แต่เขาสิ้นเสบียงในกลางทางแล้ว 
จักต้องใช้ศิลป    แล้วจักรู้คุณของเราและของศิลปะแน่แท้   เพราะเหตุนั้น   จึง 
ให้เสบียงแต่น้อย. 
           บทว่า  ปสเทน  คือ  ฟายมือหนึ่ง. 
           บทว่า  ปิจุนา  คือ   ปุยฝ้าย. 
           บทว่า  ยตฺร หิ  นาม  คือชื่อใด ? 
           บทว่า  กิมฺปิมายํ  ตัคบทเป็น  กิมฺปิ  เม  อยํ. 
           สามบทว่า  สพฺพาลงการํ  ตุยฺหํ   โหตุ  มีความว่า   ได้ยินว่าพระ 
ราชาทรงดําริว่า   หากว่า   หมอชีวกจักถือเอาเครื่องประดับทั้งปวงนี้ไซร้    เรา 
จักตั้งเขาในตําแหน่งพอประมาณ   หากว่า   เขาจักไม่รับเอาไซร้    เราจักตั้งเขา 
ให้เป็นคนสนิทภายในวัง  ดังนี้  จึงตรัสอย่างนั้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 324 
           อภัยราชกุมารก็ดี  พวกนางระบําทั้งหลายก็ดี  บังเกิดความคิดว่า ไฉน  
หนอ  ชีวกจะไม่พึงถือเอา  ?  ถึงเขาก็เหมือนจะทราบความคิดของชนเหล่านั้น 
จึงกราบทูลว่า   ข้าแต่สมมติเทพ   นี้เป็นเครื่องประดับของอัยยิกาหม่อนฉัน  อัน 
เครื่องประดับนี้  ไม่สมควรที่หม่อมฉันจะรับไว้ ดังนี้แล้ว   กราบทูลว่า อลํ  เทว 
เป็นอาทิ. 
           พระราชาทรงเลื่อมใส    พระราชทานเรือนอันพร้อมสรรพด้วยเครื่อง 
ประดับทั้งปวง  สวนอัมพวัน  บ้านมีส่วยแสนหนึ่งประจําปิ   และสักการะใหญ่ 
แล้วตรัสดําเป็นต้นว่า  เตนหิ  ภเณ. 
           หลายบทว่า  อธิการํ  เม   เทโว  สรตุ   มีความว่า   ขอจงทรงระลึก 
ถึงอุปการะแห่งกิจการที่หม่อมฉันได้ทําไว้. 
           สองบทว่า  สีสจฺฉวึ   อุปฺปาเฏตฺวา  ได้แก่  ถลกหนังศีรษะ. 
           สองบทว่า  สิพฺพินึ   วินาเมตฺวา   ได้แก่    เปิดรอยประสาน. 
           ถามว่า   เพราะเหตุไร   หมอชีวกจึงกล่าวว่า  คฤหบดี  ท่านอาจหรือ ? 
           ตอบว่า   หมอชีวกทราบว่า    ได้ยินว่า    สมองศีรษะย่อมไม่อยู่ที่ได้ 
เพราะการผลัดเปลี่ยนอิริยาบถ,     แต่เมื่อเศรษฐีนั้นนอนนิ่ง     ไม่กระเทือน ๓ 
สัปดาหะ   สองศีรษะจักอยู่ที่ได้   ดังนี้   แล้วคิดว่า   อย่ากระนั้นเลย    เศรษฐี 
พึงปฏิญญาข้างละ ๗ เดือน ๆ  แต่พึงนอนเพียงข้างละ ๗  วัน ๆ  จึงกล่าวอย่าง 
นั้น. 
           ด้วยเหตุนั้นแล    หมอชีวกจึงกล่าวข้างหน้าว่า    ก็แต่ว่า    ท่านอันเรารู้ 
แล้ว   โดยทันทีทีเดียว. 
           หลายบทว่า  นาหํ  อาจริย  สกฺโกมิ  มีความว่า  ได้ยินว่า  ความ 
เร่าร้อนใหญ่   บังเกิดขึ้นในสรีระของเศรษฐีนั้น,    เพราะเหตุนั้น   เขาจึงกล่าว 
อย่างนั้น .  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 325 
           สองบทว่า  ตีหิ  สตฺตาเหน    คือ ๓ ข้าง ๆ ละสัปดาหะหนึ่ง.  
           สองบทว่า  ชนํ  อุสฺสาเรตฺวา  คือ  ให้ไล่คนออกไปเสีย. 
 
                                เรื่องพระเจ้าจัณฑปัชโชต 
           สามบทว่า  เชคุจฺฉํ  เม  สปฺปิ   มีความว่า   ได้ยินว่า   พระราชานี้ 
มีกําเนิดแห่งแมลงป่อง,    เนยไสเป็นยาและเป็นของปฏิกูลของแสลงป่องทั้งหลาย 
เพราะกําจัดพิษแมลงป่องเสีย;    เพราะฉะนั้น    ท้าวเธอจึงรับสั่งอย่างนั้น. 
           สองบทว่า  อุทฺเทกํ  ทสฺสุติ  คือ  จักให้อาเจียน. 
           สองบทว่า ปญฺญาสโยชนิกา โหติ  มีความว่า  ช้างพังชื่อภัททวติกา 
เป็นพาหนะสามารถเดินทางได้ ๕๐ โยชน์. 
           แต่พระราชานั้นจะมีแต่ช้างพังอย่างเดียวเท่านั้นหามิได้,    ถึงช้างพลาย 
ชื่อว่านาฬาคิรี  ย่อมเดินทางได้  ๑๐๐ โยชน์.  ม้า ๒ ตัว คือเวลุกัณณะตัวหนึ่ง 
มุญชเกสะตัวหนึ่ง   ย่อมเดินทางได้ ๑๒๐ โยชน์.   ทาสชื่อกากะ   ย่อมเดินทาง 
ได้  ๖๐ โยชน์. 
           ได้ยินว่า   เมื่อพระพุทธเจ้ายังไม่บังเกิดขึ้น   วันหนึ่งเมื่อกุลบุตร    ผู้ 
หนึ่งนั่งเพื่อจะบริโภค   พระปัจเจกพุทธเจ้ายืนอยู่ที่ประตูแล้วได้ไปเสีย.    บุรุษ 
คนหนึ่ง     บอกแก่กุลบุตรนั้นว่า     พระปัจเจกพระพุทธเจ้ามาแล้วไปเสียแล้ว. 
กุลบุตรนั้นได้ฟังจึงบอกว่า  ท่านจงไป,   จงนําบาตรมาโดยเร็ว   ดังนี้   ให้นํา 
บาตรมาแล้ว   ให้ภัตที่เตรียมไว้สําหรับตนทั้งหมดส่งไป. 
           บุรุษนอกนี้  นําบาตรนั้นส่งไปถึงมือของพระปัจเจกพุทธเจ้าแล้วได้ 
กระทําความปรารถนาว่า   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ด้วยประกอบความขวนขวายทาง 
กาย     ที่ข้าพเจ้ากระทําแก่ท่านนี้     ข้าพเจ้าเกิดในที่ไร ๆ  ขอจงเป็นผู้พร้อมมูล  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 326 
ด้วยพาหนะเถิด.   บุรุษนั้นเกิดเป็นพระราชา   ทรงพระนามว่าจัณฑปัชโชตนี้๑ 
ในบัดนี้,   ความสมบูรณ์ด้วยพาหนะนี้    มีด้วยความปรารถนานั้น.  
           สามบทว่า  นเขน  เภสชฺชํ  โอลุมฺเปตฺวา  คือ  แทรกยาลงด้วยเล็บ, 
อธิบายว่า   ใส่. 
           สองบทว่า   สปฺปึ   ปาเยตฺวา   คือ   ให้ดื่มเนยใสด้วย    บอกวิธีจัด 
อาหารแก่นางบําเรอทั้งหลายด้วย. 
           บทว่า   นิจฺฉาเรสิ   ได้แก่   ถ่ายแล้ว. 
           ผ้าอวมงคลซึ่งเขาทิ้งเสียที่ป่าช้าในอุตตรกุรุทวีป  ชื่อผ้าสิเวยยกะ. ได้ยิน 
ว่า   มนุษย์ทั้งหลายในทวีปนั้น   เอาผ้านั้นนั่นแลห่อหุ้มคนตายแล้วทั้งเสีย.  นก 
หัสดีลิงค์ทั้งหลาย   กําหนดห่อคนทายนั้นว่า   ชิ้นเนื้อ  แล้วเฉี่ยวนําไปวางที่ยอด 
เขาหิมพานต์    เปลื้องผ้าออกแล้วกิน.   ครั้งนั้นพวกพรานไพรพบผ้าเข้าแล้วนํา 
มาถวายพระราชา.     ผ้าสิเวยยกะเป็นของที่พระเจ้าจัณฑปัชโชตทรงได้แล้วด้วย 
ประการอย่างนี้. 
           อาจารย์บางเหล่ากล่าวว่า     หญิงผู้ฉลาดในแคว้นสีวี    ฟันด้ายด้วยขน 
สัตว์  ๓  เส้น,   ผ้าสิเวยยกะนั้น     เป็นผ้าที่ทอด้วยด้ายนั้น ดังนี้ 
                    ว่าด้วยทรงอนุญาตผ้าปาวารเป็นต้น 
           บทว่า   สิเนเหถ   มีความว่า    ก็พระกายของพระผู้มีพระภาคเจ้าเศร้า 
หมองหรือไม่เศร้าหมอง.   เพราะว่า   เทวดาทั้งหลาย    ย่อมแทรกทิพยโอชาใน 
อาหารของพระผู้มีพระภาคเจ้าทุกเมื่อ,   ก็แต่ว่า    น้ํายางย่อมยังโทษทั้งหลายให้ 
ชุ่มแช่อยู่ในพระสรีระทั้งสิ้น.   ย่อมกระทําเส้นเอ็นทั้งหลายให้เพลีย;    ด้วยเหตุ 
นั้น  หมอชีวกนี้  จึงกล่าวอย่างนั้น. 
 ๑.   ดุเรื่องในสามาวตีวตฺถุ  อปฺปมาทวคฺค  ธมฺมปทฏฺฐกถา.          
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 327 
           สองบทว่า   ตีณิ   อุปฺปลหตฺถานิ   มีความว่า   อุบลกําหนึ่ง   เพื่อ 
บําบัดโทษอย่างหยาบ   กําหนึ่งเพื่อบําบัดโทษอย่างปานกลาง  กําหนึ่งเพื่อบําบัด  
โทษอย่างละเอียด. 
           หลายบทว่า น จิรสฺเสว  ปกตตฺโต   อโหสิ   มีความว่า  ก็เมือพระ 
กายเป็นปกติแล้วอย่างนั้น   ชาวเมืองทั้งหลายได้ตระเตรียมทานไว้.   หมอชีวกมา 
แล้ว ได้กราบทูลความข้อนี้กะพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
วันนี้    พวกชาวเมืองประสงค์จะถวายทานแด่พระองค์     ขอพระองค์เสด็จเข้าสู่ 
ละแวกบ้าน   เพื่อบิณฑบาตเถิด.   พระมหาโมคคัลลานเถระคิดว่า   วันนี้    พระ 
ผู้มีพระภาคเจ้าสมควรได้ปฐมบิณฑบาตจากที่ไหนหนอและ ?  ลําดับนั้น ท่านติด 
ว่า   โสณเศรษฐีบุตร   จําเดิมแต่ทํานามะ    ย่อมบริโภคข้าวสุกแห่งข้าวสาลีหอม 
ซึ่งทํานุบํารุงด้วยรดน้ํานมสด   ไม่สาธารณ์ด้วยชนเหล่าอื่น  เราจักนําบิณฑบาต 
จากโสณเศรษฐีบุตรนั้น  มาเพื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า  ท่านไปด้วยฤทธิ์ แสดงตน 
บนพื้นปราสาทของโสณเศรษฐีบุตรนั้น. 
           เขาได้รับบาตรของพระเถระแล้ว   ถวายบิณฑบาตอย่างประณีต.   และ 
ได้เห็นอาการจะไปของพระเถระ  จึงกล่าวว่า  นิมนต์ฉันเถิด  ขอรับ.   พระเถระ 
บอกเนื้อความนั้น.   เขากล่าวว่า  นิมนต์ฉันเถิด  ขอรับ,   กระผมจักถวายส่วน 
อื่นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า    ให้พระเถระฉันแล้ว    ได้อบบาตรด้วยของหอมแล้ว 
ถวายบิณฑบาต.  พระเถระได้นําบาตรนั้นมาถวายพระผู้มีพระภาคเจ้า.   ถึงพระ 
เจ้าพิมพิสารก็ทรงดําริว่า  วันนี้พระผู้มีพระภาคจักเสวยอะไร ?  จึงเสด็จมาวิหาร 
พอเสด็จเข้าไป   ก็ทรงได้กลิ่นบิณฑบาต  ได้เป็นผู้มีพรูประโยคสงค์จะเสวย.   ก็ 
เทวดาทั้งหลาย    แทรกโอชาในบิณฑบาตของพระผู้มีพระภาคเจ้าที่ยังอยู่ในภา.- 
ชนะ  ๒  ครั้งเท่านั้น  คือ   บิณฑบาตที่นางสุชาดาถวาย ๑ ที่นายจุนกัมมารบุตร 
ไว้ถวาย  ในคราวปรินิพพาน  ๑,   ในบิณฑบาตอื่น ๆ  ได้แทรกที่ละคํา.   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 328 
           เพราะฉะนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงทราบความอยากของพระราชา  
จึงรับสั่งให้ถวายบิณฑบาตหน่อยหนึ่ง    ซึ่งเทวดายังมิได้แทรกโอชาลง    แก่ 
พระราชา.    ท้าวเธอเสวยแล้วทูลถามว่า    โภชนะนํามาจากอุตตกุรุทวีปหรือ 
พระเจ้าข้า ร   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   มหาบพิตร   ไม่ได้นํามาจากอุตตร- 
กุรุทวีป,     โดยที่แท้นี่เป็นโภชนะของคฤหบดีบุตร     ชาวแคว้นของพระองค์ 
นั่นเอง    ดังนี้แล้ว    ทรงบอกสมบัติของโสณะ.    พระราชาทรงฟังเนื้อความ 
นั้นแล้ว    มีพระประสงค์จะทอดพระเนตรโสณะ     ได้ทรงกระทําความมาของ 
โสณะพร้อมด้วยกุลบุตรแปดหมื่นคน     ตามนัยที่กล่าแล้วในจัมมขันธกะ. 
กุลบุตรเหล่านั้นฟังพระธรรมเทศนาของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว      เป็นพระ- 
โสดาบัน.   ฝ่ายโสณะบวชแล้วทั้งอยู่ในพระอรหัต.   ฝ่ายพระผู้มีพระภาคเจ้ารับ 
สั่งให้ถวายบิณฑบาตแก่พระราชาก็เพื่อประโยชน์นี้แล. 
           เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงทําภัตกิจเสร็จแล้วอย่างนั้น,   ลําดับนั้น  
แล   หมอชีวกโกมารภัจจ์   ถือคู่ผ้าสิเวยยกะนั้นแล้ว ฯลฯ ได้กราบทูลเนื้อความ 
นั้น. 
           วินิจฉัยในคําว่า  อติกฺกนฺตวรา  นี้  พึงทราบตามนัยที่กล่าวแล้วใน 
มหาขันธกะนั้นและ. 
           ข้อว่า  ภควา  ภนฺเต  ปํสุกูลิโก  ภิกฺขุสงฺโฆ   จ   มีความว่า  จริง 
อยู่   ในระหว่างนี้  คือ ตั้งแต่พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงความเป็นพระพุทธเจ้า   จน 
ถึงเรื่องนี้เกิดขึ้น  เป็นเวลา ๒๐ ปิ,    ภิกษุใด ๆ  ไม่ยินดีคฤหบดีจีวร,   ภิกษุทั้ง 
ปวงได้เป็นผู้ถือผ้าบังสุกุลเท่านั้น:    ด้วยเหตุนั้น     หมอชีวกนี้     จึงกราบทูล 
อย่างนั้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 329 
           บทว่า   คหปติจีวรํ  ได้แก่  จีวรอันคหบดีทั้งหลายถวาย.  
           สองบทว่า     ธมฺมิยา    กถาย  คือ    ถ้อยคําอันประกอบพร้อมด้วย 
อานิสงส์แห่งการถวายผ้า 
           บทว่า   อิตริตเรนนาปิ   คือ  มีค่าน้อยก็ตาม   มีค่ามากก็ตาม,   ความว่า 
อย่างใดอย่างหนึ่ง.   ผ้าห่มที่ทําด้วยฝ้ายชนิดที่มีขน   ชื่อผ้าปาวาร. 
           ในคําว่า  อนุชานมิ   ภิกฺขเว    โกชวํ  นี้   มีความว่า   ผ้าโกเชาว์ 
คือ  ผ้าลาด   ตามปกติเท่านี้   จึงควร,  ผ้าโกเชาว์ผืนใหญ่  ไม่ควร.  ผ้าโกเชาว์ 
นั้น    ทําด้วยขนสัตว์คล้ายผ้าปาวาร. 
 
                       ว่าด้วยทรงอนุญาตจีวร ๖ ชนิด 
           พระเจ้ากาสีนั้น   คือพระราชาแห่งชนชาวกาสี,    ท้าวเธอเป็นน้องร่วม 
พระบิดาเดียวกับพระเจ้าปเสนทิ. 
           วินิจฉัยในบทว่า  อฑฺฒกาสิยํ  นี้   พึงทราบดังนี้:- 
           หนึ่งพันเรียกว่ากาสีหนึ่ง    ผ้ากัมพลมีราคาพันหนึ่ง   ชื่อมีค่ากาสีหนึ่ง, 
แต่ผ้ากัมพลผืนนี้   มีราคา  ๕๐,   เพราะฉะนั้น   ท่านจึงกล่าวว่า   มีค่ากึ่งกาสี, 
ด้วยเหตุนี้แล   พระอุบาลีเถระจึงกล่าวว่า   ควรแก่ราคากึ่งกาสี. 
           บทว่า   อุจฺจาวจานิ  คือ  ดีและไม่ดี.   ผ้าที่ทําเจือกันด้วยด้ายห้าชนิด 
มีด้ายเปลือกไม้เป็นต้น   ชื่อผ้าภังคะ  บางอาจารย์กล่าวว่า  ผ้าที่ทําด้วยปอเท่านั้น 
ดังนี้บ้าง. 
           ข้อว่า  เอกํเยว  ภควตา  จีวรํ  อนุญฺญาตํ  น  เทฺว   มีความว่า 
ได้ยินว่า   ภิกษุเหล่านั้น     กําหนดเนื้อความแห่งบทอันหนึ่งว่า    ด้วยจีวรตามมี 
ตามได้   อย่างนี้ว่า   ด้วยจีวรเป็นของคหบดีหรือด้วยผ้าบังสุกุล.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 330 
           บทว่า   นาคเมสุํ   มีความว่า   ภิกษุเหล่านั้น ไม่รออยู่   จนกว่าพวก  
เธอจะมาจากป่าช้า,   คือหลีกไปเสียก่อน. 
           สามบทว่า  นากามา  ภาคํ  ทาตุํ  มีความว่า   ไม่ปรารถนาจะให้ก็ 
อย่าให้,    แต่ถ้าปรารถนาจะให้ไซร้,   ควรให้. 
           บทว่า   อาคเมสุํ    คือ    รออยู่ในที่ใกล้.    ด้วยเหตุนั้น    พระผู้มี-  
พระภาคเจ้าจึงตรัสว่า   ภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้ภิกษุผู้ไม่อยากให้  ต้องให้ 
ส่วนแบ่งแก่ภิกษุทั้งหลายผู้คอย.   ก็ถ้าว่า   มนุษย์ทั้งหลายถวายว่า   ท่านผู้มีอายุ 
ทั้งหลาย   ผู้มาที่นี่เท่านั้น   จงถือเอา,   หรือกระทําเครื่องหมายไว้ว่า   ท่านผู้มี 
อายุทั้งหลาย  ผู้มาถึงแล้ว   จงถือเอา   ดังนี้แล้วไปเสีย,    จีวรย่อมถึงแก่ภิกษุแม้ 
ทุกรูป   ผู้มาถึงแล้ว.   ถ้าเขาทิ้งไว้แล้วไปเสีย,  ภิกษุผู้ถือเอาเท่านั้นเป็นเจ้าของ. 
           สองบทว่า  สทิสา  โอกฺกมึสุ   มีความว่า   เข้าไปทุกรูป,   หรือเข้า 
ไปโดยทิศเดียวกัน. 
           หลายบทว่า  เต   กติกํ  กตฺวา  มีความว่า  ภิกษุเหล่านั้น    ทํากติกา 
กันไว้แต่ภายนอกว่า   เราจักแบ่งผ้าบังสุกุลที่ได้แล้วถือเอาทั่วกิน 
 
                         ว่าด้วยเจ้าหน้าที่รับจีวรเป็นต้น 
           วินิจฉัยในข้อว่า  โย  น  ฉนฺทาคตึ   คจฺฉติ  เป็นอาทิ   พึงทราบ 
ดังนี้. 
           ในภิกษุผู้เป็นเจ้าหน้าที่รับจีวร      ภิกษุผู้รับของปิยชนทั้งหลายมีญาติ 
เป็นต้นของตน   แม้มาทีหลัง   ก่อนกว่า,   หรือรับแสดงความพอใจในทายกบ้าง 
คน. หรือน้อมมาเพื่อคน  ด้วยความเป็นผู้มีโลภเป็นปกติ,  ชื่อว่าถึงความลําเอียง 
เพราะความชอบพอ.    ภิกษุใดรับของทายกแม้มาก่อนกว่า     ทีหลังด้วยอํานาจ 
ความโกรธ,    หรือรับทําอาการดูหมิ่นในคนจน.     หรือทําลาภันตรายแก่สงฆ์  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 331 
อย่างนี้ว่า   ที่เก็บในเรือนของท่านไม่มีหรือ,    ท่านจงถือเอาของ ๆ ท่านไปเถิด. 
ภิกษุนี้ชื่อว่าถึงความลําเอียงเพราะความเกลียดชัง.    ฝ่ายภิกษุใดหลงลืมสติ   ไม่  
รู้ตัว ภิกษุนี้  ชื่อถึงความลําเอียงเพราะงมงาย ภิกษุผู้รับของอิสรชนทั้งหลาย  แม้ 
มาทีหลัง  ก่อนกว่า  เพราะความกลัว,  หรือหวาดหวั่นอยู่ว่า  ตําแหน่งผู้รับ จีวรนี้  
หนักนัก,   ชื่อถึงความลําเอียงเพราะกลัว.    ภิกษุผู้รู้อยู่ว่า    จีวรนี้ด้วย   นี้ด้วย 
เรารับแล้ว.  และส่วนนี้  เราไม่ได้รับ  ชื่อรู้จักจีวรที่รับแล้ว และไม่ได้รับ เพราะ 
เหตุนั้น   ภิกษุใด   ไม่ลําเอียงด้วยอํานาจแห่งฉันทาคติเป็นต้น,      รับตามลําดับ 
ผู้มา   ไม่ทําให้แปลกกันในคนที่เป็นญาติ   และมิใช่ญาติ   คนมั่งมีและคนจน, 
เป็นผู้ประกอบด้วยศีลาจารปฏิบัติ   มีสติ   มีปัญญา  เป็นพหูสูต    สามารถเพื่อ 
กระทําอนุโมทนาด้วยบทและพยัญชนะอันเรียบร้อย   ด้วยวาจาอันสละสลวย  ยัง 
ความเลื่อมใสให้เกิดแก่ทายกทั้งหลาย;   ภิกษุเห็นปานนี้สงฆ์ควรสมมติ. 
           ก็วินิจฉัยในข้อว่า  เอวญฺจ   ปน   ภิกฺขเว   สมฺมนฺนิตพฺโพ   นี้ 
พึงทราบดังนี้:- 
           สมควรแท้ที่จะสมมติในท่ามกลางสงฆ์ทั้งปวง     ภายในวัดก็ได้    ใน 
ขัณฑสีมาก็ได้   ด้วยกรรมวาจาตามที่ตรัสนั้นก็ได้    ด้วยอปโลกน์ก็ได้    ก็อัน 
ภิกษุซึ่งสงฆ์สมมติแล้ว อย่างนั้น    ไม่พึงอยู่ในกุฎีที่อยู่หลังสุดท้ายหรือในที่ทํา 
ความเพียร.  ก็แต่ว่า  ชนทั้งหลายผู้มาแล้ว   จะพบได้ง่าย   ในที่ใด   พึงวางพูด 
ไว้ข้างตัว   นุ่งห่มเรียบร้อยนั่งในที่แห่งกุฎีอยู่ใกล้เช่นนั้น. 
           สองบทว่า  ตตฺเถว  อุชฺฌิตฺวา  มีความว่า    ภิกษุเจ้าหน้าที่รับจีวร 
กล่าวว่า   การรับเท่านั้น    เป็นธุระของพวกข้าพเจ้า    แล้วทั้งไว้ในที่ซึ่งตนรับ 
นั้นเองแล้วไปเสีย.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 332 
           บทว่า  จีวรปฏิคฺคาหกํ     ได้แก่    ภิกษุผู้รับจีวรซึ่งคหบดีทั้งหลาย  
ถวายแก่สงฆ์. 
           บทว่า  จีวรนิทาหกํ  ได้แก่   ภิกษุผู้เป็นเจ้าหน้าที่เก็บจีวร. 
           ในคําว่า  โย   น   ฉนฺทาคตึ  เป็นอาทิ  ในอธิการว่าด้วยสมมติ 
เจ้าหน้าที่เก็บจีวรนี้   และในอธิการทั้งปวงนอกจากนี้    พึงทราบวินิจฉัยตามนัย 
ที่กล่าวนั้นนั่นแล.   ถึงวินิจฉัยในการสมมติ   ก็พึงทราบโดยท่านองดังกล่าวแล้ว 
เหมือนกัน. 
           วินิจฉัยในคําว่า  วหารํ  วา  เป็นอาทิ  พึงทราบดังนี้:- 
           ที่อยู่อันใดพลุกพล่านด้วยชนทั้งหลาย   มีคนวัดและสามเณร   เป็นต้น 
ในท่ามกลางวัด   เป็นกุฎีที่อยู่ก็ตาม   เป็นเพิงก็ตาม     อยู่ในสถานเป็นที่ประชุม 
ของชนทั้งปวง  ที่อยู่อันนั้น   ไม่พึงสมมติ.   อนึ่งเสนาสนะปลายแดน   ก็ไม่ควร 
สมมติ.  อันการที่ภิกษุทั้งหลายไปสู่ขัณฑสีมานั่งในขัณฑสีมา  สมมติภัณฑาคาร 
นี้   ย่อมไม่ควร  ต้องสมมติในท่ามกลางวัดเท่านั้น. 
           วินิจฉัยในข้อว่า  คุตฺตคุตฺตญฺจ   ชาเนยฺย  นี้   พึงทราบดังนี้:- 
           โทษไร ๆ ในสัมภาระทั้งหลายมีหลังคาเป็นต้น   แห่งเรือนคลังใดไม่มี 
ก่อน  เรือนหลังนั้น    ชื่อว่าคุ้มได้   ฝ่ายเรือนคลังใด   มีหญ้าสําหรับมุง    หรือ 
กระเบื้องสําหรับมุง  พังไป ที่แห่งใดแห่งหนึ่ง   หรือมีช่องในที่บางแห่ง  มีฝา 
เป็นต้น   ที่มีฝนรั่วได้   หรือมีทางเข้าแห่งสัตว์ทั้งหลายมีหนูเป็นต้น  หรือปลวก 
ขึ้นได้   เรือนคลังนั้นทั้งหมดชื่อว่าคุ้มไม่ได้   พึงตรวจดูเรือนคลังนั้นแล้วซ่อม-  
แชม.  ในฤดูหนาวพึงปิดประตูและหน้าต่างให้ดี   เพราะว่าจีวรย่อมตกหนาว ๑ 
เพราะความหนาว.   ในฤดูร้อน   ประตูและหน้าต่าง    ควรเปิดเพื่อให้ลมเข้าใน 
ระหว่าง ๆ.  ด้วยว่า   เมื่อทําอย่างนั้น    ชื่อว่ารู้จักเรือนคลังที่คุ้มได้และคุ้มไม่ได้. 
 
 ๑.  สีที่ละลายออกหรือจางไปในเวลาซักหรือถูกแดดเป็นต้น  สีตก  เรียกว่า  ตกหนาว.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 333 
           ก็เจ้าหน้าที่ทั้ง  ๓  นี้  มีเจ้าหน้าที่รับจีวรเป็นต้น  ต้องรู้จักวัตรของ  
ตน. 
           บรรดาเจ้าหน้าที่ทั้ง  ๓  นั้น  ผ้าทุกชนิดที่ชนทั้งหลายถวายว่า  กาลจีวร 
ก็ดี ว่า  อกาลจีวร ก็ดี ว่า  อัจเจกจีวร  ก็ดี  ว่า  วัสสิกสาฏิกา  ก็ดี  ว่า  ผ้านิสีทนะ 
ก็ดี ว่า  ผ้าปูลาด ก็ดี ว่า  ผ้าเช็ดหน้า  ก็ดี  อันเจ้าหน้าที่รับจีวรไม่ควรรับปน 
รวมเป็นกองเดียวกัน;  พึงรับจัดไว้เป็นแผนก ๆ  แล้วบอกอย่างนั้นแล  มอบ 
แก่เจ้าหน้าที่เก็บจีวร  เจ้าหน้าที่เก็บจีวรเล่า  เมื่อจะมอบแก่เจ้าหน้าที่ผู้รักษา 
เรือนคลัง  พึงบอกมอบหมายว่า  นี่กาลจีวร ฯลฯ  นี่ผ้าเช็ดหน้า.  ฝ่ายเจ้าหน้าที่ 
ผู้รักษาเรือนคลัง  ทําเครื่องหมายเก็บไว้เป็นแผนก ๆ อย่างนั้นเหมือนกัน. 
ภายหลังเมื่อสงฆ์สั่งว่า  จงนํากาลจีวรมา  พึงถวายเฉพาะกาลจีวร ; ฯลฯ  เมื่อ 
สงฆ์สั่งว่า  จงนําผ้าเช็ดหน้ามา  พึงถวายเฉพาะผ้าเช็ดหน้าเท่านั้น.  เจ้าหน้าที่ 
รับจีวร  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาตแล้ว  เจ้าหน้าที่เก็บจีวร  ทรงอนุญาต 
แล้ว  เจ้าหน้าที่ผู้รักษาเรือนคลัง  ก็ทรงอนุญาตแล้ว  เพื่อความเป็นผู้มักมาก 
หามิได้  เพื่อความไม่สันโดษหามิได้  โดยที่แท้  ทรงอนุญาตแล้ว  เพื่อ 
อนุเคราะห์สงฆ์  ด้วยประการฉะนี้. 
           ก็ถ้าว่า  ภิกษุทั้งหลาย  จะพึงถือเอาจีวรที่ทายกนํามาแล้ว ๆ  แบ่งกัน 
ไซร้  เธอทั้งหลาย  จะไม่ทราบจีวรที่ทายกนํามาแล้ว  ไม่พึงทราบจีวรที่ทายก 
ยังมิได้นํามา  ไม่พึงทราบจีวรที่ตนไห้แล้ว  ไม่พึงทราบจีวรที่ตนยังไม่ได้ให้ 
ไม่พึงทราบจีวรที่ภิกษุได้แล้ว  ไม่พึงทราบจีวรที่ภิกษุยังไม่ได้;  จะพึงถวาย 
จีวรที่ทายกนํามาแล้ว ๆ  ในเถรอาสน์  หรือจะพึงตัดเป็นท่อนน้อยท่อนใหญ่ถือ 
เอา;  เมื่อเป็นเช่นนี้  การใช้สอยจีวรไม่เหมาะ  ย่อมมีได้;  ทั้งไม่เป็นอันได้ 
ทําความสงเคราะห์ทั่วถึงกัน.  ก็แต่ว่า  ภิกษุทั้งหลายเก็บจีวรไว้ในเรือนคลัง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 334 
แล้ว  ในคราวมีจีวรมาก  จักให้จีวรแก่ภิกษุรูปละไตรบ้าง   รูปละ  ๒  ผืน ๆ บ้าง  
รูปละผืน  ๆ บ้าง    เธอทั้งหลายจักทราบจีวรที่ภิกษุได้แล้วและยังไม่ได้    ครั้น 
ทราบความที่จีวรซึ่งภิกษุยังไม่ได้  จักสําคัญเพื่อทําความสงเคราะห์กันฉะนี้. 
 
                            ว่าด้วยบุคคลที่ไม่ควรไห้ย้าย 
           วินิจฉัยในข้อว่า  น  ภิกฺขเว  ภณฺฑาคาริโก   วุฏฺฐาเปตพฺโพ   นี้  
พึงทราบดังนี้:- 
           พึงรู้จักภิกษุที่ไม่ควรให้ย้ายแม้อื่นอีก   จริงอยู่   ไม่ควรให้ย้ายภิกษุ  ๔ 
พวก  คือ  ภิกษุผู้แก่กว่า  ๑  ภิกษุเจ้าหน้าที่รักษาเรือนคลัง ๑  ภิกษุผู้อาพาธ ๑ 
ภิกษุได้เสนาสนะจากสงฆ์  ๑  ในภิกษุ   พวกนั้น   ภิกษุผู้แก่กว่า    อันภิกษุผู้ 
อ่อนกว่า    ไม่พึงให้ย้าย     เพราะท่านเป็นผู้แก่กว่าตน,    ภิกษุเจ้าหน้าที่รักษา 
เรือนคลัง  ไม่พึงให้ย้าย   เพราะเรือนคลังอันสงฆ์สมมติมอบไห้   ภิกษุผู้อาพาธ 
ไม่พึงให้ย้าย  เพราะค่าที่เธอเป็นผู้อาพาธ,   แต่ว่า  สงฆ์มอบที่อยู่อันสําราญกระทํา 
ให้เป็นสถานที่ไม่ต้องให้ย้าย  แก่ภิกษุผู้เป็นพหูสูต  มีอุปการะมาก   ด้วยอุทเทส 
และปริปุจฉาเป็นต้น     ผู้ช่วยภาระ   เพราะฉะนั้น  ภิกษุผู้เป็นพหูสู นั้น  ไม่ 
พึงให้ย้าย     เพราะค่าที่เธอเป็นผู้มีอุปการะ    และเพราะค่าที่เสนาสนะเป็นของ 
อันเธอได้จากสงฆ์   ฉะนี้แล.                                                      
 
                              ว่าด้วยเจ้าหน้าที่แจกจีวร 
           สองบทว่า  อุสฺสนฺนํ  โหติ   มีความว่า  จีวรมีมากต้องจัดกองไว้คือ 
เรือนคลังไม่จุพอ. 
           บทว่า  สมฺมุขีภูเตน   คือ   ยืนอยู่ภายในอุปจารสีมา. 
           บทว่า   ภาเชตุํ   มีความว่า  เพื่อให้ประกาศเวลา   แจกกันตามลําดับ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 335 
           สองบทว่า  โกลาหลํ  อกาสิ   คือ ได้ทําเสียงดังอย่างนี้ว่า   ท่านจง  
ให้แก่อาจารย์ของเรา   ท่านจงให้แก่อุปัชฌาย์ของเรา. 
           วินิจฉัยในองค์ของเจ้าหน้าที่แจกจีวร  พึงทราบดังนี้:- 
           เมื่อให้จีวรที่มีราคามาก   แม้ยังไม่ถึง  (ลําดับ) แก่ภิกษุทั้งหลายผู้ชอบ 
พอกัน   ชื่อถึงความลําเอียงเพราะความชอบพอ.   ไม่ให้จีวรมีราคามาก   แม้ถึง 
แก่ภิกษุผู้แก่กว่าเหล่าอื่น     แต่กลับเอาจีวรมีราคาน้อยให้ชื่อถึงความลําเอียง 
เพราะความเกลียดชัง.   ภิกษุผู้งมงายด้วยความเขลา   ไม่รู้จักธรรมเนียมการให้ 
จีวร   ชื่อถึงความลําเอียงเพราะงมงาย     เพราะกลัวแม้แต่ภิกษุอ่อนผู้มีปากกล้า 
จึงให้จีวรมีราคามากที่ยังไม่ทันถึง  (ลําดับ)   ชื่อถึงความลําเอียงเพราะกลัว. 
ภิกษุใดไม่ถึงความลําเอียงอย่างนั้น  คือ  เป็นผู้เที่ยงตรง   เป็นผู้พอดี    วางเป็น 
กลางต่อภิกษุทั้งปวง   ภิกษุเห็นปานนี้สงฆ์ควรสมมติ. 
           บทว่า   ภาชิตาภาชิตํ   มีความว่า    ภิกษุผู้ทราบอยู่ว่า   ผ้าแจกไป 
แล้ว เท่านี้   ยังมิได้แจกเท่านี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ทราบผ้าที่แจกแล้ว 
และยังมิได้แจก. 
           บทว่า   อุจฺจินิตฺวา   มีความว่า    คัดเลือกผ้าทั้งหลายอย่างนี้ ว่านี่เนื้อ 
หยาบ  นี่เนื้อละเอียด  นี่เนื้อแน่น   นี่เนื้อบาง   นี่ใช้แล้ว   นี่ยังไม่ได้ใช้   นี่ยาว 
เท่านี้    นี่กว้างเท่านี้.               
           บทว่า  ตุลยิตฺวา  มีความว่า  ทําการกําหนดราคาอย่างนี้ว่า   ผืนนี้ดี 
ราคาเท่านี้   ผืนนี้ราคาเท่านี้. 
           สองบทว่า  วณฺณาวณฺณํ   กตฺวา   มีความว่า   ถ้าเฉพาะผืนหนึ่ง ๆ 
ซึ่งมีราคาผืนละ ๑๐ กหาปณะ ๆ  พอทั่วกัน  อย่างนั้น นั่นเป็นการดี;   ถ้าไม่พอ 
ผืนใด   ดีราคา ๙ หรือ  ๘  กหาปณะ    ผืนนั้นควบกับผืนอื่น    ซึ่งมีราคา  ๑  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 336 
กหาปณะ    และมีราคา  ๒  กหาปณะจัดส่วนเท่า ๆ   กัน โดยอุบายนี้แล.  
           ข้อว่า  ภิกฺขู  คเณตฺวา วคฺคํ พนฺธิตฺวา  มีความว่า  หากว่าเมื่อแจก 
ทีละรูป ๆ  วันไม่พอ  เราอนุญาตให้นับภิกษุพวกละ ๑๐ รูป ๆ  จัดส่วนจีวรเป็น 
หมวด  ๆ  หมวดละ  ๑๐ ส่วน ๆ  ทําเป็นมัดอันเดียวกันตั้งเป็นส่วนจีวรอันหนึ่ง 
เมื่อส่วนจีวรได้จัดตั้งไว้อย่างนี้แล้วพึงให้จับสลาก    แม้ภิกษุเหล่านั้น    ก็พึงจับ 
สลากแจกกันอีก. 
           วินิจฉัยในข้อว่า  สามเณรานํ  อุฑฺฒปฏิวึสํ  นี้   พึงทราบดังนี้:- 
           สามเณรเหล่าใด    เป็นอิสระแก่ตน    ไม่ทําการงานที่ควรทําของภิกษุ 
สงฆ์  ขวนขวายในอุทเทสและปริปุจฉา   ทําวัตรปฏิบัติแก่อาจารย์และอุปัชฌาย์ 
เท่านั้น    ไม่ทําแก่ภิกษุเหล่าอื่น   เฉพาะสามเณรเหล่านั้น     พึงให้กึ่งส่วน    ฝ่าย 
สามเณรเหล่าใด   ทํากิจที่ควรทําของภิกษุสงฆ์เท่านั้น      ทั้งปุเรภัตและปัจฉาภัต  
พึงให้ส่วนเท่ากัน   แก่สามเณรเหล่านั้น.     แต่คํานี้กล่าวเฉพาะด้วยอกาลจีวร 
ซึ่งเกิดขึ้นหลังสมัย   ได้เก็บไว้ในเรือนคลัง   ส่วนกาลจีวรต้องให้เท่า ๆ  กันแท้. 
           ผ้าจํานําพรรษา   ซึ่งเกิดในที่นั้น    ภิกษุและสามเณรพึงทําผาติกรรม 
แก่สงฆ์มีผูกไม้กวาดเป็นต้น    แล้วถือเอา.    จริงอยู่    การทําหัตถกรรมมีผูก 
ไม้กวาดเป็นต้น  เป็นวัตรของภิกษุสามเณรทั้งปวง ในการถือเอาผ้าจํานําพรรษา 
นี้  ทั้งใน  (อกาล)  จีวรที่เก็บไว้ในเรือนคลัง  (ตามปกติ).  ถ้าว่า   สามเณรทั้ง 
หลาย  มากระทําการร้องขึ้นว่า   ท่านผู้เจริญ   พวกผมต้มข้าวต้ม    พวกผมหุง 
ข้าวสวย  พวกผมปิ้งของควรเคี้ยว    พวกผมถางหญ้า    พวกผมหาไม้สีฟันมา 
พวกผมทําสะเก็ดน้ําย้อมให้ควรถวาย    ก็อะไรเล่า    ที่ชื่อว่าพวกผมไม่ได้ทํา 
พึงให้ส่วนเท่ากันแก่สามเณรเหล่านั้นเทียว.     การให้ส่วนเท่ากัน      เมื่อพวก  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 337 
สามเณรทําการร้องขึ้น      พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสหมายเอาสามเณรผู้กระทําผิด  
และสามเณรผู้มีความกระทําไม่ปรากฏ.   แต่ในกุรุนทีแก้ว่า   หากว่า    สามเณร 
ทั้งหลายวิงวอนว่า   ท่านผู้เจริญ   พวกผมไม่ทํางานของสงฆ์    เพราะเหตุอะไร 
พวกผมจักทํา  พึงให้ส่วนเท่ากัน. 
           บทว่า   อุตฺตริตุกาโม    มีความว่า    ผู้ประสงค์จะข้ามแม่น้ําหรือทาง 
กันดาร  คือ  ผู้ได้พวกแล้วประสงค์จะหลีกไปสู่ทิศ. 
           คําว่า  สกํ ภาคํ  ทาตุํ  นี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสหมายเอาเนื้อความ 
นี้ว่า  เมื่อขนจีวรออกจากเรือนคลังจัดกองไว้แล้ว   ตีระฆังแล้ว   ภิกษุสงฆ์ประ- 
ชุมกันแล้ว.  ภิกษุผู้ได้พวกแล้วประสงค์จะไป    อย่าต้องพลัดพรากจากพวก. 
เพราะฉะนั้น  เมื่อจีวรยังมิได้ขนออกก็ดี  ระฆังยังมิได้ก็ดี   สงฆ์ยังมิได้ประชุม 
กันก็ดี  ไม่ควรให้.   แต่เมื่อจีวรขนออกแล้ว  ตีระฆังแล้ว   ภิกษุสงฆ์ประชุมกัน 
แล้ว   ภิกษุผู้เป็นเจ้าหน้าที่แจกจีวร    พึงคะเนดูว่า    ส่วนของภิกษุนี้พึงมีเท่านี้ 
แล้วให้จีวรตามความคาดคะเน;   เพราะว่าไม่อาจให้เท่า ๆ กัน   เหมือนชั่งด้วย 
ตราชั่งได้   เพราะฉะนั้น   จะหย่อนไปหรือเกินไปก็ตามที   จีวรที่ให้แล้ว   โดย 
คาดคะเนโดยนัยอย่างนี้    เป็นอันให้ด้วยดีแท้;     หย่อนไปก็ไม่ต้องแถมให้อีก 
เกินไปก็ไม้ต้องเอาคืนฉะนี้แล. 
           ข้อว่า  อติเรกภาเคน     มีความว่า  ภิกษุมี  ๑๐  รูป  ทั้งผู้ก็มี  ๑๐ ผืน 
เหมือนกัน  ในผ้าเหล่านั้น   ผืนหนึ่งตีราคา  ๑๒   กหาปณะ    ผืนที่เหลือตีราคา  
ผืนละ ๑๐   กหาปณะ;   เมื่อได้จับสลากในผ้าทั้งปวงด้วยอํานาจ  ตีราคาผืนละ  ๑๐ 
กหาปณะเท่ากัน  สลากในผ้ามีราคา  ๑๒  กหาปณะ  ให้ตกแก่ภิกษุใด  ภิกษุนั้น  
เป็นผู้ประสงค์จะไปทั้งส่วนที่เกินนั้น    ด้วยกล่าวว่า    จีวรของเราย่อมพอเพียง 
ด้วยส่วนเท่านี้   ภิกษุทั้งหลายกล่าวว่า  ผู้มีอายุ   ส่วนที่เกิน   ต้องเป็นของสงฆ์;  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 338 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสดับคํานั้น    จึงตรัสว่า    ภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาต  
เพื่อให้ส่วนที่เกิน   ในเมื่อเธอให้สิ่งของสําหรับทดแทนแล้ว   ดังนี้    เพื่อแสดง 
เนื้อความนั้นว่า  ชื่อว่าน้อยย่อมไม่มีในของสงฆ์และของคณะ  ภิกษุพึงทําความ 
สํารวมในของสงฆ์และของคณะทั้งปวง   ถึงภิกษุผู้จะถือเอาก็พึงรังเกียจ. 
           ในบทว่า อนุกฺเขเป  ทินฺเน   นั้น   มีความว่า  ขึ้นชื่อว่าสิ่งของสําหรับ 
ทดแทน  ได้แก่กัปปิยภัณฑ์อย่างใดอย่างหนึ่ง   ซึ่งจะพึงทดแทน  คือพึงใช้แทน 
ให้  ในส่วนของภิกษุนั้น     ที่เกินไปเท่าใด    เมื่อกัปปิยภัณฑ์อย่างใดอย่างหนึ่ง 
ซึ่งมีราคาเท่านั้น    อันเธอให้แล้ว. 
           ความบกพร่องในคําว่า  วิกลเก  โตเสตฺวา  นี้  มี  ๒  คือ:-   บกพร่อง 
จีวร  ๑  บกพร่องบุคคล  ๑.                                                
           ที่ชื่อว่าความบกพร่องจีวร  พึงทราบดังนี้:- 
           ผ้าถึงภิกษุรูปละ  ๕  ผืน ๆ ทั่วกัน,   ทั้งยังมีผ้าเหลือ.   แต่ไม่พอรูปละ 
ผืน ๆ,    พึงตัดให้ ;   ก็แล   เมื่อจะตัด   พึงทําให้เป็นท่อนให้พอแก่จีวร  มี 
อัฑฒมณฑลเป็นต้น    หรือบริขารอื่นมีถุงใส่รองเท้าเป็นต้น;   โดยกําหนดอย่าง 
ต่ําที่สุด  สมควรตัดท่อนให้กว้างเพียง   ๔ นิ้ว   ยาวพอแก่อนุวาต.   แต่ไม่พึงทํา 
เป็นท่อนจนใช้ไม่ได้  เพราะฉะนั้นข้อที่จีวรไม่เพียงพอ  ชื่อว่าความบกพร่อง 
จีวร  ในคําว่า  วิกลเก  โตเสตฺวา  นี้   ด้วยประการฉะนี้. 
           อนึ่ง   เมื่อตัดจีวรให้แล้ว   จีวรนั้นเป็นของแถมให้ภิกษุทั้งหลายพอใจ  
ลําดับนั้นพึงทําการจับสลาก;  ในอันธกอรรถกถาแก้ว่า  ถึงหากว่า   ในส่วนของ 
ภิกษุรูปหนึ่ง  ผ้าจะไม่พอผืน ๑ หรือ  ๒  ผืน,    พึงแถมสมณบริขารอย่างอื่นใน 
ส่วนนั้น   ภิกษุใดพอใจด้วยส่วนนั้น    พึงให้ส่วนนั้นแก่ภิกษุนั้นแล้ว  พึงทําการ 
จับฉลากในภายหลัง;   แม้นี้ก็ชื่อว่า   ความบกพร่องจีวร.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 339 
           ที่ชื่อว่า  ความบกพร่องบุคคล  พึงทราบดังนี้:-  
           เมื่อนับภิกษุจัดเป็นหมวด ๆ ละ  ๑๐ รูป  หมวดหนึ่งไม่ครบ  มีภิกษุอยู่ 
๘ รูปหรือ  ๙  รูป   พึงให้แก่ภิกษุเหล่านั้น  ๘  ส่วน   หรือ  ๙  ส่วนว่า   ท่านทั้ง 
หลาย   จงนับส่วนเหล่านี้แบ่งแจกกันเกิด.   ข้อที่บุคคลไม่เพียงพอนี้    ชื่อความ 
บกพร่องบุคคล   ตัวประการฉะนี้.   ก็เมื่อให้เป็นแผนกแล้ว   จีวรนั้นย่อมเป็น 
ของที่ให้ภิกษุทั้งหลายพอใจได้,    ครั้นให้พอใจได้อย่างนั้นแล้ว   พึงทําการจับ 
สลาก. 
           อีกอย่างหนึ่ง   ข้อว่า   วิกลเก โตเสตฺวา มีความว่า  ส่วนจีวรใดบก 
พร่อง,   พึงเอาบริขารอื่นแถมส่วนจีวรนั้นให้เท่ากันแล้วพึงทําการจับสลาก 
 
                                       ว่าด้วยน้ําย้อม 
           บทว่า  ฉกเณน  ได้แก่  โคมัย. 
           บทว่า  ปณฺฑุมตฺติกาย  ได้แก่  ดินแดง. 
           วินิจฉัยในน้ําย้อมเกิดแต่หัวเป็นอาทิ   พึงทราบดังนี้;- 
           เว้นขมิ้นเสีย   น้ําย้อมเกิดแต่หัว   ควรทุกอย่าง.   เว้นฝางกับแกแลเสีย 
น้ําย้อมเกิดแต่ลําต้น     ควรทุกอย่าง.      ต้นไม้มีหนามชนิดหนึ่ง   ชื่อแกแล, 
น้ําย้อมเกิดแต่ลําต้น      แห่งแกแลนั้น    เป็นของมีสีคล้ายหรดาล    เว้นโลดกับ 
มะพูดเสีย  น้ําย้อมเกิดแต่เปลือก  ควรทุกอย่าง.   เว้นใบมะเกลือกับใบครามเสีย 
น้ําย้อมเกิดแต่ใบไม้   ควรทุกอย่าง.    แต่ผ้าที่คฤหัสถ์ใช้แล้ว    สมควรย้อมด้วย 
ใบมะเกลือครั้งหนึ่ง.    เว้นดอกทองกวาวกับดอกดําเสีย     น้ําย้อมเกิดแต่ดอก 
ควรทุกอย่าง.   ส่วนในน้ําย้อมเกิดแต่ผล   ผลอะไร ๆ  จะไม่ควรหามิได้. 
           น้ําย้อมที่ไม่ได้ต้ม   เรียกว่าน้ําเย็น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 340 
           ตะกร้อสําหรับกันล้นนั้น ได้แก่   เครื่องสําหรับกันกลม ๆ.   ความว่า  
เราอนุญาตให้ใส่เครื่องกันนั้นตั้งไว้กลางหม้อน้ําย้อมแล้ว  จึงใส่น้ําย้อม.  ด้วยว่า 
เมื่อทําอย่างนั้นแล้ว   น้ําย้อมย่อมไม่ละ 
           สองบทว่า  อุทเก  วา  นขปิฏฺฐิกาย  วา  มีความว่า  ก็ถ้าว่า  น้ํา 
ย้อมเป็นของสุกแล้ว,   หยาตน้ําที่ใส่ในถาดน้ํา   ย่อมไม่ซ่านไปเร็ว.   แม้หยดลง 
บนหลังเล็บ  ย่อมค้างอยู่   ไม่ซ่านออก. 
           บทว่า  รชนุรุงฺกํ  ได้แก่    กระบวยตักน้ําย้อม. 
           บทว่า  ทณฺฑกถาลิกํ  ได้แก่  กระบวยนั่นเอง  พร้อมทั้งด้าม. 
           บทว่า   รชนโกลมฺพํ  ได้แก่  หม้อสําหรับย้อม. 
           บทว่า  มทฺทนฺติ  ได้แก่   ขยํากดลง. 
           หลายบทว่า  น  จ  อจฺฉนฺเน  ถเว  ปกฺกมฺตุํ  มีความว่า  หยาด 
น้ําย้อมยังไหลไม่ขาดเพียงใด,  ภิกษุไม่ควรไปในที่อื่นเพียงนั้น. 
           บทว่า    ปตฺถินฺนํ    คือจีวรเป็นของกระด้าง    เพราะย้อมเกินไป, 
อธิบายว่า  น้ําย้อมจับเกินไป. 
           สองบทว่า   อุทเก  โอสาเทตุํ   มีความว่า   เพื่อแช่ไว้ในน้ํา.   ก็แล 
เมื่อน้ําย้อมออกแล้วพึงเทน้ํานั้น  ทิ้งแล้วพึงบีบจีวร  
           บทว่า  ทนฺตกสาวานิ  ความว่า ภิกษุฉัพพัคคีย์   ย้อมจีวรครั้งเดียว 
หรือสองครั้งใช้จีวรมีสีดังสีงาช้าง. 
 
                                      ว่าด้วยจีวรตัด  
           บทว่า  อจฺจิพทฺธํ  คือ  มีกระทงนาเนื่องกันเป็นสี่เหลี่ยม. 
           บทว่า  ปาลิพฺทธํ  คือ  พูนคันนายาวทั้งด้านยาวและด้านกว้าง. 
           บทว่า มริยาทพทฺธํ   คือ  พูนคันนาคั่นในระหว่างๆ ด้วยคันนาสั้นๆ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 341 
           บทว่า  สิงฺฆาฏกพทฺธํ    คือ  พูนคันนาเชื่อมกันดังทาง  ๔  แพร่ง  
ตามที่ซึ่งคันนากับคันนาผ่านตัดกันไป,  อธิบายว่า  มีสัณฐานดังทาง  ๔  แพร่ง 
           สองบทว่า   อุสฺสหสิ   ตฺวํ   อานนฺท   มีความว่า  อานนท์  เธอ 
อาจหรือ ? 
           บทว่า  สํวิทฺหิตุํ  ได้แก่   เพื่อทํา. 
           สองบทว่า   อุสฺสหามิ   ภควา    มีความว่า   ท่านอานนท์แสดงว่า 
ข้าพระองค์  อาจตามนัยที่พระองค์ประทาน. 
           บทว่า  ยตฺร  หิ  นาม  คือ โย  นาม  
           วินิจฉัยในคําว่า  กุสิมฺปิ  นาม  เป็นอาทิ   พึงทราบดังนี้:- 
           คําว่า   กุสิ   นี้    เป็นชื่อแห่งผ้ายาว     มีอนุวาตด้านยาวและด้านกว้าง 
เป็นต้นต้น. 
           คําว่า  อฑฺฒกุสิ  เป็นชื่อแห่งผ้าสั้นในระหว่าง ๆ. 
           มณฑล  นั้น   ได้แก่   กระทงใหญ่   ในขัณฑ์อันหนึ่ง ๆ แห่งจีวรมี 
๕  ขัณฑ์. 
           อัฑฒมณฑล  นั้น    ได้แก่  กระทงเล็ก. 
           วิวัฏฏะ   นั้น   ได้แก่   ขัณฑ์ตรงกลางที่เย็บมณฑลกับอัฑฒมณฑล 
ติดกัน. 
           อนุวิวัฏฏะ  นั้น  ได้แก่  ๒  ขัณฑ์ที่สองข้างแห่งวิวัฎฏะนั้น. 
           คีเวยยกะ   นั้น   ได้แก่   ผ้าตามอื่นที่เย็บด้วยด้าย  เพื่อทําไห้ทนทาน 
ในที่ ๆ พันคอ. 
           ชังเฆยยกะ  นั้น  ได้แก่   ผ้าที่เย็บอย่างนั้นเหมือนกัน    ในที่ ๆ ปก 
แข้ง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 342 
           อาจารย์บางพวกกล่าวว่า  คําว่า   คีเวยยกะ   และ  ชังเฆยยกะ  นั้น  
เป็นชื่อแห่งผ้าที่ตั้งอยู่ในที่แห่งคอและในที่แห่งแข้ง. 
           พาหันตะ  นั้น  ได้แก่  ขัณฑ์อันหนึ่ง ๆ นอกอนุวิวัฏฏะ 
           คําว่า  กุสิมฺปิ   นาม   เป็นอาทินี้   พระอาจารย์ทั้งหลายวิจารณ์แล้ว 
ด้วยจีวรมี  ๕  ขัณฑ์   ด้วยประการฉะนี้แล.       
           อีกประการหนึ่ง  คําว่า  อนุวิวัฏฏะ  นี้   เป็นชื่อแห่ง  ๒  ขัณฑ์  โดย 
ข้างอันหนึ่ง    แห่งวิวัฏฏะ    เป็นชื่อแห่ง  ๓   ขัณฑ์บ้าง  ๔  ขัณฑ์บ้างโดยข้างอัน 
หนึ่งแห่งวิวัฏฏะ. 
           คําว่า  พาหันตะ  นี้   เป็นชื่อแห่งชายทั้งสอง   (แห่งจีวร)  ที่  ภิกษุ 
ห่มจีวรได้ขนาดพอดี  ม้วนพาดไว้บนแขน  มีด้านหน้าอยู่นอก. 
           จริงอยู่   นัยนี้แล   ท่านกล่าวในมหาอรรถกถา. 
 
                                       ว่าด้วยไตรจีวร 
           สองบทว่า  จีวเรหิ   อุพฺภณฺฑิกเต   มีความว่า   ผู้อันจีวรทั้งหลาย 
ทําให้เป็นผู้มีสิ่งของอันทนต้องยกขึ้นแล้ว   คือ   ทําให้เป็นเหมือนชนทั้งหลายผู้ 
ขนของ,   อธิบายว่า   ผู้อันจีวรทั้งหลายให้มาถึงความเป็นผู้มีสิ่งของอันตนต้อง 
ขน. 
           จีวร  ๒-๓  ผืน ที่ภิกษุซ้อนกันเข้าแล้ว  พับโดยท่วงทีอย่างฟูกเรียกว่า 
ฟูก  ในบทว่า  จีวรภิสึ  นี้. 
           ได้ยินว่า    ภิกษุเหล่านั้นทําในใจว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้า    จักเสด็จ 
กลับจากทักขิณาคิรีชนบทเร็ว   เมื่อจะไปในชนบทนั้น    จึงได้เก็บจีวรที่ได้ใน 
เรื่องหมอชีวกไว้แล้วจึงไป.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 343 
           ก็บัดนี้พวกเธอสําคัญว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้า    จักเสด็จมาพร้อมด้วย  
จีวร   จึงถือเอา   (จีวร)   หลีกไป. 
           บทว่า  อนฺตรฏฺฐกาสุ  มีความว่า  (ความหนาว)  ได้ตั้งอยู่ในระหว่าง 
เดือน  ๓   เดือน ๔. 
           หลายบทว่า  น  ภควนฺตํ  สีตํ   อโหสิ  มีความว่า   ความหนาวไม่ 
ได้มีแล้ว แก่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           บทว่า   สีตาลุกา   ได้แก่    กุลบุตรผู้มีความหนาวเป็นปกติ    คือผู้ 
ลําบากด้วยความหนาว   โดยปกติเทียว. 
           หลายบทว่า   เอตทโหสิ   เยปิ   โข   เต   กุลปุตฺตา   มีความว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ได้ประทับนั่งในกลางแจ้ง   จะไม่ทรงทราบเนื้อความนี้หา 
มิได้    แต่ได้ทรงทําอย่างนั้น   เพื่อให้มหาชนยินยอม. 
           สองบทว่า  ทฺวิคุณํ  สงฺฆาฏิ  ได้แก่   สังฆาฏิ  ๒ ชั้น. 
           บทว่า   เอกจฺจิยํ   ได้แก่   ชั้นเดียว. 
           เพื่อตัดโอกาสแห่งถ้อยคําที่ว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงยังพระอัตภาพ 
ให้เป็นไป  ด้วยจีวร  ๔  ผืน ด้วยพระองค์เอง,    แต่ทรงอนุญาตไตรจีวรแก่เราทั้ง 
หลาย  ดังนี้  จึงทรงอนุญาตสังฆาฏิ   ๒  ชั้น,     ทรงอนุญาตจีวรนอกนี้ชั้นเดียว, 
จริงอยู่  เมื่อเป็นเช่นนี้  จีวรของภิกษุเหล่านั้นจักเป็น  ๔  ผืน ด้วยประการฉะนั้นแล 
           สองบทว่า   อคฺคฬํ  อจฺฉุเปยฺยํ   มีความว่า   เราพึงดามท่อนผ้าเก่า 
ในที่ซึ่งทะลุ. 
           บทว่า  อหตกปฺปานํ  ได้แก่  ชักแล้วครั้งเดียว. 
           บทว่า  อุตุทฺตานํ  ได้แก่   เก็บไว้โดยฤดู   คือโดยกาลนาน,   มีคํา 
อธิบายว่า   ผ้าเก่าที่มีสีตกแล้ว. 
           บทว่า   ปาปณิเก   ได้แก่   จีวรที่เก่า   ที่ตกจากร้านตลาด.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 344 
           สองบทว่า  อุสฺสาโห   กรณีโย   ได้แก่   พึงทําการแสวงหา.   แต่  
เขตกําหนดไม่มี,   จะแสวงหามาแม้ตั้งร้อยผืนก็ควร.   จีวรนี้ทั้งหมด   พระผู้มี 
พระภาคเจ้าตรัสสําหรับภิกษุผู้ยินดี. 
           วินิจฉัยในข้อว่า  อคฺคฬํ  ตุนฺนํ  นี้  พึงทราบดังนี้:- 
           ท่อนผ้าที่ภิกษุยกขึ้นทาบให้ติดกัน    ชื่อผ้าปะ,   การเย็บเชื่อมด้วยด้าย 
ชื่อการชุน. 
           ห่วงเป็นที่ร้อยกลัดไว้  ชื่อรังคุม.  ลูกสําหรับกลัด   เรียกลูกดุม. 
           ทัฬหีกัมมะ   นั้น    ได้แก่   ท่อนผ้าที่ประทับลง   ไม่รื้อ   (ผ้าเก่า) 
ทําให้เป็นชั้นรอง. 
           เรื่องนางวิสาชา  มีเนื้อความตื้น.   เรื่องอื่นจากเรื่องนางวิสาขานั้น  ได้ 
วินิจฉัยแล้วในหนหลังแล. 
           บทว่า   โสวคฺคิกํ  ได้แก่   ทําให้เป็นเหตุแห่งสวรรค์.    ด้วยเหตุนั้น 
แล   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า   เป็นไปเพื่อเกิดในสวรรค์. 
           ทานใด   ย่อมกําจัดความโศกเสีย    เหตุนั้น    ทานนั้น     ชื่อโสกนุท 
บรรเทาความโศกเสีย. 
           บทว่า  อนามยา  คือ   ผู้ไม่มีโรค. 
           สองบทว่า  สคฺคมฺหิ  กายมฺหิ   ได้แก่   ผู้เกิดในสวรรค์ 
 
                                  ว่าด้วยถือวิสาสะเป็นต้น 
           สามบทว่า ปุถุชฺชนา  ถาเมสุ   วีตราคา  ได้แก่   ปุถุชนผู้ได้ฌาน. 
           บทว่า  สนฺทิฏฺโฐ    ได้แก่   เพื่อนที่สักว่าเคยเห็นกัน. 
           บทว่า  สมฺภตฺโต  ได้แก่   เพื่อนผู้ร่วมสมโภค  คือเพื่อนสนิท.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 345 
           บทว่า   อาลปิโต   ได้แก่    ผู้อันเพื่อนสั่งไว้อย่างนี้ว่า   ท่านต้องการ  
สิ่งใดซึ่งเป็นของเรา.   ท่านพึงถือเอาสิ่งนั้นเถิด.  
           วิสาสะย่อมขึ้นด้วยองค์ ๓  เหล่านี้  คือ  ยังเป็นอยู่  ๑ เมื่อของนั้นอันตน 
ถือเอาแล้ว   เจ้าของเป็นผู้พอใจ ๑  กับองค์อันใดอันหนึ่งใน  ๓  องค์เหล่านั้น. 
           บทว่า  ปํสุกูลิกโต  คือ  ผ้าอุตราสงค์ที่ทําด้วยผ้าบังสุกุล  
           สองบทว่า  ครุโก   โหติ   คือ  เป็นของหนัก   เพราะทาบผ้าปะในที่  
ซึ่งชํารุดแล้ว ๆ. 
           สองบทว่า   สุตฺตลูขํ   กาตุํ    มีความว่า   เพื่อทําการเย็บตรึงด้วยด้าย 
เท่านั้น. 
           บทว่า   วิกณฺโณ  คือ   เมื่อชักด้ายเยีบ   มุมสังฆาฏิข้างหนึ่งเป็นของ 
ยาวไป. 
           สองบทว่า  วิกณฺณํ  อุทฺธริตุํ   คือ  เพื่อเจียนมุมที่ยาวเสีย. 
           บทว่า  โอถิริยนฺติ  คือ ลุ่ยออกจากมุมที่ตัด. 
           สองบทว่า  อนุวาตํ  ปริภณฺฑํ  ได้แก่   อนุวาตและผ้าหุ้มขอบ. 
           สองบทว่า  ปตฺตา   ลชฺชนฺติ  คือ  ด้ายทั้งหลายที่เย็บในหน้าผ้าใหญ่ 
ย่อมหลุดออก  คือ  ผ้าลุ่ยออกจากผ้าผืนเก่านั้น . 
           สองบทว่า   อฏฺฐปทกํ   กาตุํ   คือ    เพื่อเย็บหน้าผ้าด้วยตะเข็บอย่าง 
รอยในกระดานหมากรุก. 
           สองบทว่า   อนฺวาธกํปิ  อาโรเจตุํ   คือ  เพื่อเพิ่มผ้าดาม.   แต่ผ้าดาม 
นี้    พึงเพิ่มในเมื่อผ้าไม่พออ,   ถ้าผ้าพอ   ไม่ควรเพิ่มผ้าดาม   พึงตัดเท่านั้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 346 
                         ว่าด้วยทําสัทธาไทยให้ตกเป็นต้น  
           วินิจฉัยในคําว่า  น  ภิกฺขเว  สทฺธาเทยฺยํ   นี้   พึงทราบดังนี้:- 
           เมื่อให้แก่ญาติที่เหลือทั้งหลาย     ซึ่งยังสัทธาไทยให้ตกไปแท้,    ส่วน 
มารดาบิดาแม้ตั้งอยู่ในความเป็นพระราชา   ถ้าปรารถนา   พึงให้. 
           บทว่า   คิลาโน   ได้แก่   ผู้ไม่สามารถจะถือเอาไปได้    เพราะเป็น 
ผู้อาพาธ. 
           บทว่า  วสฺสิกสงฺเกตํ  ได้แก่  ๔  เดือนในฤดูฝน. 
           บทว่า  นทีปารํ  ได้แก่   ภัตเป็นของอันภิกษุพึงฉันที่ฝั่งแม่น้ํา. 
           บทว่า  อคฺคฬคุตฺติวิหาโร    มีความว่า    ก็กุฎีที่อยู่มีลิ่มเป็นเครื่อง 
คุ้มครองเท่านั้น  เป็นประมาณในความเป็นผู้อาพาธ  ความกําหนด  หมายความ 
ว่า   เป็นเดือนมีในฤาดูฝน   ความไปสู่ฝั่งแม่น้ํา    และความมีกฐินอันกรานแล้ว 
เหล่านั้นทั้งหมดทีเดียว.   จริงอยู่    ภิกษุเก็บไว้ในกุฎีที่อยู่ที่คุ้มครองเท่านั้น    จึง 
ควรไปในภายนอก   เก็บไว้ในกุฎีที่อยู่ที่ไม่ได้คุ้มครองไม่ควรไป.    แต่กุฎีที่อยู่ 
ของภิกษุผู้อยู่ป่า.   ย่อมไม่เป็นกุฎีที่อยู่คุ้มครองด้วยดี   อันภิกษุผู้อยู่ป่านั้น   พึง 
เก็บไว้ ในหม้อสําหรับเก็บของแล้วซ่อมไว้ในที่อันมิดชิดดี    มีโพรงศิลา    และ 
โพรงไม้เป็นต้นแล้วจึงไป. 
 
                            ว่าด้วยผ้าที่เกิดขั้นในจีวรกาล 
           ข้อว่า   ตุยฺเหว  ภิกฺขุ  ตาหิ  จีวรานิ   มีความว่า    จีวรเหล่านั้นแม้ 
ที่เธอถือนําไปแล้วในที่อื่น  ย่อมเป็นของเธอเท่านั้น,   ใคร ๆ  อื่นไม่เป็นใหญ่ 
แห่งจีวรเหล่านั้น. 
           ก็แล   ครั้นตรัสอย่างนั้นแล้ว   จึงตรัสคําว่า  อิธ   ปน  เป็นอาทิ   เพื่อ 
แสดงว่า   แม้ในอนาคต    ภิกษุทั้งหลายจักเป็นผู้ไม่มีความรังเกียจถือเอา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 347 
           ข้อว่า  ตสฺเสว   ตานิ  จีวรานิ  ยาว  กฐินสฺส  อุพภาราย  มีความ   
ว่า   หากว่า   ได้ภิกษุครบคณะ   กฐินเป็นอันกรานแล้ว    จีวรเหล่านั้น    เป็น 
ของเธอตลอด  ๕  เดือน;    ถ้าไม่ได้กรานกฐิน   ตลอดจีวรมาสเดือนเดียวเท่านั้น. 
จีวรใด ๆ อันพวกทายกถวายว่า   ข้าพเจ้าถวายแก่สงฆ์  ก็ดี   ถวายว่า   ข้าพเจ้า 
ถวายเฉพาะสงฆ์    ก็ดี    ถวายว่า    ข้าพเจ้าถวายแก่สงฆ์ผู้จําพรรษาแล้ว      ก็ดี 
ถวายว่า    ข้าพเจ้าถวายผ้าจํานําพรรษา  ก็ดี  ถึงแม้ว่า   จีวรมรดกยิ่งมิได้แจก 
ภิกษุทั้งหลายเข้าไปสู่วัดนั้น ๆ   จีวรทั้งปวงนั้น  ย่อมเป็นของภิกษุผู้กรานกฐินนั้น 
เท่านั้น      ภิกษุนั้น    ถือเอาผ้าจํานําพรรษาแม้ใด   จากทุนทรัพย์ไวยาวัจกร 
ตั้งไว้ประกอบดอกเบี้ย   เพื่อประโยชน์แก่ผ้าจํานําพรรษา     หรือจากกัลปนา 
สงฆ์อันเกิดในวัดนั้น   ผ้าจํานําพรรษานั้นทั้งหมดเป็นอันเธอถือเอาด้วยดีแท้.  
           จริงอยู่ ในคําว่า  ตสฺเสว  ตานิ  จิวรานิ  ยาว  กฐินสฺส  อุพฺการาย 
นี้    มีลักษณะดังนี้:- 
           ผ้าที่เกิดขึ้นแก่สงฆ์ด้วยอาการใด ๆ  ก็ตาม         ย่อมถึงแก่ภิกษุผู้กราน 
กฐินแล้วตลอด   แก่ภิกษุไม่ได้กรานกฐิน  ตลอดจีวรมาสเดือนหนึ่ง. 
ส่วนผ้านี้ใดที่ทายกบอกถวายว่า  ข้าพเจ้าถวายแก่สงฆ์ผู้จําพรรษาในวัดนี้  หรือ 
ว่า    ข้าพเจ้าถวายผ้าจํานําพรรษา      ผ้านั้นย่อมถึงแม้แก่ภิกษุผู้มิได้กรานกฐิน 
ตลอด ๕ เดือน.   ผ้าจํานําพรรษาที่เกิดขึ้น    นอกจากผ้าที่กล่าวแล้วนั้น    ภิกษุ 
พึงถามดูว่า   นี่เป็นผ้าจํานําพรรษาสําหรับพรรษาที่ล่วงไปแล้วหรือ ?   หรือว่า 
สําหรับพรรษาที่ยังไม่มา   เหตุไรจึงต้องถาม ?  เพราะผ้านั้นเกิดขึ้นหลังสมัย  
 
                             ว่าด้วยผ้าที่เกิดขึ้นในฤดูกาล 
           บทว่า  อุตุกาลํ  ได้แก่  กาลอื่นจากฤดูฝน. 
           วินิจฉัยในคําว่า  ตานิ  จีวรานิ  อาทาย  สาวตฺถึ   คนฺตฺวา  นี้  พึง 
ทราบดังนี้:-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 348 
           จีวรเหล่านั้น   ย่อมเป็นของสงฆ์ในที่ ๆ  เธอไปถึงแล้ว ๆ เท่านั้น  ผ้า  
สักว่าอันภิกษุทั้งหลายเห็นแล้วเท่านั้น  เป็นประมาณในการถือเอาจีวรนี้:  เพราะ 
เหตุนั้น    หากภิกษุบางพวกเดินสวนทางนา  ถามว่า  ไปไหนคุณ    ได้ฟังเนื้อ 
ความนั้นแล้วกล่าวว่า     เราทั้งหลายไม่เป็นสงฆ์หรือคุณ ?   แล้วแบ่งกันถือเอา 
ในที่นั้นทีเดียว  เป็นอันถือเอาด้วยดี.   แม้ถ้าว่า   ภิกษุนั้นและออกจากทาง  เข้า 
สู่วัดหรืออาสนศาลาบางแห่งก็ดี     เมื่อเที่ยวบิณฑบาต    เข้าสู่เฉพาะเรือนหลัง 
หนึ่งก็ดี   ก็แล   ภิกษุทั้งหลายในที่นั้น   เห็นเธอแล้วถามเนื้อความนั้นแล้วแบ่ง 
กันถือเอา  เป็นอันถือเอาด้วยดีเหมือนกัน. 
           วินิจฉัยในข้อว่า  อธิฏฺฐาตุํ  นี้   พึงทราบดังนี้:-  
           อันภิกษุผู้จะอธิษฐาน  พึงรู้จักวัตร   ความพิสดารว่า    ภิกษุนั้นพึงที่ 
ระฆังประกาศเวลาแล้ว    คอยหน่อยหนึ่ง   ถ้าภิกษุทั้งหลายมาตามสัญญาระฆัง 
หรือตามกําหนดเวลา  พึงแบ่งกับภิกษุเหล่านั้น;   ถ้าไม่มา   พึงอธิษฐานว่า  จีวร 
เหล่านี้  ถึงแก่เรา   เมื่ออธิษฐานแล้วอย่างนั้น   จีวรทั้งปวงเป็นของเธอเท่านั้น. 
ส่วนลําดับไม่คงอยู่.    ถ้ายกขึ้นที่ละผืน ๆ  ถือเอาอย่างนี้ว่า    นี้ส่วนที่  ๑  ถึง 
แก่เรา   นี่ส่วนที่  ๒,  อันจีวรทีเธอถือเอาแล้ว   เป็นอันถือเอาแล้วด้วยดี;   แต่ 
ลําดับคงตั้งอยู่.    จีวรเป็นอันภิกษุผู้แม้ให้ถึงถือเอาอยู่อย่างนั้น    อธิษฐานแล้ว 
เหมือนกัน  แต่ถ้าภิกษุดีระฆังหรือไม่ดีก็ตาม    ประกาศเวลาหรือไม่ประกาศก็ 
ตาม  ถือเอาด้วยทําในใจว่า  ที่นี่มีแต่เราเท่านั้น   จีวรเหล่านี้ย่อมเป็นของเฉพาะ 
เรา  จีวรเหล่านั้น  เป็นอันถือเอาไม่ชอบ.   หากเธอถือเอาด้วยทําในใจว่า   ที่นี่  
ไม่มีใคร ๆ อื่น  จีวรเหล่านี้ย่อมถึงแก่เรา   เป็นอันถือเอาด้วยดี. 
           สองบทว่า   ปาติเต  กุเส  มีความว่า   เมื่อสลากในส่วนอันหนึ่งสักว่า 
ให้จับแล้ว   แม้ถ้ามีภิกษุตั้งพันรูป   จีวรชื่อว่าอันภิกษุทั้งปวงถือเอาแล้ว แท้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 349 
           ข้อว่า  นากามา  ภาโค  ทาตพฺโพ  มีความว่า  ก็ถ้าว่า  ภิกษุทั้งหลาย  
เป็นผู้ประสงค์จะให้ตามชอบใจของตนไซร้    จงให้เถิด.    แม้ในอนุภาคก็มีนัย 
อย่างนี้เหมือนกัน. 
           บทว่า  สจีวรานิ  มีความว่า  ชนทั้งหลายพูดกันว่า   เราทั้งหลายจัก 
ถวาย   แม้ซึ่งกาลจีวรแก่สงฆ์   จากส่วนอันจะพึงถวายแก่พระเถระนี้เทียว   เมื่อ 
กาลจีวรนั้น  อันเราทั้งหลายจัดไว้แผนกหนึ่ง  จะช้าเกินไป   ดังนี้แล้ว  ได้ทําภัต 
ทั้งหลายพร้อมทั้งจีวรโดยทันทีทีเดียว. 
           หลายบทว่า  เถเร  อาคมฺม  อุปฺปนฺนานิ  มีความว่า    จีวรเหล่านี้ 
พลันเกิดขึ้นเพราะความเลื่อมใสในท่านทั้งหลาย. 
           ข้อว่า  สงฺฆสฺส  เทมาติ  จีวรานิ  เทนฺติ  มีความว่า   ชนทั้งหลาย 
ถวายล่าช้าจนตลอดจีวรกาลทั้งสิ้นทีเดียว.    ส่วนใน ๒  เรื่องก่อน    พระธรรม 
สังคาหกาจารย์กล่าวว่า   อทํสุ   เพราะชนทั้งหลายมีการถวายอันกําหนดแล้ว  
           สองบทว่า   สมฺพหุลา  เถรา    ได้แก่    พระเถระผู้เป็นหัวหน้าแห่ง 
พระวินัยธรทั้งหลาย.   ก็แล   เรื่องนี้กับเรื่องพระเถระสองพี่น้องก่อนเกิดขึ้นเมื่อ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าปรินิพานแล้ว  ส่วนพระเถระเหล่านี้เป็นผู้เคยเห็นพระตถาคต 
เพราะเหตุนั้น    ในเรื่องก่อน ๆ พระธรรมสังคาหกาจารย์ทั้งหลายได้กล่าวแล้ว 
ตามนัยที่พระตถาคตทรงบัญญัติไว้นั้นแล. 
           สองบทว่า  คมากาวาสํ  อคมาสิ    มีความว่า    พระอุปนันทศากย-  
บุตรนั้น   กําหนดแล้วเทียว    ซึ่งกาลเป็นที่แบ่งจีวรว่า    แม้ไฉนภิกษุทั้งหลาย 
เมื่อแบ่งจีวรกัน   พึงทําความสงเคราะห์แก่เราบ้าง  ?   ดังนี้   จึงได้ไป.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 350 
           บทว่า  สาทิยิสฺสสิ   คือ  จักถือเอาหรือ ?  จริงอยู่   ในเรื่องนี้ส่วน  
ย่อมไม่ถึงแก่พระอุปนันทศากยบุตรนั้น   แม้โดยแท้    ถึงกระนั้นภิกษุเหล่านั้น 
ได้กล่าวว่า   ท่านจักรับหรือ ?   ดังนี้      ก็ด้วยทําในใจว่า    พระเถระนี้    เป็น 
ชาวกรุง   เป็นธรรมกถึก   มีปากกล้า. 
           ก็วินิจฉัยในข้อว่า โย สาทิเยยฺย,   อาปตฺติ  ทุกฺกฏสฺส นี้  พึงทราบ 
ดังนี้.                                                               
           เป็นลหุกาบัติก็จริงอยู่   ถึงกระนั้น    จีวรที่ถือเอาแล้ว   ก็ควรคืนให้ใน 
ที่ซึ่งคนถือเอา;     แม้หากว่า    จีวรเหล่านั้นเป็นของเสียหายไปก็ดี    เก่าไปก็ดี 
ย่อมเป็นสินใช้แก่ภิกษุนั้นแท้.  ครั้นเมื่อภิกษุเหล่านั้นกล่าวว่า   ท่านจงให้  เมื่อ 
เธอไม่ให้   พึงให้ปรับตามราคาของในเมื่อทอดธุระ. 
           บทว่า  เอกาธิปฺปายํ   มีความว่า   ท่านทั้งหลาย    จงให้ส่วนเป็นที่ 
ประสงค์อันเดียว  คือ  ส่วนแห่งบุคคลผู้เดียวเท่านั้น.   บัดนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จะทรงวางแบบ   จึงตรัสคําว่า    อิธ   ปน   เป็นอาทิ    เพื่อแสดงอาการสําหรับ 
ภิกษุจะพึงให้ส่วนเฉพาะบุคคลผู้เดียวนั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    หลายบทว่า  สเจ   อมุตฺร  อุปฑฺฒํ  อมุตฺร 
อุปฑฺฒํ    มีความว่า  หากว่า  ภิกษุนั้น     อยู่ในวัดตําบลละวันหนึ่งบ้าง  ๗ วัน 
บ้าง  บุคคลผู้เดียว  ย่อมได้ส่วนใด  ในวัดตําบลหนึ่ง  ๆ  พึงให้วัดละกึ่งส่วน ๆ. 
จากส่วนนั้น  ๆ. ส่วนเป็นที่ประสงค์อันเดียว    ชื่อเป็นอันภิกษุทั้งหลายให้แล้ว 
ด้วยประการฉะนี้. 
           ข้อว่า  ยตฺถ  วา  ปน  พหุตรํ  มีความว่า  ถ้าภิกษุอยู่ในวัดหนึ่งรับ 
แต่อรุณเท่านั้น  โดยวาระ  ๗  วันในวัดนอกนี้   ด้วยประการอย่างนี้เธอชื่อว่าอยู่ 
มากกว่าในวัดก่อน;    เพราะฉะนั้น    พึงให้ส่วนจากวัดที่อยู่มากกว่านั้นแก่เธอ:  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 351 
ส่วนเป็นที่ประสงค์อันเดียว  เป็นอันภิกษุทั้งหลายให้แล้ว  ด้วยประการอย่างนี้  
บ้าง.   ก็การให้ส่วนเป็นที่ประสงค์อันเดียวนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสด้วยหลาย 
วัดมีสีมาเดียวกัน   แต่ต่างลาภ   ต่างอุปจาระกัน.   ส่วนในวัดที่ต่างสีมากัน  การ 
ถือเสนาสนะย่อมระงับ.   เพราะเหตุนั้น     สิ้นแห่งจีวรในวัดนั้น    ย่อมไม่ถึง 
(แก่เธอ).   แต่สิ่งของที่เหลือทั้งหมด  มีอามิสและเภสัชเป็นต้น  ย่อมถึงแก่ 
ภิกษุผู้อยู่ภายในสีมา  ในวัดที่มีสีมาเดียวกัน  และวัดที่มีสีมาต่าง ๆ  กันทั้งปวง. 
 
                                     ว่าด้วยคิลานุปัฏฐาก 
           สองบทว่า   มญฺจเก  นิปาเตสุํ    มีความว่า    ครั้นล้างแล้วอย่างนั้น 
นุ่งผ้ากาสาวะผืนอื่นให้แล้ว    จึงให้นอนบนเตียน;     ก็แลพอให้นอนแล้ว  พระ- 
อานนท์ผู้มีอายุ      ได้ซักผ้ากาสาวะที่เปื้อนมูตรและกรีสแล้วได้ทําการชําระล้าง 
ที่พื้น. 
           ข้อว่า  โย  ภิกฺขเว   มํ  อุปฏฺฐเหยฺย    โส   คิลานํ อุปฏฺฐเหยฺย  มี 
ความว่า   ภิกษุใด   พึงอุปัฏฐากเราด้วยทําตามโอวาทานุศาสนี,   ภิกษุนั้น   พึง 
อุปัฏฐากภิกษุผู้อาพาธเถิด. 
           ในข้อนี้   มีเนื้อความดังนี้ว่า   ภิกษุผู้ทําตามโอวาทของเรา    พึงอุปัฏ- 
ฐากภิกษุผู้อาพาธ  และในข้อนี้  ไม่ควรถือเอาเนื้อความอย่างนี้ว่า   การอุปัฏฐาก 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   กับอุปัฏฐากภิกษุผู้อาพาธเป็นเช่นเดียวกัน. 
           ข้อว่า  สงฺเฆน  อุปฏฺฐาเปตพฺโพ   มีความว่า  ภิกษุเหล่านี้อุปัช- 
ฌาย์เป็นต้น    ของภิกษุใด   ไม่มีในวัดนั้น     ภิกษุใดเป็นอาคันตุกะเที่ยวไปรูป 
เดียว, ภิกษุนั้น  เป็นภาระของภิกษุสงฆ์  เพราะเหตุนั้น  เธออันสงฆ์พึงอุปัฏฐาก 
ถ้าไม่อุปัฏฐาก   เป็นอาบัติแก่สงฆ์ทั้งสิ้น. 
           ก็แล  ในภิกษุทั้งหลายผู้ตั้งวาระพยาบาล   ภิกษุใด  ไม่พยาบาลในวาระ 
ของตน   เป็นอาบัติแก่ภิกษุนั้นเท่านั้น.   แม้พระสังฆเถระก็ไม่พ้นจากวาระ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 352 
           ถ้าสงฆ์ทั้งสิ้นไว้ภาระแก่ภิกษุรูปหนึ่ง   หรือภิกษุผู้บริบูรณ์ด้วยวัตรรูป  
หนึ่ง   รับรองว่า   ข้าพเจ้าจักพยาบาลเอง   แล้วปฏิบัติอยู่   สงฆ์พ้นจากอาบัติ. 
           ในข้อว่า  อภิกฺกนฺตํ  วา  อภิกฺกมติ   เป็นอาทิ    พึงเห็นใจความ 
อย่างนี้ว่า:- 
           ภิกษุผู้อาพาธไม่ชี้แจงอาพาธอันกําเริบอยู่ตามจริงว่า    เมื่อข้าพเจ้า 
บริโภคยาชื่อนี้   อาพาธกําเริบ    เมื่อข้าพเจ้าบริโภคยาชื่อนี้    อาพาธค่อยทุเลา 
เมื่อข้าพเจ้าบริโภคยาชื่อนี้   อาพาธทรงอยู่. 
           บทว่า   นาลํ   มีความว่าผู้ไม่เหมาะ คือไม่สมควรเพื่อพยาบาล. 
           สองบทว่า   เภสชฺชํ   สํวิธาตุํ    มีความว่า    เป็นผู้ไม่สามารถเพื่อ 
ประกอบยา. 
           บทว่า  อามิสนฺตโร     มีวิเคราะห์ว่า     อามิสเป็นเหตุของภิกษุนั้น 
เพราะฉะนั้น  ภิกษุนั้นชื่อผู้มีอามิสเป็นเหตุ.  เหตุท่านเรียกว่า  อนฺตรํ  ความว่า 
ภิกษุผู้มีอามิสเป็นเหตุ   ปรารถนายาคู   ภัต   บาตร   และจีวร  จึงพยาบาล. 
           บทว่า   กาลกเต   คือ   เพราะทํากาลกิริยา. 
           วินิจฉัยในข้อว่า  คิลานุปฏฺฐาถานํ  ทาตุํ  นี้  พึงทราบดังนี้:- 
           บาตรและจีวร      ของภิกษุผู้ทํากาลกิริยานั้น       อันสงฆ์ให้แก่ภิกษุผู้ 
พยาบาล  ด้วยกรรมวาจาที่ตรัสเป็นลําดับไปก็ดี   อปโลกน์ให้ก็ดี   ย่อมเป็นอัน 
ให้เหมือนกัน,  ควรทั้งสองอย่าง. 
           ในข้อว่า   ยํ  ตตฺถ  ลหุภณฺฑํ    ยํ  ตตฺถ   ครุภณฺฑํ   ข้าพเจ้าจัก 
พรรณนาความกระทําต่างกันแห่งลหุภัณฑ์และครุภัณฑ์ข้างหน้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 353 
                        วินิจฉัยในลาภของภิกษุผู้พยาบาลไข้    
 
           ส่วนในลาภของภิกษุผู้พยาบาลไข้   มีวินิจฉัยตั้งแต่ต้น    ดังต่อไปนี้:- 
           หากภิกษุสงฆ์ทั้งสิ้นพยาบาล      ภิกษุไข้ทํากาลกิริยา,      เป็นเจ้าของ 
ทั้งหมด. 
           หากว่า   บางพวกทําเวร.  บางพวกไม่ทําเวรเลย,  ภิกษุไข้ทํากาลกิริยา, 
ในกาลกิริยาอย่างนั้นของภิกษุนั้น   อาจารย์บางพวกกล่าวว่าภิกษุแม้ทั้งปวง  พึง 
ทําในวาระที่ถึงคน,   เพราะฉะนั้นภิกษุแม้ทั้งปวงเป็นเจ้าของ 
           บางพวกกล่าวว่า   ภิกษุไข้นั้น   อันภิกษุเหล่าใดพยาบาล    ภิกษุเหล่า 
นั้นเท่านั้น  ย่อมได้,  ภิกษุนอกจากนั้น  ไม่ได้. 
           ถ้าว่า    เมื่อสามเณรแม้ทํากาลกิริยา    จีวรของเธอมีอยู่.     พึงให้แก่ผู้ 
พยาบาลไข้,   ถ้าจีวรไม่มี,   สิ่งใดมี   พึงให้สิ่งนั้น.   เมื่อบริขารอื่นมีอยู่   พึงทํา 
ให้เป็นส่วนแห่งจีวรให้. 
           ทั้งภิกษุและสามเณร   ถ้าว่าพยาบาลเท่ากัน,   พึงให้ส่วนเท่ากัน 
           หากว่า   สามเณรเท่านั้นพยาบาล,  กิจสักว่าช่วยจัดแจงเท่านั้นเป็นของ 
ภิกษุ  พึงให้ส่วนใหญ่แก่สามเณร. 
           ถ้าว่า   สามเณรต้มยาคูด้วยน้ําที่ภิกษุนํามา    ทํากิจสักว่าให้รับประเคน 
เท่านั้น,  ภิกษุพยาบาล,  พึงให้ส่วนใหญ่แก่ภิกษุ. 
           ภิกษุหลายรูป เป็นผู้พร้อมเพรียงช่วยกันพยาบาลทั้งหมด,  พึงให้ส่วน 
เท่ากัน แก่เธอทั่วกัน. 
           ก็ในภิกษุเหล่านี้    รูปใดพยาบาลโดยพิเศษ,   พึงให้ส่วนพิเศษแก่ภิกษุ 
นั้น. 
           อนึ่ง   ผู้ใดหุงต้มยาคูและภัตให้   หรือจัดแจงอาบน้ํา   โดยเนื่องด้วยผู้ 
พยาบาลไข้   วันหนึ่ง,  แม้ผู้นั้น    ก็จัดว่า  ผู้พยาบาลไข้เหมือนกัน.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 354 
           ภิกษุใดไม่เข้าใกล้   ส่งแต่ยาและข้าวสารเป็นต้นบ้าง,    ภิกษุนี้ไม่จัดว่า  
ผู้พยาบาลไข้. 
           ฝ่ายภิกษุใด  แสวงหาให้อนุปสัมบันถือมา,  ภิกษุนี้จัดเป็นผู้พยาบาลไข้ 
แท้,   พึงให้ส่วนแม้แก่ภิกษุนั้น. 
           รูปหนึ่งพยาบาลด้วยเพ่งวัตรเป็นใหญ่,   รูปหนึ่งพยาบาลด้วยหวังลาภ  
ในเวลาที่ภิกษุไข้มรณภาพ   เธอทั้งสองจํานง,    พึงให้แก่เธอทั้งสองรูป  
           รูปหนึ่งพยาบาลแล้ว  ไปในที่ไหน ๆ  เสีย  ด้วยธุระของภิกษุไข้   หรือ 
ด้วยธุระของตน  คิดว่า   เราจักมาพยาบาลอีก   แม้ภิกษุนี้ก็ควรให้. 
           รูปหนึ่งพยาบาลอยู่นานแล้ว   ทอดธุระไปเสียว่า  บัดนี้  เราไม่สามารถ 
แม้ถ้าว่า  ภิกษุไข้มรณภาพในวันนั้นเอง   ไม่พึงให้ส่วนแห่งผู้พยาบาล.  
           ขึ้นชื่อว่า  ผู้พยาบาลไข้   เป็นคฤหัสถ์   หรือเป็นบรรพชิต   หรือโดย 
ที่สุด  แม้เป็นมาตุคามก็ตามที    ทุกคนย่อมได้ส่วน.   หากว่าของภิกษุนั้น    มี 
แต่สักว่าบาตรและจีวรเท่านั้น,   ของอื่นไม่มี.   บาตรและจีวรทั้งหมด  พึงให้แก่ 
ผู้พยาบาลไข้เท่านั้น,   แม้หากว่า   จะตีราคาตั้งพัน. 
           แค่ผู้พยาบาลเหล่านั้น       ย่อมไม่ได้บริขารแม้มากอย่างอื่น      บริขาร 
อย่างอื่น   ย่อมเป็นของสงฆ์เท่านั้น.   สิ่งจองที่เหลือมากและมีราคามาก    ไตร 
จีวรมีราคาน้อย,     บริขารคือไตรจีวรพึงถือเอาจากสิ่งของที่เหลือนั้นให้.    ก็ 
บาตรไตรจีวรนั้นทั้งหมดอันผู้พยาบาลไข้  ย่อมได้จากของสงฆ์เทียว 
           ก็ถ้าว่า  ภิกษุไข้นั้น  ยังเป็นอยู่ทีเดียว   ได้ปลงบริขารของตนทั้งหมด 
ให้แก่ใคร ๆ เสีย,  หรือว่าใคร ๆ ได้ถือวิสาสะเอาเสีย,    ของนั้นเธอให้แล้วแก่ 
ผู้ใด,   และอันผู้ใดถือเอาแล้ว,   ย่อมเป็นของผู้นั้น เท่านั้น,   ผู้พยาบาลไข้ย่อมได้ 
ด้วยความชอบใจของผู้นั้นเท่านั้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 355 
           ฝ่ายบริขารทั้งหลายที่ภิกษุไข้ไม่ได้ให้แก่บุคคลเหล่าอื่น    เก็บไว้ในที่   
ไกล  ย่อมเป็นของสงฆ์ในที่นั้น ๆ เท่านั้น. 
           ถ้าเป็นของ   ๒   เจ้าของมิได้แบ่งกัน,   เมื่อฝ่ายหนึ่งทํากาลกิริยา   อีก 
ฝ่ายหนึ่งย่อมเป็นเจ้าของ,   ในของแม้มากเจ้าของ   ก็นัยนี้แล. 
           เมื่อเจ้าของมรณภาพ   ทั้งหมด   ย่อมเป็นของสงฆ์. 
           ถึงหากว่า   ภิกษุผู้เป็นเจ้าของเหล่านั้น ไม่แบ่งกัน ให้แก่นิสิตทั้งหลาย 
มีสัทธิวิหาริกเป็นต้น,   ไม่เป็นอันให้เลย,    ต่อสละให้แล้วจึงเป็นอันให้ด้วยดี,  
เมื่อภิกษุผู้เป็นเจ้าของเหล่านั้น     แม้มรณภาพแล้วย่อมเป็นของนิสิตทั้งหลาย   มี 
สัทธิวิหาริกเป็นต้น  เท่านั้น,  ไม่เป็นของสงฆ์. 
 
                                       ว่าด้วยจีวรที่ไม่ควร 
           วินิจฉัยในจีวรคากรองเป็นอาทิ.  พึงทราบดังนี้:- 
           บทว่า  อกฺถนาลํ  ได้แก่  จีวรที่ทําด้วยก้านรัก. 
           ผ้าที่ทําด้วยปอ   เรียกว่าผ้าเปลือกไม้.   ผ้าที่เหลือ   ได้กล่าวไว้แล้วใน 
อรรถกถาแห่งปฐมปาราชิก.๑ 
           ในผ้าเหล่านั้น    เฉพาะผ้าเปลือกไม้   ปรับทุกกฏ   ในผ้าที่เหลือปรับ 
ถุลลัจจัย. 
           ส่วนผ้าเปลือกรัก      ผ้ากาบกล้วยและผ้าเปลือกละหุ่ง      มีคติอย่างผ้า 
เปลือกไม้เหมือนกัน. 
           จีวรมีสีเขียวล้วนเป็นต้น   พึงสํารอกสีเสีย    ย้อมใหม่แล้วจึงใช้    ถ้า 
เป็นของที่ไม่อาจสํารอกสีได้,      พึงให้กระทําเป็นผ้าปูลาดหรือพึงแทรกไว้ใน 
ท่ามกลางจีวรสองขัน. 
 
  ๑.  สมนฺต.  ปฐม.  ๒๗๙.   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 356 
           ความเป็นต่าง ๆ กันแห่งสีของจีวรเหล่านั้น    มีนัยดังกล่าวแล้วใน  
รองเท้านั่นแล. 
           ผ้าทั้งหลายที่มีชายไม่ได้ตัดและมีชายยาว   พึงตัดชายเสียแล้ว    จึงใช้. 
           ภิกษุได้เสื้อแล้วเลาะออกย้อมใช้   ย่อมควร.    แม้ในผ้าโพกก็นัยนี้แล. 
           ส่วนหมวกเป็นของที่ทําด้วยเปลือกไม้   จะทําหมวกนั้น    ให้เป็นของ 
สําหรับเช็ดเท้าก็ควร. 
 
                               ว่าด้วยผู้ควรรับจีวรเป็นต้น 
           สองบทว่า  ปฏิรูเป   คาหเก  มีความว่า   ถ้าภิกษุบางรูปรับเอาด้วย 
กล่าวว่า   เรารับแทนภิกษุนั้น    พึงให้.   ด้วยประการอย่างนี้แล    บรรดาบุคคล 
๒๓ คน  เหล่านั้น  ไม่ได้  ๑๖  คน ได้  ๗  คน  ฉะนี้แล. 
           สองบทว่า  สงฺโฆ   ภิชฺชติ   มีความว่า   ภิกษุทั้งหลายแตกกันเป็น 
๒  ฝ่าย  เหมือนภิกษุชาวเมืองโกสัมพี. 
           สองบทว่า  เอกสฺมึ   ปกฺเข   มีความว่า  ชนทั้งหลายถวายน้ําทักขิโณทก 
และวัตถุมีของหอมเป็นต้นในฝ่ายหนึ่ง.    ถวายจีวรในฝ่ายหนึ่ง. 
           บทว่า  สงฺฆสฺเสเวตํ  มีความว่า  จีวรนั้น    ย่อมเป็นของสงฆ์ทั้งสิ้น 
คือ  ของทั้งสองฝ่าย,   ทั้งสองฝ่ายพึงตีระฆังแล้วแบ่งด้วยกัน. 
           บทว่า  ปกฺขสฺเสเวตํ   มีความว่า  เมื่อชนทั้งหลายถวายอย่างนั้น น้ํา- 
อันเขาถวายแล้วแก่ฝ่ายใด,   น้ํานั่นแลย่อมเป็นของฝ่ายนั้น      จีวรอันถวายแล้ว 
แก่ฝ่ายใด   จีวรย่อมเป็นของฝ่ายนั้นเท่านั้น. 
           ในมหาอรรถกถาแก้ว่า  ก็ในที่ใด  น้ําทักขิโณทกเป็นประมาณ   ในที่ 
นั้น     ฝ่ายหนึ่งย่อมได้จีวร    เพราะคนได้น้ําทักขิโณทก      ฝ่ายหนึ่งก็ย่อมได้  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 357 
เพราะค่าที่จีวรนั้นแลตนได้แล้ว,     เพราะฉะนั้น     สองฝ่ายพึงเป็นผู้พร้อมกัน  
แจกกันตามลําดับผู้แก่. 
           ได้ยินว่า  นี่เป็นลักษณะในสมุทรอื่น๑  (คือชมพูทวีป) 
           ส่วนในข้อว่า  ตสฺมึเยว   ปกฺเข  นี้   มีความว่า   ฝ่ายนอกนี้ไม่เป็น 
ใหญ่เลยทีเดียว. 
           เรื่องส่งจีวรไปชัดเจนแล้วแล. 
 
                        มาติกา  ๘  แห่งความเกิดขั้นแห่งจีวร 
           บัดนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสคําเป็นต้นว่า     อฏฺฐิมา     ภิกฺขเว 
มาติกา   เพื่อแสดงเขตเป็นที่ได้จีวรที่ตรัสแล้ว   จําเติมแต่ต้น. 
           คําว่า  สีมาย  เทติ  เป็นอาทิ   ตรัสโดยนัยปุคคลาธิษฐาน. 
           ก็บรรดามาติกาเหล่านี้     การถวายแก่สีมา   เป็นมาติกาที่  ๑.  การถวาย 
ตามกติกา   เป็นมาติกาที่  ๒,   การถวายในที่ซึ่งตกแต่งภิกษา    เป็นมาติกาที่  ๓, 
การถวายแก่สงฆ์   เป็นมาติกาที่  ๔, การถวายแก่สงฆ์  ๒  ฝ่าย   เป็นมาติกาที่ ๕, 
การถวายแก่สงฆ์ผู้จําพรรษา   เป็นมาติกาที่  ๖,  การถวายจําเพาะ    เป็นมาติกาที่ 
๗, การถวายแก่บุคคลเป็นมาติกาที่ ๘. 
           วินิจฉัยในมาทิกาเหล่านั้น  พึงทราบดังนี้:- 
           เมื่อทายกถวายพาดพิงถึงสีมาอย่างนี้ว่า    ข้าพเจ้าถวายแก่สีมา  ชื่อถวาย 
แก่สีมา.   ในมาติกาทั้งปวงก็นัยนี้แล. 
 
                                           ถวายแก่สีมา 
           ก็ในมาติกาที่ ๑ นี้ว่า   ถวายแก่สีมา   ในมาติกานิทเทสต้นที่ว่า   ทายก 
ถวายแก่สีมา,     ภิกษุมีจํานวนเท่าใดอยู่ภายในสีมา     ภิกษุเหล่านั้นพึงแจกกัน 
ดังนี้   พึงทราบสีมา ๑๕ ชนิดก่อน คือ:- 
 
  ๑.  ปรสมุทฺเทติ  ชมฺพูทีเปติ  สารตฺถ    จ  วิมติ  จ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 358 
           ขัณฑสีมา   อุปจารสีมา   สมานสังวาสสีมา   อวิปปวาสสีมา  ลาภสีมา  
คามสีมา นิคมสีมา นครสีมา  อัพภันตรสีมา  อุทกุกเขปสีมา  ชนปทสีมา รัฐสีมา 
รัชสีมา  ทีปสีมา  จักกวาฬสีมา. 
           บรรดาสีมาเหล่านั้น  ขัณฑสีมา ได้กล่าวแล้วในสีมากถา.  อุปจารสีมา 
เป็นแดนที่กําหนดด้วยเครื่องล้อมแห่งวัดที่ล้อม    ด้วยที่ควรแก่การล้อมแห่งวัด 
ที่ไม่ได้ล้อม. 
           อีกอย่างหนึ่ง  จากสถานที่ภิกษุประชุมกันเป็นนิตย์    หรือจากโรงฉัน 
อันตั้งอยู่ริมเขตวัด  หรือจากอาวาสที่อยู่ประจํา   ภายใน ๒ ชั่วเลฑฑุบาต  ของ 
บุรุษผู้มีแรงปานกลางเข้ามา     พึงทราบว่าเป็นอุปจารสีมา.     ก็อุปจารสีมานั้น 
เมื่ออาวาสขยายกว้างออกไป    ย่อมขยายออก      เมื่ออาวาสร่นแคบเข้า     ย่อม 
แคบเข้า. 
           แต่ในมหาปัจจรีแก้ว่า   อุปจารสีมานั้น   เมื่อภิกษุเพิ่มขึ้น    ย่อมกว้าง 
ออก   เนื่องด้วยลาภ,   ถ้าภิกษุทั้งหลายนั่งเต็ม  ๑๐๐ โยชน์ติดเนื่องเป็นหมู่เดียว 
กับพวกภิกษุผู้ประชุมในวัด.    แม้ที่ตั้ง    ๑๐๐   โยชน์    ย่อมเป็นอุปจารสีมาด้วย, 
ลาภย่อมถึงแก่ภิกษุทั่วกัน.     แม้สมานสังวาลสีมาและอวิปปวาสสีมาทั้ง  ๒  มีนัย 
ดังกล่าวแล้วนั่น  และ. 
           ชนชื่อว่า  ลาภสีมา  พระสัมมาสัมพุทธเจ้าหาได้ทรงอนุญาตไม่,  พระ 
ธรรมสังคาหกเถระทั้งหลายก็ไม่ได้ตั้งไว้,    ก็แต่ว่าพระราชาและมหาอมาตย์ของ 
พระราชาให้สร้างวัดแล้ว    กําหนดพื้นที่โดยรอบคาวุตหนึ่งบ้าง    กึ่งโยชน์บ้าง 
โยชน์หนึ่งบ้าง   ปักเสาจารึกชื่อว่า    นี้เป็นลาภสีมาสําหรับวัดของเรา    แล้วปัก 
แดนไว้ว่า   สิ่งใดเกิดขึ้นภายในเขตนี้,   สิ่งนั้นทั้งหมด    เราถวายแก่วัดของเรา 
นี้ชื่อว่า   ลาภสีมา.   ถึงคามสีมา   นิคมสีมา    นครสีมา    อัพภันตรสีมา    และ 
อุทกุกเขปสีมา   ก็ได้กล่าวแล้วเหมือนกัน.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 359 
           ชนปทสีมา  นั้น    ชนบทเป็นอันมาก    มีภายในแคว้นกาสีและโกศล  
เป็นต้น,   ในชนบทเหล่านั้น  แดนกําหนดแห่งชนบทอันหนึ่ง ๆ ชื่อชนปทสีมา. 
           แดนกําหนดแห่งแคว้นกาสีและโกศลเป็นต้น    ชื่อรัชสีมา.๑ 
           สถานเป็นที่เป็นไปแห่งอาณาของพระเจ้าแผ่นดินองค์หนึ่ง ๆ   อย่างนี้ 
คือ  พหิโภค  โจลโภค  เกรฏฺฐโภค  ชื่อรัช สีมา. 
           เกาะใหญ่   และเกาะเล็ก   ซึ่งกําหนดด้วยสมุทรเป็นที่สุด   ชื่อทีปสีมา  
           แดนที่กําหนดด้วยภูเขาจักรวาลเท่านั้น     ชื่อจักกวาฬสีมา. 
           ในสีมาเหล่านั้น     ที่กล่าวแล้วด้วยประการอย่างนี้      เมื่อทายกเห็นสงฆ์ 
ประชุมกันในขัณฑสีมา    ด้วยกรรมบางอย่าง   จึงกล่าวว่า    ข้าพเจ้าถวายแก่สงฆ์ 
ในสีมานี้เท่านั้น    ดังนี้.   ภิกษุมีจํานวนเท่าใดอยู่ภายในขัณฑสีมา   ภิกษุเหล่า 
นั้น    พึงแบ่งกัน.   เพราะว่าจีวรนั้นย่อมถึงแก่ภิกษุเหล่านั้นเท่านั้น,    ไม่ถึงแก่ 
ภิกษุเหล่าอื่น   แม้ผู้ตั้งอยู่ที่สีมันตริก   หรือที่อุปจารสีมา.   แค่ย่อมถึงแก่ภิกษุผู้ 
ตั้งอยู่บนต้นไม้หรือบนภูเขา   ซึ่งขึ้นอยู่ในขัณฑสีมา    หรือผู้อยู่ท่ามกลางแผ่นี้ 
ดินภายใต้ขัณฑสีมา  เป็นแท้. 
           อนึ่ง   จีวรที่ทายกถวายว่า  ถวายแก่สงฆ์ในอุปจารสีมานี้   ย่อมถึงแม้แก่ 
ภิกษุทั้งหลายผู้ตั้งอยู่ในขัณฑสีมาและสีมันตริก. 
           ส่วนจีวรที่ทายกถวายว่า   ถวายแก่สมานสังวาสสีมา  ย่อมไม่ถึงแก่ภิกษุ 
ทั้งหลายผู้ตั้งอยู่ในขัณฑสีมาและสีมันตริก. 
           จีวรที่ทายกถวายในอวิปปวาสสีมา   และลาภสีมา    ย่อมถึงแก่ภิกษุทั่ง 
หลายผู้อยู่ร่วมในสีมาเหล่านั้น. 
 
  ๑. สทฺธมฺมปฺปชโชติกา  ปฐม  ๑๖  ว่า  รฏฐนฺติ  ชนปเทกเทสํ ฯ  ชนปโทติ  กาสีโกสลาทิชนปโท ? 
  ถือเอาความว่า  รัฐ  เล็กกว่าชนบท  ชนบทคือประเทศ.  แต่ตามที่แก้ในที่นี้  กลับตรงกัน
ข้าม จึง 
  ขอฝากนักศึกษาไว้ด้วย.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 360 
           ส่วนจีวรที่ทายกถวายในคามสีมาเป็นต้น    ย่อมถึงแม้แก่ภิกษุผู้ตั้งอยู่ใน  
พัทธสีมา  ภายในแห่งสีมาเหล่านั้น. 
           จีวรที่ถวายในอัพภันตรสีมา   และอุทกุกเขปสีมา   ย่อมถึงแก่ภิกษุผู้อยู่ 
ภายในสีมาเหล่านั้นเท่านั้น. 
           ในชนปทสีมา รัฐสีมา รัชสีมา  ทีปสีมา  และจักกวาฬสีมา  มีวินิจฉัย 
เช่นดังกล่าวแล้วในคามสีมาเป็นต้นนั่นแล. 
           ก็ถ้าว่าทายกอยู่ในชมพูทวีป     กล่าวว่า   ข้าพเจ้าถวายสงฆ์ในตามพ- 
ปัณณิทวีป ภิกษุแม้รูปหนึ่ง  ไปจากตามพปัณณิทวีป  ย่อมได้เพื่อรับแทนภิกษุ 
ทั้งปวง.  แม้หากว่า  ภิกษุผู้ชอบพอกันรูปหนึ่งในชมพูทวีปนั้นเอง  จะรับส่วน 
แทนภิกษุทั้งหลายที่ชอบพอกันไซร้,     ไม่พึงห้ามเธอ.    ในการถวายของทายก 
ผู้ถวายของพาดพิงถึงสีมา  พึงทราบวินิจฉัยอย่างนี้ก่อน. 
           ฝ่ายทายกใด   ไม่เข้าใจที่จะพูดว่า   ในสีมาโน้น   รู้แต่เพียงคําว่า   สีมา 
อย่างเดียวเท่านั้น   มาวัดกล่าวว่า   ถวายแก่สีมา   หรือว่า   ถวายสงฆ์ผู้ตั้งอยู่ใน 
สีมา  ดังนี้. 
           พึงถามทายกนั้นว่า   ขึ้นชื่อว่าสีมา   มีหลายอย่าง,   ท่านพูดหมายเอา 
สีมาอย่างไหน ? 
           ถ้าเขากล่าวว่า  ข้าพเจ้าไม่รู้จักว่า  สีมาชนิดโน้น  ๆ สงฆ์ผู้ตั้งอยู่ในสีมา 
จงแบ่งกันถือเอาเถิด   ดังนี้. 
           สงฆ์ในสีมาไหน  จะพึงแบ่งกัน ? 
           ได้ยินว่า   พระมหาสิวัตเถระกล่าวว่า    สงฆ์ในอวิปปวาสสีมาพึงแบ่ง 
กัน.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 361 
           ลําดับนั้น     ภิกษุทั้งหลายกล่าวกะท่านว่า      ธรรมดาอวิปปวาสสีมา  
ประมาณตั้ง   ๓ โยชน์   เมื่อเป็นเช่นนี้    ภิกษุผู้ดังอยู่ใน  ๓ โยชน์จักรับลาภได้. 
ผู้ตั้งอยู่ใน ๓ โยชน์   จักพึงบําเพ็ญอาคันตุกวัตรเข้าสู่อาราม,   ผู้เตรียมจะไปจัก 
เดินทาง ๓ โยชน์  จึงจักบอกมอบเสนาสนะ,   สําหรับผู้ปฏิบัตินิสัย ๆ จักระงับ 
ต่อเมื่อล่วง ๓ โยชน์ไป,    ผู้อยู่ปริวาส    จักพึงก้าวล่วง ๓ โยชน์แล้ว  รับอรุณ. 
ภิกษุณีตั้งอยู่ในระยะ ๓ โยชน์    จักพึงบอกเล่าการที่จะเข้าสู่อาราม     กิจนี้ทั้ง 
หมดสมควรทําด้วยอํานาจแดนกําหนดแห่งอุปจารสีมาเท่านั้น,     เพราะเหตุนั้น 
สงฆ์ตั้งอยู่ในอุปจารสีมาเท่านั้นพึงแบ่งกัน. 
 
                                    ถวายตามกติกา 
           บทว่า   กติกาย   ได้แก่   กติกา   มีลาภเสมอกัน.   ด้วยเหตุนั้นแล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   อาวาสมากหลายมีลาภเสมอกัน  
           ในหลายอาวาสมีลาภเสมอกันนั้น    พึงดังกติกาอย่างนี้:- 
           ภิกษุทั้งหลายประชุมกันในวิหารหนึ่ง      ระบุชื่อวัดที่ตนมีประสงค์จะ 
สงเคราะห์   ปรารถนาจะทําให้เป็นแดนมีลาภเสมอกัน    กล่าวเหตุอย่างใดอย่าง 
หนึ่งว่า   วัดโน้น    เป็นวัดเก่า   หรือว่า   วัดโน้น    เป็นที่พระพุทธเจ้าเคยอยู่ 
หรือว่า  วัคโน้น    มีลาภน้อย   แล้วประกาศ  ๓  ครั้งว่า   การที่ทําวัดนั้นกับวัด 
แม้นี้   ให้เป็นแดนมีลาภอันเดียวกัน  พอใจสงฆ์  ดังนี้. 
           ด้วยเหตุเพียงเท่านี้    ภิกษุแม้นั่งแล้วในวัดนั้น    เธอย่อมเป็นเหมือน 
นั่งแล้วในวัดนี้,   อันสงฆ์แม้ในวัดนั้น    พึงทําอย่างนั้นเหมือนกัน.   ด้วยเหตุ 
เพียงเท่านี้     ภิกษุแม้นั่งแล้วในวัดนี้,     เธอย่อมเป็นเหมือนผู้นั่งแล้วในวัดนั้น. 
เมื่อแบ่งลาภกันอยู่ในวัดหนึ่ง,   อันภิกษุผู้ตั้งอยู่ในอีกวัดหนึ่ง  สมควรได้รับส่วน 
แบ่งด้วย.     วัดแม้มาก     ก็พึงกระทําให้เป็นที่มีลาภอันเดียวกันกับวัดอันหนึ่ง 
โดยอุบาอย่างนั้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 362 
                                     ถวายในที่ซึ่งตกแต่งภิกษา  
           บทว่า  ภิกขาปญฺญตฺติยา  ได้แก่  ในสถานเป็นที่ตกแต่งทานบริจาค 
ของตน.  ด้วยเหตุนั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า    ทานบริจาคที่ประจํา 
อันตนทําแก่สงฆ์ในวัดใด. 
           พึงทราบเนื้อความแห่งคํานั้น  ดังนี้:- 
           ภัตทานของสงฆ์  ซึ่งเป็นของทายกผู้ถวายจีวรนี้    เป็นไปในวัดใดก็ดี, 
ทายกทําภิกษุทั้งหลายในวัดใด  ให้เป็นภาระของตน   นิมนต์ให้ฉันในเรือนทุก 
เมื่อก็ดี,   ในวัดใดเขาสร้างที่อยู่ไว้ก็ดี,     ในวัดใดเขาถวายสลากภัตเป็นต้นเป็น 
นิตย์ก็ดี,  แต่วัดแม้ทั้งสิ้นอันทายกใดสร้าง,  ในวัดนั้น   ของทายกนั้น  ไม่มีคํา 
ที่จะพึงกล่าวเลย.   ภัตบริจาคเหล่านี้    จัดเป็นภัตบริจาคประจํา,  เพราะเหตุนั้น 
ถ้าเขากล่าวว่าภัตบริจาคประจําของข้าพเจ้ากระทําอยู่ในวัดใด,   ข้าพเจ้าถวายใน 
วัดนั้น  หรือว่า  ท่านจงให้ในวัดนั้น  แม้หากว่า  มีภัตบริจาคประจําในที่หลาย 
แห่ง,   จีวรนั้นเป็นอันเขาถวายทั่วทุกแห่งทีเดียว.                           
           ก็ถ้าว่า    ในวัดหนึ่งมีภิกษุมากกว่า,   ภิกษุเหล่านั้น   พึงบอกว่า ในวัด 
ที่มีภัตบริจาคเป็นประจําของพวกท่าน  วัดหนึ่งมีภิกษุมาก  วัดหนึ่งมีภิกษุน้อย. 
ถ้าหากเขากล่าวว่า   ท่านทั้งหลายจงถือเอาตามจํานวนภิกษุเถิด   สมควรแบ่งถือ 
เอาตามนั้น. 
           ก็ในคําว่า   ท่านทั้งหลายจงถือเอาตามจํานวนภิกษุเถิด   นี้  ผ้าและเภสัช 
เป็นต้น แม้น้อย   ย่อมแบ่งกันได้โดยง่าย,  แต่ถ้าว่าเตียงหรือตั่งมีตัวเดียวเท่านั้น, 
พึงถามเขาแล้ว     พึงให้สําหรับวัดหรือเสนาสนะแม้ในวัดหนึ่งที่เขาสั่ง     ถ้าเขา 
กล่าวว่า  ภิกษุโน้นจงถือเอา   ดังนี้ควรอยู่.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 363 
           หากว่าเขากล่าวว่า    ท่านจงให้สําหรับวัดที่มีภัตบริจาคเป็นประจําของ  
ข้าพเจ้า   ดังนี้แล้ว   ไม่ทันได้สั่งการไปเสีย,   แม้สงฆ์จะสงการก็ควร. 
           ก็แล   สงฆ์พึงสั่งการอย่างนี้:- 
           พึงสั่งว่า  ท่านจงให้ในสถานเป็นที่อยู่ของพระสังฆเถระ.   ถ้าในที่นั้น. 
มีเสนาสนะบริบูรณ์     ในที่ใดเสนาสนะไม่เพียงพอ,    พึงให้ในที่นั้น.    ถ้าว่า 
ภิกษุรูปหนึ่งกล่าวว่า   ในที่อยู่ของข้าพเจ้า   ไม่มีของใช้สําหรับเสนาสนะพึงให้ 
ในที่นั้น. 
 
                                     ถวายแก่สงฆ์  
           ข้อว่า   สงฺฆสฺส  เทติ  มีความว่า  ทายกเข้าไปยังวัดกล่าวว่า  ข้าพเจ้า 
ถวายจีวรเหล่านั้นแก่สงฆ์. 
           ข้อว่า สมฺมุขีภูเตน  มีความว่า  สงฆ์ผู้ทั้งอยู่ในอุปจารสีมา พึงตีระฆัง 
ให้ประกาศเวลาแล้วแจกกัน.  ภิกษุผู้จะรับส่วนแทนภิกษุผู้ตั้งอยู่ในสีมาแต่มาไม่ 
ทัน   ไม่ควรห้าม.   วัดใหญ่,   เมื่อถวายผ้าตั้งแต่เถรอาสน์ลงมา,  พระมหาเถระ 
ผู้เฉื่อยช้าย่อมมาภายหลัง,    อย่าพึงกล่าวกะท่านว่า   ท่านผู้เจริญ   ข้าพเจ้าถวาย 
ถึงภิกษุมีพรรษา  ๒๐   ลําดับของท่าน   เลยไปเสียแล้ว,   พึงเว้นลําดับไว้ถวาย 
แก่พระมหาเถระเหล่านั้น    เสร็จแล้วจึงถวายตามลําดับภายหลัง.   ภิกษุทั้งหลาย 
ได้ฟังข่าวว่า  ได้ยินว่า   ที่วัดโน้น     จีวรเกิดขึ้นมาก   จึงพากันมาจากวัดซึ่งตั้ง 
อยู่ในระยะโยชน์หนึ่งบ้าง,     พึงให้จําเดิมแต่ที่ซึ่งเธอทั้งหลายมาทันแล้ว  ๆ เข้า 
ลําดับ.     เฉพาะที่เธอมาไม่ทันเข้าอุปจารสีมาแล้ว     เมื่ออันเตวาสิกเป็นต้นจะ 
รับแทน   ก็ควรให้แท้.   อันเตวาสิกเป็นต้น    กล่าวว่า   ท่านจงให้แก่ภิกษุผู้ตั้ง 
อยู่ภายนอกอุปจารสีมาดังนี้  ไม่พึงให้. 
           ก็ถ้าว่า  ภิกษุทั้งหลายผู้อยู่ที่ประตูวัดของตน  หรืออยู่ภายในวัด  ของทนที 
เดียว   เป็นผู้เนื่องเป็นอันเดียวกับภิกษุทั้งหลายผู้เข้าอุปจารสีมาไซร้,  สีมาชื่อว่า  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 364 
ขยายออกด้วยอํานาจบริษัท,     เพราะฉะนั้น      ควรให้.    แม้เมื่อให้จีวรแก่  
สังฆนวกะแล้ว,   ก็ควรถวายแก่พระเถระทั้งหลายผู้มาภายหลังเหมือนกัน. 
           อนึ่ง  เมื่อส่วนที่สองได้ยกขึ้นสู่เถรอาสน์แล้ว   ส่วนที่หนึ่ง  ย่อมไม่ถึง 
แก่ภิกษุทั้งหลายทีมาแล้ว,   พึงให้ตามลําดับพรรษา   ตั้งแต่ส่วนที่สองไป.   ถ้า 
ในวัดหนึ่ง  มีภิกษุ  ๑๐   รูป   ทายกถวายผ้า  ๑๐   ผืนว่า  ข้าพเจ้าถวายแก่สงฆ์;  ผ้า 
เหล่านั้น    พึงแจกกันรูปละผืน.    ถ้าภิกษุเหล่านั้น    ถือเอาไปทั้งหมดทีเดียว 
ด้วยคิดว่า   ผ้าเหล่านั้น   ถึงแก่พวกเรา   ดังนี้ไซร้,   เป็นอันให้ถึง  (แก่ตน)  ไม่ 
ดี;    ทั้งเป็นอันถือเอาไม่ดี;   ผ้าเหล่านั้น   ย่อมเป็นของสงฆ์ในที่ซึ่งเธอไปถึง 
เข้าแล้วนั่นแล. 
           อนึ่ง   จะชักออกผืนหนึ่ง   ถวายแก่สังฆเถระว่า  ผืนนี้ถึงแก่ท่าน   ดัง 
นี้แล้ว   ถือเอาผ้าที่เหลือออด้วยคิดว่า   ผ้าเหล่านี้   ถึงแก่พวกเรา   ดังนี้    ควรอยู่. 
ทายกนําผ้ามาผืนเดียว    ถวายว่า    ข้าพเจ้าถวายแก่สงฆ์    ภิกษุทั้งหลายไม่แบ่ง 
กัน   ถือเอาด้วยคิดว่า   ผ้านี้ถึงแก่พวกเรา;   ผ้านั้นเป็นอันเธอทั้งหลายให้ถึงแก่ 
ตน  ไม่ชอบ  ทั้งเป็นอันถือเอาไม่ชอบ.  ควรเอามีดหรือขมิ้นเป็นต้น    ทําให้ 
เป็นรอย   ให้ส่วนหนึ่งแก่พระสังฆเถระว่า   ตอนนี้ถึงแก่ท่าน   แล้วถือเอาส่วน 
ที่เหลือว่า  ตอนนี้ถึงแก่พวกเรา.  จะทําการกําหนดปันกัน  ด้วยลายดอกไม้  หรือ 
ผลไม้    หรือเครือวัลย์แห่งผ้านั้นเอง     ไม่ควร.     ถ้าชักเส้นด้ายออกเส้นหนึ่ง 
ถวายแก่พระเถระว่า   ตอนนี้    ถึงแก่ท่าน  แล้วถือเอาว่า  ส่วนที่เหลือออถึงแก่พวก 
เรา  ควรอยู่.  ผ้าที่ภิกษุตัดเป็นท่อนน้อยท่อนใหญ่แบ่งกัน  ควรแท้. 
           เมื่อจีวรทั้งหลายเกิดขึ้นแก่สงฆ์ในวัค    ซึ่งมีภิกษุรูปเดียว     หากภิกษุ 
นั้น   ถือเอาว่า    จีวรทั้งหมดย่อมถึงแก่เรา   ตามนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั่น  
เอง,    เป็นอันเธอถือเอาชอบ,    ส่วนลําดับไม่ดังอยู่.   หากเธอยกขึ้นทีละผืน ๆ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 365 
ถือเอาว่า  ผ้านี้ถึงแก่เรา.   ลําดับย่อมตั้งอยู่.   บรรดาลําดับที่ไม่ตั้งอยู่  และตั้งอยู่  
ทั้งสองนี้   เมื่อลําดับไม่ตั้งอยู่ครั้นจีวรอื่นเกิดขึ้นอีก   ถ้าภิกษุรูปหนึ่งมา,  เธอ 
ทั้งสองพึงตัดตรงกลางถือเอา.   เมื่อลําดับตั้งอยู่  ครั้นจีวรอื่นเกิดขึ้นอีก  ถ้าภิกษุ 
อ่อนกว่ามา,   ลําดับย่อมถึงภายหลัง,   ถ้าภิกษุผู้แก่กว่ามา,   ลําดับย่อมถึงก่อน. 
ถ้าไม่มีภิกษุอื่น,   พึงให้ถึงแก่ในถือเอาอีก. 
           แต่จีวรที่เขาถวายพาดพิงถึงสงฆ์     ด้วยอาการอย่างใดอย่างหนึ่งว่า 
ข้าพเจ้าถวายแก่สงฆ์   ก็ดี    ว่า     ข้าพเจ้าถวายแก่ภิกษุสงฆ์   ก็ดี     ไม่ควรแก่ 
ภิกษุผู้ถือผ้าบังสุกุล,     เพราะเหตุที่เธอกล่าวคําว่า    ข้าพเจ้างดคหบดีจีวรเสีย, 
สมาทานองค์ของผู้ถือผ้าบังสุกุลเป็นวัตร       แต่ไม่ควรแก่ภิกษุผู้ถือผ้าบังสุกุล 
เพราะเหตุที่จีวรนั้น     เป็นอกัปปิยะหามิได้,     แม้ภิกษุสงฆ์อปโลกน์ให้แล้วก็ 
ไม่ควรรับ.     ก็และภิกษุให้จีวรใดซึ่งเป็นของตน,    จีวรนั้นชื่อของที่ภิกษุให้ 
ควรอยู่     แต่ว่าจีวรนั้นไม่เป็นผ้าบังสุกุล.     แม้เนื้อเป็นเช่นนั้น,    ธุดงค์ย่อม 
ไม่เสีย. 
           อนึ่ง   เมื่อทายกถวายว่า   ข้าพเจ้าถวายแก่ภิกษุทั้งหลาย,  ข้าพเจ้าถวาย 
แก่พระเถระทั้งหลาย  ดังนี้   ย่อมควรแม้แก่ภิกษุผู้ถือผ้าบังสุกุล.   แม้จีวรที่ทายก 
ถวายว่า   ข้าพเจ้าถวายผ้านี้   แก่สงฆ์   ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย  จงทําถุงใส่รองเท้า 
ถึงบาตร   ผ้ารัดเข่าและสายสะพายเป็นต้นด้วยผ้านี้  ดังนี้    ย่อมควร.  ผ้าที่ทายก 
ถวายเพื่อประโยชน์แก่ถุงบาตรเป็นต้น   มีมาก,    เป็นของเพียงพอแม้เพื่อประ 
โยชน์แก่จีวรจะกระทําจีวรจากผ้านั้นห่ม    ก็ควร.    ก็หากว่าสงฆ์ตัดผ้าที่เหลือ 
จากแจกกันแล้ว    แจกให้เพื่อประโยชน์แก่ถุงรองเท้าเป็นต้น,   จะถือเอาจากผ้า 
นั้นไม่ควร.   แต่ผ้านั้นพวกเจ้าของจัดการเองนั้นแลควรอยู่     นอกนั้นไม่ควร.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 366 
           แม้เมื่อทายกกล่าวว่า      ข้าพเจ้าถวายเพื่อประโยชน์แก่ผ้าผูกกระบอก  
กรองเป็นต้น    แก่สงฆ์ผู้ถือผ้าบังสุกุล   ดังนี้    สมควรถือเอา.   ขึ้นชื่อว่าบริขาร 
แม้ภิกษุผู้ถือผ้าบังสุกุล   ก็พึงปรารถนา   ในผ้าที่เขาถวายเพื่อให้เป็นผ้าผูกกระ- 
บอกกรองเป็นต้นเหล่านั้น  ผ้าใดเป็นของเหลือเพื่อ    จะน้อมผ้านั้นเข้าในจีวร 
บ้าง   ก็ควร.   ทายกถวายด้วยแก่สงฆ์   ด้วยนั้น    แม้ภิกษุผู้ถือผ้าบังสุกุล   ก็ควร 
รับ. 
           วินิจฉัยในผ้าที่ทายกเข้าไปสู่วัดแล้วถวายว่า    ข้าพเจ้าถวายจีวรเหล่านี้ 
แก่สงฆ์    เท่านี้ก่อน.    ก็ถ้าว่า    ทายกเห็นภิกษุทั้งหลายผู้เดินทางไปภายนอก 
อุปจารสีมาแล้ว   บอกแก่พระสังฆเถระ   หรือพระสังฆนวกะว่า    ข้าพเจ้าถวาย 
สงฆ์   แม้ถ้าบริษัทตั้งแผ่ไปโยชน์หนึ่ง   เนื่องเป็นอัน เดียวกัน   ย่อมถึงแก่ภิกษุ 
ทั่วกัน;   ฝ่ายภิกษุเหล่าใดไม่ทันบริษัทเพียง  ๑๐  ศอก  ไม่ถึงแก่ภิกษุเหล่านั้น . 
 
                                  ถวายแก่สงฆ์สองฝ่าย 
           วินิจฉัยในมาติกาว่า  ถวายแก่สงฆ์  ๒  ฝ่าย  นี้  พึงทราบดังนี้:- 
           เมื่อเขากล่าวว่า   ถวายแก่สงฆ์ ๒ ฝ่าย  ก็ดี  ถวายแก่สงฆ์โดยส่วน   ๒ 
ก็ดี  ถวายแก่สงฆ์ ๒ พวก  ก็ดี  กล่าวว่า  ถวายแก่ภิกษุสงฆ์ด้วย  แก่ภิกษุณีสงฆ์ 
ด้วย  ก็ดี  ผ้านั้นเป็นอันเขาถวายแก่สงฆ์  ๒  ฝ่ายแท้. 
           ข้อว่า  อุปฑฺฒํ ทาตพฺพํ  มีความว่า  พึงทําเป็นสองส่วนเท่า ๆ  กัน 
ให้ส่วนหนึ่ง.  เมื่อเขากล่าวว่า  ถวายแก่สงฆ์  ๒  ฝ่ายด้วยแก่ท่านด้วย   ถ้ามีภิกษุ 
๑๐  รูป  ภิกษุณี  ๑๐  รูป  พึงทําให้เป็น   ๒๑   ส่วน;  ให้แก่บุคคลส่วนหนึ่ง   ให้ 
แก่สงฆ์  ๑๐   ส่วน   ให้แก่ภิกษุณีสงฆ์  ๑๐  ส่วน;   ส่วนเฉพาะบุคคลอันภิกษุใด 
ได้แล้ว    ภิกษุนั้น     ย่อมได้เพื่อถือเอาตามลําดับพรรษาของตนจากสงฆ์อีก. 
เพราะเหตุไร ?   เพราะเหตุที่เธออันเขารวมเข้าด้วยศัพท์ว่า    อุภโตสงฆ์.    แม้  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 367 
ในผ้าที่เขาบอกถวายว่า   ถวายแก่สงฆ์ ๒ ฝ่ายด้วย  แก่เจดีย์ด้วย  ก็มีนัยเหมือน  
กัน.  แต่ในคําถวายนี้  ไม่มีส่วนที่จะถึงแก่เจดีย์จากสงฆ์  มีแต่ส่วนที่เท่ากับส่วน 
ที่ถึงแก่บุคคลผู้หนึ่งเท่านั้น. 
           อนึ่ง    เมื่อเขากล่าวว่า    ถวายแก่สงฆ์  ๒  ฝ่ายด้วย     แก่ท่านด้วย 
แก่เจดีย์ด้วย  พึงทําให้เป็น  ๒๒  ส่วน  ให้ภิกษุ ๑๐  ส่วน ให้แก่ภิกษุณี ๑๐ ส่วน. 
ให้แก่บุคคลส่วนหนึ่ง  ให้แก่เจดีย์ส่วนหนึ่ง;   ในบุคคลและเจดีย์นั้น     บุคคล 
ย่อมได้เพื่อถือเอาอีกตามลําดับพรรษาของตน  จากสงฆ์ด้วย,  สําหรับเจดีย์พึงได้ 
ส่วนเดียวเท่านั้น. 
           อนึ่ง    เมื่อเขากล่าวว่า     ถวายแก่ภิกษุสงฆ์ด้วย    แก่ภิกษุณีทั้งหลาย 
ด้วย   อย่าแบ่งกลางให้   พึงนับภิกษุและภิกษุณีแล้วให้. 
           อนึ่ง  เมื่อเขากล่าวว่า   ถวายแก่ภิกษุสงฆ์ด้วย   แก่ภิกษุณีทั้งหลายด้วย 
แก่ท่านด้วย   บุคคลไม่ได้ส่วนอีกแผนกหนึ่ง;    ย่อมได้เฉพาะส่วนเดียว    จาก 
ลําดับที่ถึงเท่านั้น    เพราะเหตุไร ?   เพราะเหตุที่บุคคลอันเขารวมเข้าด้วยศัพท์ 
ว่าภิกษุสงฆ์   แม้เมื่อเขากล่าวว่า   ถวายแก่ภิกษุสงฆ์ด้วย   แก่ภิกษุทั้งหลายด้วย 
แก่ท่านด้วย  แก่เจดีย์ด้วย  เจดีย์ได้ส่วนเท่าบุคคลผู้หนึ่ง  บุคคลไม่ได้ส่วนอีก 
แผนกหนึ่ง   เพราะฉะนั้น    พึง ให้แก่เจดีย์ส่วนหนึ่ง   ที่เหลือพึงนับภิกษุและ 
ภิกษุณีแจกกัน.   แม้เมื่อเขากล่าวว่า   ถวายแก่ภิกษุด้วย   แก่ภิกษุณีด้วย   อย่า 
แบ่งกลางให้   พึงแบ่งตามจํานวนบุคคลเท่านั้น    เมื่อเขากล่าวอย่างนี้ว่า   ถวาย 
แก่ภิกษุด้วย   แก่ภิกษุณีด้วย   แก่ท่านด้วย   ดังนี้ก็ดี,    กล่าวอย่างนี้ว่า   ถวาย 
แก่ภิกษุด้วย   แก่ภิกษุณีด้วย   แก่เจดีย์ด้วย   ดังนี้ก็ดี,   กล่าวอย่างนี้ว่า   ถวาย 
แก่ภิกษุด้วย   แก่ภิกษุณีด้วย   แก่ท่านด้วย   แก่เจดีย์ด้วย   ดังนี้ก็ดี,     เจดีย์ได้ 
ส่วนเดียว   บุคคลไม่มีส่วนอีกแผนกหนึ่ง   พึงนับภิกษุและภิกษุณีทั้งหลายเท่า 
นั้น  แจกกัน.  เหมือนอย่างว่า  ข้าพเจ้ายก  ภิกษุสงฆ์ไห้เป็นต้น   อธิบายความ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 368 
ฉันใด  บัณฑิตพึงยกภิกษุณีสงฆ์ไห้เป็นต้นบ้าง   อธิบายความ   ฉันนั้น.   เมื่อ  
เขากล่าวว่า   ถวายแก่ภิกษุสงฆ์ด้วย   แก่ท่านด้วย,   บุคคลไม่ได้ส่วนอีกแผนก 
หนึ่ง   พึงถือเอาตามลําดับพรรษาเท่านั้น. 
           อนึ่ง   เมื่อเขากล่าวว่า   ถวายแก่ภิกษุสงฆ์ด้วย     แก่เจดีย์ด้วย,   เจดีย์ 
ได้ส่วนอีกแผนกหนึ่ง,   แม้เมื่อเขากล่าวว่า  ถวายแก่ภิกษุสงฆ์ด้วย  แก่ท่านด้วย 
แก่เจดีย์ด้วย,   เจดีย์เท่านั้น     ได้ส่วนอีกแผนกหนึ่ง    บุคคลไม่ได้.   แก่เมื่อเขา 
กล่าวว่า   ถวายแก่ภิกษุทั้งหลายด้วย   แก่ท่านด้วย    บุคคลไม่ได้ส่วนอีกแผนก 
หนึ่ง.   แต่เมื่อเขากล่าวว่า   ถวายแก่ภิกษุทั้งหลายด้วย  แก่เจดีย์ด้วย   เจดีย์ย่อม 
ได้ส่วนอีกแผนกหนึ่ง   แม้เมื่อเขากล่าวว่า   ถวายแก่ภิกษุทั้งหลายด้วย   แก่ท่าน 
ด้วย   แก่เจดีย์ด้วย   เจดีย์เท่านั้น    ย่อมได้ส่วนอีกแผนกหนึ่ง    บุคคลไม่ได้. 
พึงยกภิกษุณีสงฆ์ให้เป็นต้นบ้าง  ประกอบเนื้อความอย่างนี้เหมือนกัน  
           ถามว่า   เฉพาะในกาลก่อน     ทายกทั้งหลายถวายทานแก่สงฆ์สองฝ่าย 
มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับนั่งตรงกลาง    ภิกษุนั่ง 
ข้างขวา  ภิกษุณีนั่งข้างซ้าย  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเป็นพระสังฆเถระแห่งสงฆ์ 
๒  ฝ่าย  ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงบริโภคปัจจัยที่พระองค์ได้ด้วยพระ- 
องค์เองบ้าง  รับสั่งให้แก่ภิกษุทั้งหลายบ้าง.  ส่วนในบัดนี้   คนผู้ฉลาดทั่งหลาย 
ตั้งพระปฏิมาหรือพระเจดีย์ที่บรรจุพระธาตุ   แล้วถวายทานแก่สงฆ์  ๒  ฝ่าย   มี  
พระพุทธเจ้าเป็นประมุข     ตั้งบาตรบนเชิงข้างหน้าแห่งพระปฏิมาหรือพระเจดีย์ 
แล้วถวายทักษิโณทกกล่าวว่า   ขอถวายแด่พระพุทธเจ้า   ดังนี้แล้ว   ใส่ของควร 
เคี้ยว  ของควรบริโภคอันใดเป็นที่หนึ่งใบบาตรนั้น     หรือนํามายังวัด    ถวาย 
บิณฑบาตและวัตถุมีระเบียบและของหอมเป็นต้น   กล่าวว่า  นี้ถวายพระเจดีย์, 
จะพึงปฏิบัติอย่างไร  ในของควรเคี้ยวและของควรบริโภคนั้น ?  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 369 
           ตอบว่า วัตถุมีระเบียบและของหอมเป็นต้น   ควรยกวางไว้ที่พระเจดีย์  
ก่อน   ผ้าพึงใช้ทําธงแผ่นผ้า    น้ํามันพึงใช้ตามประทีป    ส่วนบิณฑบาตและ 
เภสัชมีน้ําผึ้งและน้ําอ้อยเป็นต้น  พึงให้แก่บรรพชิตหรือคฤหัสถ์ซึ่งเป็นเจ้าหน้าที่ 
ผู้รักษาพระเจดีย์เป็นประจํา  เมื่อไม่มีเจ้าหน้าที่ผู้รักษาเป็นประจํา    สนควรจะ 
ตั้งไว้ดังภัตที่ตนเองนํามากระทําวัตรแล้วฉัน.     ในเวลากระชั้น     ฉันเสียแล้ว 
จึงทําวัตรต่อภายหลัง   ก็ควรเหมือนกัน .    ก็เมื่อเขากล่าว     ขอท่านทั้งหลายจง 
นําสิ่งนี้ไปทําการบูชาพระเจดีย์ ดังนี้.   บรรดาวัตถุมีระเบียบและของหอมเป็นต้น  
อย่างใดอย่างหนึ่ง   แม้ในที่ไกล   ก็ควรนําไปบูชา   แม้เมื่อเขากล่าวว่า    ขอจง 
นําไปเพื่อภิกษุสงฆ์   ควรนําไป.   ก็หากว่าเมื่อภิกษุกล่าวว่า  เราจักเที่ยวบิณฑ- 
บาต  ที่อาสนศาลามีภิกษุ    เธอทั้งหลายจักนําไป    เขากล่าวว่า    ท่านผู้เจริฐ 
ข้าพเจ้าถวายท่านนั้นแล    สมควรฉัน.    ก็ถ้าว่า    เมื่อภิกษุกําลังนําไปตั้งใจว่า 
จักถวายภิกษุสงฆ์   เวลาจวนเสียในระหว่างทางเทียว    สมควรให้ถึงแก่ตนแล้ว 
ฉันเถิด. 
 
                                   ถวายแก่สงฆ์ผู้จําพรรษา 
           ข้อว่า   ถวายแก่สงฆ์ผู้จําพรรษา   มีความว่า   ทายกเข้าไปยังวิหารแล้ว 
ถวายว่า   ข้าพเจ้าถวายจีวรเหล่านี้   แก่สงฆ์ผู้จําพรรษา. 
           ข้อว่า  ยาวติกา  ภิกฺขู   ตสฺมึ   อาวาเส   วสฺสํ   วุตฺถา    มีความว่า 
ภิกษุมีจํานวนเท่าไร  จําพรรษาแรก  ไม่ทําให้ขาดพรรษา  ภิกษุเหล่านั้น  พึง 
แจกกัน;   จีวรนั้นไม่ถึงแก่ภิกษุเหล่าอื่น.    เมื่อผู้รับแทนมี    พึงให้แม้แก่ภิกษุ 
ผู้หลีกไปสู่ทิศจนกว่าจะรื้อกฐิน.    พระอาจารย์ทั้งหลายผู้เข้าใจลักษณะกล่าวว่า 
แต่เมื่อไม่ได้กรานกฐิน  ก็แลจีวรที่เขาบอกถวายอย่างนั้น  ในภายในเหมันตฤดู 
ย่อมถึงแม้แก่ภิกษุทั้งหลาย   ผู้จําพรรษาหลัง.   ส่วนในอรรถกถาทั้งหลาย   หา  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 370 
ได้สอดส่องข้อนี้ไว้ไม่.  ก็ถ้าว่า  ทายกตั้งอยู่ภายนอกอุปจารสีมากล่าวว่า  ข้าพเจ้า  
ถวายแก่สงฆ์ผู้จําพรรษา,   จีวรนั้น    ย่อมถึงแก่ภิกษุทั้งปวงผู้มาถึงเข้า.   ถ้าเขา 
กล่าวว่า     ถวายแก่สงฆ์ผู้จําพรรษาในวัดโน้น.     ย่อมถึงแก่ภิกษุทั้งหลายผู้จํา 
พรรษาในวัดนั้นเท่านั้น   จนกว่าจะรื้อกฐิน.  ก็ถ้าว่าเขากล่าวอย่างนั้น   จําเดิม 
แต่วันต้นแห่งคิมหฤดูไป    ย่อมถึงแก่ภิกษุทั่งปวงผู้พร้อมหน้ากันในวัดนั้น. 
เพราะเหตุไร ?   เพราะจีวรนั้นเกิดขึ้นภายหลังสมัย.   เมื่อเขากล่าวว่า   ถวายแก่ 
ภิกษุทั้งหลายผู้จําพรรษา  ดังนี้  ในภายในพรรษาทีเดียว    ภิกษุผู้ขาดพรรษา 
ย่อมไม่ได้    เฉพาะภิกษุผู้จําพรรษาตลอดจึงได้.    ส่วนในจีวรมาส     เมื่อเขา 
กล่าวว่า    ถวายแก่ภิกษุทั้งหลายผู้จําพรรษา.    ย่อมถึงแก่ภิกษุทั้งหลาย    ผู้จํา 
พรรษาในปัจฉิมพรรษาเท่านั้น      ไม่ถึงแก่ภิกษุทั้งหลายผู้จําพรรษาในปุริม- 
พรรษาและผู้ขาดพรรษา. จําเดิมแต่จีวรมาสไปจนถึงวันสุดท้ายแห่งเหมันตฤดู 
เมื่อเขากล่าวว่า  ถวายผ้าจํานําพรรษา,   กฐินจะได้กรานหรือไม่ได้กรานก็ตามที่ 
ผ้านั้นย่อมถึงแก่ภิกษุทั้งหลายผู้จําพรรษาที่ล่วงไปแล้วเท่านั้น. 
           อนึ่ง  เมื่อเขากล่าวจําเดิมแต่วันต้นแห่งคิมหฤดูไป.  พึงยกมาติกาขึ้นว่า 
สําหรับกาลจําพรรษาที่เป็นอดีต   ล่วงไปแล้ว  ๕ เดือน    กาลจําพรรษาที่เป็น 
อนาคต   ต่อล่วงไป  ๔  เดือน  จึงจักมี  ท่านให้แก่สงฆ์ผู้จําพรรษาไหน.   ถ้าเขา 
กล่าวว่า     ถวายแก่ภิกษุทั้งหลายผู้จําพรรษาที่ล่วงไปแล้ว    ย่อมถึงแก่ภิกษุทั้ง 
หลายผู้อยู่จําตลอดภายในพรรษานั้น เท่านั้น.    ภิกษุผู้ชอบกัน     ย่อมได้เพื่อรับ 
แทนภิกษุผู้หลีกไปสู่ทิศ.   ถ้าเขากล่าวว่า   ถวายแก่ภิกษุผู้จําพรรษาในพรรษาที่ 
จะมาข้างหน้า   พึงเก็บผ้านั้นไว้   ถือเอาในวันเข้าพรรษา  หากว่าที่อยู่คุ้มครอง 
ไม่ได้  ทั้งมีโจรภัย;    เมื่อภิกษุกล่าวว่า  ไม่อาจเก็บไว้  หรือไม่อาจถือเที่ยวไป 
เขาบอกว่า   ถวายแก่ภิกษุทั้งหลายผู้อยู่พร้อมแล้ว   พึงแจกกันถือเอา.   หากว่า 
เขากล่าวว่า  ท่านผู้เจริญ   ข้าพเจ้าไม่ได้ถวายผ้าใด  แก่ภิกษุทั้งหลายผู้จําพรรษา  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 371 
ในพรรษาที่  ๓  แต่พรรษานี้ไป  ข้าพเจ้าถวายผ้านั้น   ย่อมถึงแก่ภิกษุทั้งหลาย  
ผู้จําพรรษาภายในพรรษานั้น.    ถ้าภิกษุเหล่านั้นหลีกไปสู่ทิศเสียแล้ว    ภิกษุอื่น 
ผู้คุ้นเคยกัน  จะรับแทน;  พึงให้.    ถ้าเหลืออยู่รูปเดียวเท่านั้น    นอกจากนั้น 
มรณภาพหมด    ย่อมถึงแก่ภิกษุรูปเดียวนั่นแลทั้งหมด.   ถ้าว่า    แม้รูปเดียวก็ 
ไม่มี   ย่อมเป็นของสงฆ์;    ผ้านั้นภิกษุผู้พร้อมหน้ากัน  พึงแจกกัน 
 
                                            ถวายจําเพาะ 
           ข้อว่า   ถวายจําเพาะ   มีความว่า   เขาเจ้าจง   คือกําหนดหมายถวาย. 
           ในบทว่า   ยาคุยา  เป็นอาทิ   มีเนื้อความดังนี้.  
           เขาเจาะจงถวายในข้าวต้ม    หรือข้าวสวย    หรือของควรเคี้ยวหรือจีวร 
หรือเสนาสนะ  หรือเภสัช. 
           ในบทเหล่านั้น  มีโยชนาดังนี้:- 
           ทายกนิมนต์ภิกษุด้วยข้าวต้มประจําวันนี้  หรือประจําวันพรุ่ง  แล้วถวาย  
ข้าวต้มแก่พวกเธอผู้เข้าสู่เรือนแล้ว   ครั้นถวายเสร็จแล้ว   เมื่อภิกษุทั้งหลายฉัน 
ข้าวต้มแล้วจึงถวายว่า  ข้าพเจ้าถวายจีวรเหล่านี้    แก่พระผู้เป็นเจ้าทั้งหลายผู้ฉัน 
ข้าวต้มของข้าพเจ้า.  จีวรนั้น  ย่อมถึงแก่ภิกษุผู้ได้รับนิมนต์  ได้ฉันข้าวต้มแล้ว 
เท่านั้น ส่วนข้าวต้มอันภิกษุเหล่าใดผู้ผ่านไปทางประตูเรือน  หรือผู้เข้าไปสู่เรือน 
ด้วยภิกขาจารวัตรจึงได้    หรือข้าวต้มที่ชนทั้งหลายนําบาตรของภิกษุเหล่าใดมา 
จากอาสนศาลาแล้วนําไปถวาย,     หรือข้าวต้มอันพระเถระทั้งหลายส่งไป    เพื่อ 
ภิกษุเหล่าใด  ย่อมไม่ถึงแก่ภิกษุเหล่านั้น.   แต่ถ้าว่าภิกษุแม้เหล่าอื่น   กับภิกษุที่ 
ได้รับนิมนต์มากันมาก  นั่งเต็มทั้งภายในเรือนและนอกเรือน    หากทายกกล่าว 
อย่างนี้ว่า  พระผู้เป็นเจ้าทั้งหลาย  จะเป็นผู้ได้รับนิมนต์   หรือไม่ได้รับนิมนต์ 
ก็ตาม   ข้าวต้มข้าพเจ้าได้ถวายแล้ว   แก่พระผู้เป็นเจ้าเหล่าใด   ผ้าเหล่านี้     จง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 372 
เป็นของพระผู้เป็นเจ้าทั้งปวงเหล่านั้น   ดังนี้  ย่อมถึงทั่วกัน.  ฝ่ายภิกษุเหล่าใด  
ได้ข้าวต้ม จากมือพระเถระ   ย่อมไม่ถึงแก่ภิกษุเหล่านั้น.   ถ้าเขากล่าวว่า   พระ- 
ผู้เป็นเจ้าเหล่าใดฉันข้าวต้มของข้าพเจ้า    ผ้าเหล่านี้    จงเป็นของพระผู้เป็นเจ้า 
เหล่านั้นจนทั่วกัน  ดังนี้  ย่อมถึงทั่วกัน.   แม้ในข้าวสวยและของควรเคี้ยว  ก็ 
นัยนั้น แล. 
           บทว่า   จีวเร  วา  มีความว่า  ถ้าทายกผู้เคยถวายจีวรแก่ภิกษุทั้งหลาย 
ซึ่งตนนิมนต์ให้จําพรรษาแม้ในกาลก่อน ให้ภิกษุฉันแล้วกล่าวว่า  ในกาลก่อน 
ข้าพเจ้าได้ถวายจีวรแก่พระผู้เป็นเจ้าเหล่าใด   จีวรนี้ก็ดี   เนยใส   น้ําผึ้งและน้ํา 
อ้อยเป็นต้นก็ดี   จงเป็นของพระผู้เป็นเจ้าเหล่านั้นแล   ทุกอย่างย่อมถึงแก่ภิกษุ 
เหล่านั้น  เท่านั้น. 
           บทว่า เสนาสเน  วา  มีความว่า   เมื่อเขากล่าวว่า   พระผู้เป็นเจ้าใด 
อยู่ในที่อยู่หรือในบริเวณที่ข้าพเจ้าสร้าง  ผ้านี้จงเป็นของพระผู้เป็นเจ้านั้น   ย่อม 
เป็นของภิกษุนั้นเท่านั้น. 
           บทว่า  เภสชฺเช   วา   มีความว่า   เมื่อเขากล่าวว่า  พวกข้าพเจ้าถวาย 
เภสัชมีเนยใสเป็นต้น     แก่พระเถระทั้งหลายทุกเวลา   เภสัชเหล่านั้น   อันพระ 
เถระเหล่าใดได้แล้ว;   ผ้านี้จงเป็นของพระเถระเหล่านั้นเท่านั้น    ดังนี้,   ย่อมเป็น 
ของพระเถระเหล่านั้นเท่านั้น. 
 
                                         ถวายแก่บุคคล 
           ข้อว่า   ถวายแก่บุคคล   มีความว่า   เขาถวายลับหลังอย่างนี้ว่าข้าพเจ้า 
ถวายจีวรนี้แก่ท่านผู้มีชื่ออย่างนี้   หรือวางไว้แทบบาทมูลถวายต่อหน้าอย่างนี้ว่า 
ท่านผู้เจริญ   ข้าพเจ้าถวายจีวรนี้    แก่ท่านดังนี้ก็ดี.   ก็ถ้าว่าเขากล่าวอย่างนี้ว่า 
ข้าพเจ้าถวายจีวรนี้แก่ท่านด้วย     แก่อันเตวาสิกทั้งหลายของท่านด้วย     ดังนี้. 
ย่อมถึงแก่พระเถระและเหล่าอันเตวาสิก.   ภิกษุมาเพื่อเรียนอุทเทส  และผู้เรียน  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 373 
แล้วจะไปมีอยู่,    ย่อมถึงแม้แก่เธอ.    เมื่อเขากล่าวว่า    ข้าพเจ้าถวายแก่ภิกษุทั้ง  
หลายผู้เที่ยวอยู่เป็นนิตย์กับท่าน   ย่อมถึงแก่อุทเทสันเตวาสิกทั้งปวง    ผู้กระทํา 
วัตรเรียนอุทเทสและปริปุจฉาเป็นต้นเที่ยวไปอยู่.    นี้เป็นวินิจฉัยในบทนี้ว่า 
ถวายแก่บุคคล.  คําที่เหลือในบททั้งปวง  ตื้นทั้งนั้น    ฉะนี้แล. 
 
                                     อรรถกถาจีวรขันธกะ  จบ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 374 
                                    จัมเปยยขันธกะ  
                                เรื่องพระกัสสปโคตร 
           [๑๗๔]  โดยสมัยนั้น      พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่ริมฝั่งสระ 
โบกขรณีชื่อคัคครา    เขตจัมปานคร    ครั้งนั้น      บ้านวาสภคามตั้งอยู่ในกาสี 
ชนบท พระชื่อกัสสปโคตรเป็นเจ้าอาวาส   ในวาสภคามนั้นฝักใฝ่ในการก่อสร้าง 
ถึงความขวนขวายว่า  ทําไฉน ภิกษุผู้มีศีลเป็นที่รัก  ที่ยังไม่มา  พึงมา  ที่มาแล้ว 
พึงอยู่เป็นผาสุก    และอาวาสนี้พึงถึงความเจริญรุ่งเรืองไพบูลย์      สมัยต่อมา 
ภิกษุหลายรูป  เที่ยวจาริกในกาสีชนบท   ได้ไปถึงวาสภคาม   พระกัสสปโคตร 
ได้เห็นภิกษุเหล่านั้นมาแต่ไกลเทียว   ครั้นแล้วจึงปูอาสนะ   ดังน้ําล้างเท้า    ตั่ง 
รองเท้า   กระเบื้องเช็คเท้า    ลุกไปรับบาตรจีวร   นิมนต์ให้ฉันน้ํา   ได้จัดแจง 
การสรงน้ํา   ได้จัดแจงกระทั่งยาคู   ของควรเคี้ยว   ภัตตาหาร   พระอาคันตุกะ 
เหล่านั้น    จงได้หารือกันดังนี้ว่า    อาวุโสทั้งหลาย    พระเจ้าอาวาสรูปนี้ดีมาก 
ได้จัดแจการสรงน้ํา  ได้จัดแจงกระทั่งยาคู   ของควรเคี้ยว  ภัตตาหาร  ผิฉะนั้น 
พวกเราจงพักอยู่ในวาสภคามนี้แหล่ะ  ครั้นแล้วได้พักอยู่ในวาสภคามนั้นนั่นเอง 
พระกัสสปโคตรจึงได้มีความปริวิตกว่า      ความลําบากโดยฐานเป็นอาคันตุกะ 
ของพระอาคันตุกะเหล่านี้  สงบหายแล้ว   พระอาคันตุกะที่ไม่ชํานาญในที่โคจร 
เหล่านี้     บัดนี้ชํานาญในที่โคจรแล้ว     อันการทําความขวนขวายในสกุลคนอื่น 
จนตลอดชีวิต   ทําได้ยากมาก   และการขอก็ไม่เป็นที่พอใจของคนทั้งหลาย   ถ้า 
กระไรเราพึงเลิกทําความขวนขวายในยาคู    ของควรเคี้ยว   ภัตตาหาร  ดังนี้แล้ว 
ได้เลิกทําความขวนขวายในยาคู    ของควรเคี้ยว   ภัตตาหาร.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 375 
           พระอาคันตุกะเหล่านั้นจึงได้หารือกันดังนี้ว่า    อาวุโสทั้งหลาย    เมื่อ  
ก่อนแล   พระเจ้าอาวาสรูปนี้   จัดแจงการสรงน้ํา   จัดแจงกระทั่งยาคู   ของควร 
เคี้ยว      ภัตตาหาร      บัดนี้เธอเลิกทําความขวนขวายในยาคู      ของควรเคี้ยว 
ภัตตาหาร    อาวุโสทั้งหลาย    เดี๋ยวนี้พระเจ้าอาวาสรูปนี้ชั่วเสียแล้ว     ผิฉะนั้น 
พวกเราจงยกพระเจ้าอาวาสนี้เสีย    ต่อมาพระอาคันตุกะเหล่านั้นประชุมกันแล้ว 
ได้กล่าวคํานี้ต่อพระกัสสปโคตรว่า   อาวุโส    เมื่อก่อนแล    ท่านได้จัดแจงการ 
สรงน้ํา  ได้จัดแจงกระทั่งยาคู   ของควรเคี้ยว  ภัตตาหาร  บัดนี้   ท่านนั้นเลิกจัด 
แจงยาคู    ของควรเคี้ยว    ภัตตาหารเสียแล้ว    ท่านต้องอาบัติแล้ว     ท่านเห็น 
อาบัตินั้นไหม   
           พระกัสสปโคตรกล่าวว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ผมไม่มีอาบัติที่จะพึงเห็น  
           พระอาคันตุกะเหล่านั้น   จึงได้ยกพระกัสสปโคตรเสียฐานไม่เห็นอาบัติ 
ทันที  พระกัสสปโคตรจึงได้มีความปริวิตกดังนี้ว่า  เราไม่รู้ข้อนั้นว่า  นั่นอาบัติ 
หรือมิใช่อาบัติ   เราต้องอาบัติแล้วหรือไม่ต้อง   ถูกยกเสียแล้วหรือไม่ถูกยกเสีย 
โดยธรรมหรือไม่เป็นธรรม    กําเริบหรือไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะหรือไม่ควร 
แก่ฐานะ   ถ้ากระไรเราพึงไปจัมปานครแล้วทูลถามเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า   ครั้นแล้วเก็บเสนาสนะถือบาตรจีวรเดินทางไปจัมปานคร    บทจรไป 
โดยลําดับถึงจัมปานครเข้าไปในพระพุทธสํานัก  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้วนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
 
                                          พุทธประเพณี 
           ก็การที่พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทั้งหลาย     ทรงปราศรัยกับพระอา- 
คันตุกะทั้งหลาย    นั่นเป็นพุทธประเพณี.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 376 
           ครั้งนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสปฏิสันถารต่อพระกัสสปโคตรว่า  
ภิกษุเธอยังพอทนได้หรือ    ยังพอให้อัตภาพเป็นไปได้หรือ    เธอเดินทางมามี 
ความลําบากน้อยหรือ   และเธอมาจากไหน ? 
           พระกัสสปโคตรกราบทูลว่า  ข้าพระพุทธเจ้ายังพอทนอยู่ได้  ยังพอให้ 
อัตภาพเป็นไปได้   พระพุทธเจ้าข้า    และข้าพระพุทธเจ้าเดินทางมาไม่สู้ลําบาก 
พระพุทธเจ้าข้า   วาสภคามตั้งอยู่ในกาสีชนบท    ข้าพระพุทธเจ้าเป็นเจ้าอาวาส 
ในวาสภคามนั้น   ฝักใฝ่ในการก่อสร้าง   ถึงความขวนขวายว่า  ทําไฉน  ภิกษุ 
ผู้มีศีลเป็นที่รัก  ที่ยังไม่มา   พึงมา   ที่มาแล้วพึงอยู่เป็นผาสุก   และอาวาสนี้พึง 
ถึงความเจริญรุ่งเรืองไพบูลย์ 
           ครั้งนั้น     ภิกษุหลายรูปเที่ยวจาริกในกาสีชนบทได้ไปถึงวาสภคาม 
ข้าพระพุทธเจ้าได้เห็นภิกษุเหล่านั้นกําลังมาแต่ไกลเทียว      จึงปูอาสนะตั้งน้ําล้าง 
เท้า   ตั่งรองเท้า   กระเบื้องเช็ดเท้า    ได้ลุกไปรับบาตรจีวร    นิมนต์ให้ฉันน้ํา 
ได้จัดแจงการสรงน้ํา  ได้จัดแจงกระทั่งยาคู   ของควรเคี้ยว  ภัตตาหาร  พระอา- 
คันตุกะเหล่านั้นจึงได้หารือกันดังนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  พระเจ้าอาวาสรูปนี้ดีมาก 
ได้จัดแจงการสรงน้ํา   ได้จัดแจงกระทั่งยาคูของควรเคี้ยว   ภัตตาหาร   ผิฉะนั้น 
พวกเราจงพักอยู่ในวาสภคามนี้แหละ.  ครั้นแล้วได้พักอยู่ในวาสภคามนั้นนั่นเอง 
ข้าพระพุทธเจ้านั้นได้มีความปริวิตกดังนี้ว่า  ความลําบากโดยฐานะเป็นอาคันตุกะ 
ของพระอาคันตุกะเหล่านี้   สงบหายแล้ว   ท่านพระอาคันคุกะที่ไม่ชํานาญในที่ 
โคจรเหล่านี้   บัดนี้เป็นผู้ชํานาญในที่โคจรแล้ว    อันการทําความขวนขวายใน 
สกุลคนอื่นจนตลอดชีวิต     ทําได้ยากมาก    และการขอก็ไม่เป็นที่พอใจของคน 
ทั่งหาย ถ้ากระไร เราพึงเลิกทําความขวนขวายในยาคู   ของควรเคี้ยว ภัตตาหาร 
ข้าพระพุทธเจ้านั้นได้เลิกทําความขวนขวายในยาคูของควรเคี้ยว   ภัตตาหารแล้ว.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 377 
           พระอาคันตุกะเหล่านั้น    จึงได้หารือกันดังนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   เมื่อ  
ก่อนแลพระเจ้าอาวาสรูปนี้จัดแจงการสรงน้ํา   จัดแจงกระทั่งยาคู  ของควรเคี้ยว 
ภัตตาหาร   บัดนี้   เธอเลิกจัดแจงยาคู     ของควรเคี้ยว   ภัตตาหาร   อาวุโสทั้ง 
หลาย    เดี๋ยวนี้พระเจ้าอาวาสรูปนี้ชั่วเสียแล้ว    ผิฉะนั้น     พวกเราจงยกพระเจ้า 
อาวาสรูปนี้เสีย    ต่อมาจึงประชุมกัน     ได้กล่าวคํานี้กะข้าพระพุทธเจ้าว่า    เมื่อ 
ก่อนแล     ท่านได้จัดแจงการสรงน้ํา     ได้จัดแจงกระทั่งยาคู    ของควรเคี้ยว 
ภัตตาหาร   บัดนี้   ท่านนั้นเลิกจัดแจงยาคู     องควรเคี้ยว    ภัตตาหารเสียแล้ว 
อาวุโส    ท่านต้องอาบัติแล้ว    ท่านเห็นอาบัตินั้น ไหม   ข้าพระพุทธเจ้าตอบว่า 
อาวุโสทั้งหลาย  ผมไม่มีอาบัติที่จะพึงเห็น  พระอาคันตุกะเหล่านั้น จึงยกข้าพระ- 
พุทธเจ้าเสียฐานไม่เห็นอาบัติทันที   ข้าพระพุทธเจ้าได้มีความปริวิตกว่า  เราไม่ 
รู้ข้อนั้นว่า   นั่นอาบัติ   หรือมิใช่อาบัติ   เราต้องอาบัติแล้วหรือไม่ต้อง   ถูกยก 
เสียแล้วหรือไม่ถูกยก      โดยธรรมหรือไม่เป็นธรรม      กําเริบหรือไม่กําเริบ 
ควรแก่ฐานะหรือไม่ควรแก่ฐานะ   ถ้ากระไร  เราพึงไปจัมปานคร   แล้วทูลถาม 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ข้าพระพุทธเจ้ามาจากวาสภคามนั้น  พระพุทธ- 
เจ้าข้า.                                                                                                                 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ภิกษุ   นั้นไม่เป็นอาบัติ  นั่นเป็นอาบัติหา 
มิได้   เธอไม่ต้องอาบัติ   เธอต้องอาบัติหามิได้   เธอไม่ถูกยกเสีย  เธอถูกยกเสีย 
หามิได้   เธอถูกยกเสียโดยกรรมไม่เป็นธรรม  กําเริบ  ไม่ควรแก่ฐานะ   ไปเกิด 
ภิกษุ  เธอจงอาศัยอยู่ในวาสภคามนั้นแหละ. 
           พระกัสสปโคตรทูลรับสนองพระพุทธดํารัสว่า  เป็นอย่างนั้นพระพุทธ- 
เจ้าข้า   แล้วลุกจากที่นั่ง    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   ทําประทักษิณแล้ว 
กลับไปวาสภคาม.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 378 
           ครั้งนั้น  ความรําคาญ   ความเดือนร้อน   ได้มีแก่พระอาคันตุกะเหล่า  
นั้น ว่า   มิใช่ลาภของพวกเราหนอ    ลาภของพวกเราไม่มีหนอ    พวกเราได้ชั่ว 
แล้วหนอ    พวกเราไม่ได้ดีแล้วหนอ    เพราะพวกเรายกภิกษุผู้บริสุทธิ์หาอาบัติ 
มิได้เสีย   เพราะเรื่องไม่ควร   เพราะเหตุไม่ควร    อาวุโสทั้งหลาย    ผิฉะนั้น 
พวกเราจงไปจัมปานครแล้วแสดงโทษที่ล่วงเกิน      โดยความเป็นโทษล่วงเกิน 
ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า    ต่อมาพระอาคันตุกะเหล่านั้น    เก็บงําเสนาสนะ 
ถือบาตรจีวรเดินไปทางจัมปานครบทจรไปโดยลําดับ   ถึงจัมปานคร   เข้าไปใน 
พระพุทธสํานักถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า แล้วนั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
 
                                          พุทธประเพณี 
           ก็การที่พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทั้งหลาย      ทรงปราศรัยกับพระอา- 
คันตุกะทั้งหลาย  นั่นเป็นพุทธประเพณี. 
           ครั้งนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสปฏิสันถารแก่ภิกษุเหล่านั้นว่า 
ภิกษุทั้งหลาย พวกเธอยังพอทนได้หรือ  ยังพอให้อัตภาพเป็นไปได้หรือ   พวก 
เธอเดินทางมามีความลําบากน้อยหรือ   และพวกเธอมาแต่ไหน ? 
           อา.  พวกข้าพระพุทธเจ้ายังพอทนได้ยังพอให้อัตภาพเป็นไปได้ พระ 
พุทธเจ้าข้า     และพวกข้าพระพุทธเจ้าเดินทางมาไม่สู้ลําบาก     พระพุทธเจ้าข้า 
วาสภคามตั้งอยู่ในกาสีชนบท     พวกข้าพระพุทธเจ้ามาแต่วาสภคามนั้น     พระ 
พุทธเจ้าข้า. 
           ภ.   ภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอใช่ไหมที่ยกภิกษุเจ้าอาวาสเสีย  ? 
           อา.   ใช่   พระพุทธเจ้าข้า. 
           ภ.   ภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอยกภิกษุเจ้าอาวาสเสีย    เพราะเรื่องอะไร 
เพราะเหตุอะไร  ? 
           อา.   เพราะเรื่องไม่สมควร   เพราะเหตุไม่ควร   พระพุทธเจ้าข้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 379 
                               ทรงติเตียนแล้วบัญญัติห้าม   
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า  ภิกษุทั้งหลาย   การกระทําของ 
พวกเธอนั่น    ไม่เหมาะ  ไม่สม  ไม่สมควร  มิใช่กิจของสมณะ   ใช้ไม่ได้ ไม่ 
ควรทํา  ดูก่อนโมฆบุรุษ  ไฉนพวกเธอจึงได้ยกภิกษุผู้บริสุทธิ์ ไม่มีอาบัติเสีย 
เพราะเรื่องไม่สมควร     เพราะเหตุไม่สมควรเล่า     การกระทําของพวกเธอนั่น 
ไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส . . .   ครั้น แล้วทรงทํา 
ธรรมีกถา รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุที่บริสุทธิ์ไม่มี 
อาบัติ   อันภิกษุไม่พึงยกเสีย   เพราะเรื่องไม่สมควร   เพราะเหตุไรสมควร  รูป 
ใดยกเสีย   ต้องอาบัติทุกกฏ. 
           ทันใดภิกษุเหล่านั้นลุกจากที่นั่ง   ทําผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่าซบเศียรลงที่ 
พระยุคลบาทของพระผู้มีพระภาคเจ้า    แล้วกราบทูลคํานี้ แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า   พระพุทธเจ้าข้า    โทษที่ล่วงเกินได้ล่วงพวกข้าพระพุทธเจ้าผู้เขลา     ผู้หลง 
ไม่ฉลาด   เพราะพวกข้าพระพุทธเจ้าได้ยกโทษภิกษุที่บริสุทธิ์ หาอาบัติมิได้เสีย 
เพราะเรื่องไม่สมควร  เพราะเหตุไม่สมควร   ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงทรงพระ- 
กรุณารับโทษที่ล่วงเกินของข้าพระพุทธเจ้าเหล่านั้น  โดยความเป็นโทษล่วงเกิน 
เพื่อความสํารวมต่อไป   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เอาเถิด   โทษที่ล่วง 
เกินได้ล่วงพวกเธอผู้เขลา  ผู้หลง  ไม่ฉลาด   เพราะพวกเธอได้ยกภิกษุที่บริสุทธิ์  
หาอาบัติมิได้เสีย   เพราะเรื่องไม่สมควร   เพราะเหตุไม่สมควร   แต่เพราะพวก 
เธอเห็นโทษล่วงเกิน   โดยความเป็นโทษล่วงเกิน    แล้วทําคืนตามธรรม   เรา 
รับโทษนั้นของพวกเธอละ    แท้จริง    ข้อที่ภิกษุเห็นโทษล่วงเกิน    โดยความ 
เป็นโทษล่วงเกิน   แล้วทําคืนตามธรรม   ถึงความสํารวมต่อไป   นั่นเป็นความ 
เจริญในอารยะวินัย.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 380 
                                        อุกเขปนียกรรม  
           [๑๗๕]   ก็สมัยนั้นแล ภิกษุทั้งหลายในเมืองจัมปา ทํากรรมเห็นปานนี้ 
คือ ทํากรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม  ทํากรรมพร้อมเพรียงโดยไม่เป็นธรรม 
ทํากรรมเป็นวรรคโดยธรรม     ทํากรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม     ทํากรรม 
พร้อมเพรียงโดยเทียมธรรม      ภิกษุรูปเดียวยกภิกษุรูปเดียวเสียบ้าง    รูป 
เดียวยกภิกษุ  ๒  รูปเสียบ้าง   รูปเดียวยกภิกษุหลายรูปเสียบ้าง   รูปเดียวยกสงฆ์ 
เสียบ้าง    ๒  รูปยกภิกษุรูปเดียวเสียบ้าง    ๒  รูปยกภิกษุ   ๒ รูปเสียบ้าง   ๒ 
รูปยกภิกษุหลายรูปเสียบ้าง    ๒   รูปยกสงฆ์เสียบ้าง     หลายรูปยกภิกษุรูปเดียว 
เสียบ้าง     หลายรูปยกภิกษุ ๒ รูปเสียบ้าง      หลายรูปยกภิกษุหลายรูปเสียบ้าง 
หลายรูปยกสงฆ์เสียบ้าง     สงฆ์ต่อสงฆ์ยกกันเสียบ้าง    บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มัก 
น้อย. . .ต่างก็เพ่งโทษติเตียน   โพนทะนาว่า  ไฉนภิกษุทั้งหลายในเมืองจัมปา 
จึงได้กระทํากรรมเห็นปานนี้เล่า   คือ   ทํากรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม . . . 
สงฆ์ต่อสงฆ์ยกกันเสียบ้าง   แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ข่าวว่าภิกษุทั้งหลายในเมืองจัมปาทํากรรมเห็นปานนี้  คือทํากรรมเป็นวรรคโดย 
ไม่เป็นธรรม  สงฆ์ต่อสงฆ์ยกกันเสียบ้าง  จริงหรือ ?   
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า  จริง  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียน. . .   ครั้นแล้ว ทรงธรรมีกถารับสั่ง 
ก็ภิกษุทั้งหลาย  ว่าดังนี้:- 
 
                              กรรมที่ใช้ได้และใช้ไม่ได้ 
           [๑๗๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ถ้ากรรมเป็นวรรคโดยธรรมใช้ไม่ได้ 
และไม่ควรทํา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 381 
           ถ้ากรรมพร้อมเพรียงโดยไม่เป็นธรรม   ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา.  
           ถ้ากรรมเป็นวรรคโดยธรรม   ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ถ้ากรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม   ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ถ้ากรรมพร้อมเพรียงโดยเทียมธรรม   ใช้ไม่ได้  และไม่ควรทํา. 
           ภิกษุรูปเดียวยกภิกษุรูปเดียวเสียบ้าง   ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ภิกษุรูปเดียวยกภิกษุ ๒ รูปเสียบ้าง   ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ภิกษุรูปเดียวยกภิกษุหลายรูปเสียบ้าง   ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ภิกษุรูปเดียวยกสงฆ์เสียบ้าง   ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ภิกษุ ๒ รูปกภิกษุรูปเดียวเสียบ้าง   ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. . 
           ภิกษุ ๒ รูปยกภิกษุ  ๒ รูปเสียบ้าง   ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ภิกษุ ๒ รูปยกภิกษุหลายรูปเสียบ้าง   ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ภิกษุ ๒ รูปยกสงฆ์เสียบ้าง   ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ภิกษุหลายรูปยกภิกษุรูปเดียวเสียบ้าง   ใช้ไม่ได้  และไม่ควรทํา. 
           ภิกษุหลายรูปยกภิกษุ ๒ รูปเสียบ้าง   ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ภิกษุหลายรูปยกภิกษุหลายรูปเสียบ้าง   ใช้ไม่ได้  และไม่ควรทํา. 
           ภิกษุหลายรูปยกสงฆ์เสียบ้าง   ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           สงฆ์ต่อสงฆ์ยกกันเสียบ้าง   ก็ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
 
                                     กรรม ๔ ประเภท 
           [๑๗๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  กรรมนี้มี   ๔  ประเภท    คือกรรมเป็น 
วรรคโดยไม่เป็นธรรม  ๑   กรรมพร้อมเพรียงโดยไม่เป็นธรรม  ๑   กรรมเป็น 
วรรคโดยธรรม  ๑  กรรมพร้อมเพรียงโดยธรรม ๑.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 382 
                                อธิบายกรรม  ๔  ประเภท 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในกรรม ๔ ประเภทนั้น    กรรมที่เป็นวรรคโดย  
ไม่เป็นธรรมนี้   ชื่อว่ากําเริบ   ไม่ควรแก่ฐานะ    เพราะไม่เป็นธรรม    เพราะ 
เป็นวรรค   กรรมเห็นปานนี้   ไม่ควรทํา   และเราก็ไม่อนุญาต. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในกรรม ๔ ประเภทนั้น   กรรมที่พร้อมเพรียง 
โดยไม่เป็นธรรมนี้  ชื่อว่ากําเริบ  ไม่ควรแก่ฐานะ   เพราะไม่เป็นธรรม   กรรม 
เห็นปานนี้    ไม่ควรทํา   และเราก็ไม่อนุญาต. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในกรรม   ๔  ประเภทนั้น    กรรมที่เป็นวรรคโดย 
ธรรมนี้ ชื่อว่ากําเริบ  ไม่ควรแก่ฐานะ  เพราะเป็นวรรค   กรรมเห็นปานนี้   ไม่ 
ควรทํา   และเราก็ไม่อนุญาต. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในกรรม  ๔  ประเภทนั้น    กรรมที่พร้อมเพรียง 
โดยธรรมนี้   ชื่อว่าไม่กําเริบ   ควรแก่ฐานะ    เพราะเป็นธรรม    เพราะพร้อม 
เพรียง   กรรมเห็นปานนี้ควรทํา   และเราก่อนุญาต. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เพราะเหตุดังกล่าวนั้นแล   พวกเธอพึงสําเหนียก 
อย่างนี้แหละว่า   พวกเราจักทํากรรมที่พร้อมเพรียงโดยธรรม. 
 
                       พระฉัพพัคคีย์ทํากรรมหลายอย่าง 
           [๑๗๘]  โดยสมัยนั้นแล    พระฉัพพัคคีย์ทํากรรมเห็นปานนี้  คือ ทํา 
กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม    ทํากรรมพร้อมเพรียงโดยไม่เป็นธรรม   ทํา 
กรรมเป็นวรรคโดยธรรม  ทํากรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม    ทํากรรมพร้อม 
เพรียงโดยเทียมธรรม      ทํากรรมบกพร่องด้วยญัตติแต่สมบูรณ์ด้วยอนุสาวนา 
บ้าง ทํากรรมบกพร่องด้วยอนุสาวนาแต่สมบูรณ์ด้วยญัตติบ้าง ทํากรรมบกพร่อง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 383 
ทั้งญัตติบกพร่องทั้งอนุสาวนาบ้าง    ทํากรรมเว้นจากกรรมบ้าง    ทํากรรมเว้น  
จากวินัยบ้าง   ทํากรรมเว้นจากสัตถุศาสน์บ้าง     ทํากรรมที่ถูกด้านแล้วและขืน 
ทํา   ไม่เป็นธรรม   กําเริบ  ไม่ควรแก่ฐานะบ้าง. 
           บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย. . .ต่างก็เพ่งโทษ  ติเตียน    โพนทะนาว่า 
ไฉนพระฉัพพัคคีย์    จึงได้ทํากรรมเห็นปานนี้  คือ  ทํากรรมเป็นวรรคโดยไม่ 
เป็นธรรม. . . ทํากรรมที่ถูกคัดค้านแล้วและขืนทํา  ไม่เป็นธรรม กําเริบ  ไม่ควร 
แก่ฐานะบ้างเล่า   แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ข่าวว่าภิกษุฉัพพัคคีย์ทํากรรมเห็นปานนี้  คือ  ทํากรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็น 
ธรรม. . .ทํากรรมที่ถูกคัดค้านแล้วและขืนทํา    ไม่เป็นธรรม   กําเริบ   ไม่ควร 
แก่ฐานะบ้างจริงหรือ ? 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า  จริง  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียน. . .ครั้นแล้ ทรงทําธรรมีกถารับสั่ง 
กะภิกษุทั้งหลายว่าดังนี้:- 
 
                                        กรรมที่ใช้ไม่ได้ 
           [๑๗๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ถ้ากรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม 
ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา.                
           ถ้ากรรมพร้อมเพรียงโดยไม่เป็นธรรม  ใช้ไม่ได้  และไม่ควรทํา. 
           ถ้ากรรมเป็นวรรคโดยธรรม  ใช้ไม่ได้  และไม่ควรทํา. 
           ถ้ากรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม   ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ถ้ากรรมพร้อมเพรียงโดยเทียมธรรม   ใช้ไม่ได้  และไม่ควรทํา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 384 
           ถ้ากรรมบกพร่องด้วยญัตติ   สนบูรณ์ด้วยอนุสาวนา   ใช้ไม่ได้   และ  
ไม่ควรทํา. 
           ถ้ากรรมบกพร่องด้วยอนุสาวนา   สมบูรณ์ด้วยญัตติ  ใช้ไม่ได้  และไม่ 
ควรทํา. 
           ถ้ากรรมบกพร่องทั้งญัตติ  บกพร่องทั้งอนุสาวนา  ใช้ไม่ได้   และไม่ 
ควรทํา. 
           กรรมแม้แผกจากธรรม   ก็ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           กรรมแม้แผกจากวินัย   ก็ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           กรรมแม้แผกจากสัตถุศาสน์   ก็ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ถ้ากรรมที่ถูกคัดค้านแล้ว และขืนทํา   ไม่เป็นธรรม    กําเริบ    ไม่ควร 
แก่ฐานะ   ก็ใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
 
                                       กรรม   ๖   ประเภท 
           [๑๘๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  กรรมนี้มี  ๖ ประเภทคือ   กรรมไม่เป็น 
ธรรม ๑  กรรมเป็นวรรค ๑  กรรมพร้อมเพรียง  ๑  กรรมเป็นวรรคโดยเทียม 
ธรรม  ๑  กรรมพร้อมเพรียงโดยเทียมธรรม  ๑  กรรมพร้อมเพรียงโดยธรรม ๑. 
 
                               อธิบายกรรมไม่เป็นธรรม 
           [๑๘๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถูกรรมไม่เป็นธรรม  เป็นไฉน ? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในญัตติทุติยกรรม  ภิกษุทํากรรมด้วยตั้งญัตติอย่าง 
เดียว   และไม่สวดกรรมวาจา  ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม. 
           ในญัตติทุติยกรรม   ถ้าภิกษุทํากรรมด้วยญัตติ  ๒  ครั้ง    และไม่สวด 
กรรมวาจา   ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 385 
           ในญัตติทุติยกรรม  ถ้าภิกษุทํากรรมด้วยสวดกรรมวาจาอย่างเดียว  และ  
ไม่ตั้งญัตติ  ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม. 
           ในญัตติทุติยกรรม  ถ้าภิกษุทํากรรมด้วยสวดกรรมวาจา  ๒  ครั้ง  และ 
ไม่ตั้งญัตติ   ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม. 
           ในญัตติจตุตถกรรม   ถ้าภิกษุทํากรรมด้วยตั้งญัตติอย่างเดียว   และไม่ 
สวดกรรมวาจา  ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม. 
           ในญัตติจตุตถกรรม   ถ้าภิกษุทํากรรมด้วยตั้งญัตติ  ๒  ครั้ง    ด้วยตั้ง 
ญัตติ  ๓  ครั้ง    ด้วยตั้งญัตติ  ๔  ครั้ง   และไม่สวดกรรมวาจา    ชื่อว่ากรรมไม่ 
เป็นธรรม. 
           ในญัตติจตุตถกรรม      ถ้าภิกษุทํากรรมด้วยสวดกรรมวาจาอย่างเดียว 
และไม่ตั้งญัตติ     ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม. 
           ในญัตติจตุตถกรรม  ถ้าภิกษุทํากรรมด้วยสวดกรรมวาจา ๒ ครั้ง ด้วย 
สวดกรรมวาจา  ๓  ครั้ง   ด้วยสวดกรรมวาจา    ครั้ง  และไม่ตั้งญัตติ    ชื่อว่า 
กรรมไม่เป็นธรรม. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เรียกว่ากรรมไม่เป็นธรรม. 
 
                                  อธิบายกรรมเป็นวรรค 
           [๑๘๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง กรรมเป็นวรรค   เป็นไฉน ? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในญัตติทุติยกรรม   ถ้าภิกษุผู้เข้ากรรมมีจํานวน 
เท่าใด  ภิกษุเหล่านั้นไม่มาประชุม   ไม่นําฉันทะของภิกษุผู้ควรฉันทะมา   อยู่ 
พร้อมหน้ากันคัดค้าน  ซึ่งว่ากรรมเป็นวรรค.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 386 
           ในญัตติทุติยกรรม  ถ้าภิกษุผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด   ภิกษุเหล่านั้น  
มาประชุม   แต่ไม่นําฉันทะของภิกษุผู้ควรฉันทะมา   อยู่พร้อมหน้าหน้าคัดค้าน 
ชื่อว่ากรรมเป็นวรรค. 
           ในญัตติทุติยกรรม   ถ้าภิกษุผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด   ภิกษุเหล่านั้น 
มาประชุม  นําฉันทะของภิกษุผู้ควรฉันทะมา   แต่อยู่พร้อมหน้ากันคัดค้าน ชื่อ 
ว่ากรรมเป็นวรรค. 
           ในญัตติจตุตถกรรม  ภิกษุเข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด   ภิกษุเหล่านั้น ไม่ 
มาประชุม     ไม่นําฉันทะของภิกษุผู้ควรฉันทะมา     อยู่พร้อมหน้ากันคัดค้าน 
ชื่อว่ากรรมเป็นวรรค  
           ในญัตติจตุตถกรรมถ้าภิกษุผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด  ภิกษุเหล่านั้น 
มาประชุม   แต่ไม่นําฉันทะของภิกษุที่ควรฉันทะมา    อยู่พร้อมหน้ากันคัดค้าน 
ชื่อว่ากรรมเป็นวรรค. 
           ในญัตติจตุตถกรรม  ถ้าภิกษุผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด  ภิกษุเหล่านั้น 
มาประชุม     นําฉันทะของภิกษุผู้ควรฉันทะมา     แต่อยู่พร้อมหน้ากันคัดค้าน 
ชื่อว่ากรรมเป็นวรรค. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เรียกว่ากรรมเป็นวรรค. 
 
                                อธิบายกรรมพร้อมเพรียง 
           [๑๘๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย อนึ่ง กรรมพร้อมเพรียง  เป็นไฉน ? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในญัตติทุติยกรรม   ถ้าภิกษุผู้เข้ากรรมมีจํานวน 
เท่าใด   ภิกษุเหล่านั้น มาประชุม  นําฉันทะของภิกษุผู้ควรฉันทะมา   อยู่พร้อม 
หน้ากันไม่คัดค้าน  ชื่อว่ากรรมพร้อมเพรียง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 387 
           ในญัตติจตุตถกรรม    ภิกษุผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด   ภิกษุเหล่านั้น  
มาประชุม  นําฉันทะของภิกษุผู้ควรฉันทะมา อยู่พร้อมหน้ากันไม่คัดค้าน ชื่อว่า 
กรรมพร้อมเพรียง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เรียกว่ากรรมพร้อมเพรียง. 
 
                      อธิบายกรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม 
           [๑๘๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่งกรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม 
เป็นไฉน ? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในญัตติทุติยกรรม   ถ้าภิกษุสวดกรรมวาจาก่อน 
ตั้งญัตติภายหลัง   ภิกษุผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด    ภิกษุเหล่านั้นไม่มาประชุม 
ไม่นําฉันทะของภิกษุผู้ควรฉันทะมา   อยู่พร้อมหน้ากันคัดค้าน  ชื่อว่ากรรมเป็น 
วรรคโดยเทียมธรรม. 
           ในญัตติทุติยกรรม  ถ้าภิกษุสวดกรรมวาจาก่อน ตั้งญัตติภายหลัง ภิกษุ 
ผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด   ภิกษุเหล่านั้นมาประชุม   แต่ไม่นําฉันทะของภิกษุ 
ผู้ควรฉันทะมา  อยู่พร้อมหน้ากัน คัดค้าน  ชื่อว่ากรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม. 
           ในญัตติทุติยกรรมถ้าภิกษุสวดกรรมวาจาก่อน ตั้งญัตติภายหลัง ภิกษุ 
ผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด   ภิกษุเหล่านั้นมาประชุม    นําฉันทะของภิกษุผู้ควร 
ฉันทะมา  แต่อยู่พร้อมหน้ากันคัดค้าน  ชื่อว่ากรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม 
           ในญัตติทุติยกรรม  ถ้าภิกษุสวดกรรมวาจาก่อน ตั้งญัตติภายหลัง ภิกษุ 
ผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด ภิกษุเหล่านั้นไม่มาประชุม ไม่นําฉันทะของภิกษุผู้ควร 
ฉันทะมา   แต่อยู่พร้อมหน้ากันคัดค้าน   ชื่อว่ากรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม. 
           ในญัตติจตุตถกรรม    ถ้าภิกษุสวดกรรมวาจาก่อน    ตั้งญัตติภายหลัง 
ภิกษุผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด   ภิกษุเหล่านั้นไม่มาประชุม    ไม่นําฉันทะของ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 388 
ภิกษุผู้ควรฉันทะมา  อยู่พร้อมหน้ากันคัดค้าน   ชื่อว่ากรรมเป็นวรรคโดยเทียม  
ธรรม. 
           ในญัตติจตุตถกรรม ถ้าภิกษุสวดกรรมวาจาก่อน ตั้งญัตติภายหลัง ภิกษุ 
ผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด   ภิกษุเหล่านั้นมาประชุม   นําฉันทะของภิกษุผู้ควร 
ฉันทะมา  แต่อยู่พร้อมหน้ากันคัดค้าน  ชื่อว่ากรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เรียกว่ากรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม. 
 
                   อธิบายกรรนพร้อมเพรียงโดยเทียมธรรม 
           [๑๘๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย อนึ่ง   กรรมพร้อมเพรียงโดยเทียมธรรม 
เป็นไฉน ? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในญัตติทุติยกรรม   ถ้าภิกษุสวดกรรมวาจาก่อน 
ตั้งญัตติภายหลัง  ภิกษุผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด  ภิกษุเหล่านั้น  มาประชุม   นํา 
ฉันทะของภิกษุผู้ควรฉันทะมา  อยู่พร้อมหน้ากันไม่คัดค้าน  ชื่อว่ากรรมพร้อม 
เพรียงโดยเทียมธรรม. 
           ในญัตติจตุตถกรรม  ถ้าภิกษุสวดกรรมวาจาก่อน ตั้งญัตติภายหลัง ภิกษุ 
ผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด  ภิกษุเหล่านั้นมาประชุม    นําฉันทะของภิกษุผู้ควร 
ฉันทะมา  อยู่พร้อมหน้ากันไม่คัดค้าน  ชื่อว่ากรรมพร้อมเพรียงโดยธรรม.  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เรียกว่า   กรรมพร้อมเพรียงโดยเทียมธรรม  
 
                       อธิบายกรรมพร้อมเพรียงโดยธรรม 
           [๑๘๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง   กรรมพร้อมเพรียงโดยธรรมเป็น 
ไฉน ?  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 389 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในญัตติทุติยกรรม    ถ้าภิกษุตั้งญัตติก่อน   ทํา 
กรรมด้วยสวดกรรมวาจาหนเดียวภายหลัง ภิกษุผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด ภิกษุ 
เหล่านั้นมาประชุม  นําฉันทะของภิกษุผู้ควรฉันทะมา  อยู่พร้อมหน้ากันไม่ 
คัดค้าน  ชื่อว่ากรรมพร้อมเพรียงโดยธรรม. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในญัตติจตุตถกรรม   ถ้าภิกษุตั้งญัตติก่อน   ทํา 
กรรมด้วยสวดกรรมวาจา ๓ ครั้งภายหลัง   ภิกษุเข้ากรรมมีจํานวนเท่าใด  ภิกษุ 
เหล่านั้นมาประชุม    นําฉันทะของภิกษุผู้ควรฉันทะมา     อยู่พร้อมหน้ากันไม่ 
คัดค้าน  ชื่อว่ากรรมพร้อมเพรียงโดยธรรม. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เรียกว่ากรรมพร้อมเพรียงโดยธรรม. 
 
                                     สงฆ์  ๕  ประเภท 
           [๑๘๗]  สงฆ์มี ๕  คือ   ภิกษุสงฆ์จตุวรรค  ๑.  ภิกษุสงฆ์ปัญจวรรค 
๑ ภิกษุสงฆ์ทสวรรค ๑.  ภิกษุสงฆ์วีสติวรรค  ๑ . และภิกษุสงฆ์อติเรกวีสติวรรค ๑. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในภิกษุสงฆ์เหล่านั้น   ภิกษุสงฆ์จตุวรรคพร้อม 
เพรียงกันโดยธรรม    เข้ากรรมได้ในกรรมทุกอย่าง     เว้นกรรม   ๓  อย่าง คือ 
อุปสมบท  ปวารณา  อัพภาน. 
           ภิกษุสงฆ์ปัญจวรรค พร้อมเพรียงกันโดยธรรม  เข้ากรรมได้ในกรรม 
ทุกอย่าง  เว้น กรรม  ๒  อย่าง  คือ  อุปสมบทในมัชฌิมชนบท  และอัพภาน. 
           ภิกษุสงฆ์ทสวรรค  พร้อมเพรียงกันโดยธรรม   เข้ากรรมได้ในกรรม 
ทุกอย่าง  เว้นอัพภานกรรมอย่างเดียว. 
           ภิกษุสงฆ์วีสติวรรค  พร้อมเพรียงกันโดยธรรม  เข้ากรรมได้ในกรรม 
ทุกอย่าง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 390 
           ภิกษุสงฆ์อดิเรกวีสติวรรค    พร้อมเพรียงกันโดยธรรม   เข้ากรรมได้ 
ในกรรมทุกอย่าง.  
 
                                 กรรมที่สงฆ์จตุวรรคทํา 
           [๑๘๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้ากรรมที่สงฆ์จตุวรรคจะทํา    สงฆ์ 
มีภิกษุณีเป็นที่  ๔  ทํากรรม   กรรมนั้นใช้ไม่ได้  และไม่ควรทํา. 
           ถ้ากรรมที่สงฆ์จตุวรรคจะทํา   สงฆ์มีสิกขมานาเป็นที่ ๔. . .มีสามเณร 
เป็นที่ ๔. . . มีสามเณรีเป็นที่  ๔. . . มีภิกษุผู้บอกลาสิกขาเป็นที่ ๔. . . มีภิกษุ 
ผู้ต้องอันติมวัตถุเป็นที่ ๔ . . . มีภิกษุถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่เห็นอาบัติเป็นที่ ๔. . . 
มีภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่ทําคืนอาบัติเป็นที่ ๔. . . มีภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกเสีย 
ฐานไม่สละทิฏฐิบาปเป็นที่ ๔. . . มีบัณเฑาะก์เป็นที่ ๔. . . มีภิกษุลักเพศเป็น 
ที่  ๔ . . .  มีภิกษุผู้เข้ารีดเดียรถีย์เป็นที่  ๔ . . . มีสัตว์ดิรัจฉานเป็นที่ ๔. . .  มี 
ภิกษุผู้ทํามาตุฆาตเป็นที่  ๔. . .  มีภิกษุผู้ทําปิตุฆาตเป็นที่  ๔. . .   มีภิกษุผู้ทํา 
อรหันตฆาตเป็นที่  ๔  . . .  มีภิกษุผู้ประทุษร้ายภิกษุณีเป็นที่ ๔. . .  มีภิกษุผู้ทํา 
สังฆเภทเป็นที่  ๔ . . .มีภิกษุผู้ทําโลหิตุปบาทเป็นที่  ๔. . .  มีอุภโตพยัญชนกเป็นที่ 
๔ . . . มีภิกษุนานาสังวาสเป็นที่ ๔. . .  มีภิกษุผู้อยู่ในสีมาต่างกันเป็นที่  ๔ . . . 
มีภิกษุอยู่ในเวหาสด้วยฤทธิ์เป็นที่ ๔ . . .  สงฆ์ทํากรรมแก่ผู้ใด  มีผู้นั้นเป็นที่. 
ทํากรรม  กรรมนั้นใช้ไม่ได้  และไม่ควรทํา. 
                                   กรรมที่สงฆ์จตุวรรคทํา  จบ 
 
                             กรรมที่สงฆ์ปัญจวรรคทํา 
           [๘๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้ากรรมที่สงฆ์ปัญจวรรคทํา    สงฆ์มี 
ภิกษุณีเป็นที่   ๕  ทํากรรม    กรรมนั้นใช้ไม่ได้  และไม่ควรทํา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 391 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้ากรรมที่สงฆ์ปัญจวรรคทํา สงฆ์มีสิกขมานาเป็น  
ที่ ๕ . . . มีสามเณรเป็นที่ ๕. . . มีสามเณรีเป็นที่  ๕. . .  มีภิกษุผู้บอกลาสิกขา 
เป็นที่ ๕. . .มีภิกษุผู้ต้องอันติมวัตถุเป็นที่ ๕. . .มีภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่ 
เห็นอาบัติเป็นที่ ๕. . . มีภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่ทําคืนอาบัติเป็นที่ ๕ . . . 
มีภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่สละทิฏฐิบาปเป็นที่ ๕ . . .มีบัณเฑาะก์เป็นที ๕. . . 
มีภิกษุลักเพศเป็นที่ ๕. . .  มีภิกษุผู้เข้ารีดเดียรถีย์เป็นที่ ๕. . . มีสัตว์ดิรัจฉาน 
เป็นที่ ๕. . . มีภิกษุผู้ทํามาตุฆาตเป็นที ๕ . . . . มีภิกษุผู้ทําปิตุฆาตเป็นที่  ๕ . . . 
มีภิกษุผู้ทําอรหันตฆาเป็นที่ ๕. . . มีภิกษุผู้ประทุษร้ายภิกษุณีเป็นที่ ๕. . . มี 
ภิกษุผู้ทําสังฆเภทเป็นที่ ๕. . . มีภิกษุผู้ทําโลหิตุปบาทเป็นที่ ๕ . . .  มีอุภโต 
พยัญชนกเป็นที่ ๕. . . มีภิกษุนานาสังวาสเป็นที่ ๕. . . มีภิกษุอยู่ในสีมาต่างกัน 
เป็นที่ ๕. . . มีภิกษุผู้อยู่ในเวหาสด้วยฤทธิ์เป็นที่  ๕. . .  สงฆ์ทํากรรมแก่ผู้ใด 
มีผู้นั้นเป็นที่  ๕ ทํากรรม  กรรมนั้นใช้ไม่ได้  และไม่ควรทํา. 
                                 กรรมที่สงฆ์ปัญจวรรคทํา  จบ 
                             กรรมที่สงฆ์ทสวรรคทํา 
           [๑๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ถ้ากรรมที่สงฆ์ทสวรรคทํา     สงฆ์มี 
ภิกษุณีเป็นที่ ๑๐ ทํากรรม   กรรมนั้นใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้ากรรมที่สงฆ์ทสวรรคทํา  สงฆ์มีสิกขมานาเป็น 
ที่  ๑๐.. ..มีสามเณรเป็นที  ๑๐. .   มีสามเณรีเป็นที่ ๑๐ . . .  มีภิกษุผู้บอกลาสิกขา 
เป็นที่ ๑๐ . . .   มีภิกษุผู้ต้องอันติมวัตถุเป็นที่ ๑๐ . . .   มีภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกเสีย 
ฐานไม่เห็นอาบัติเป็นที่ ๑๐. . .     มีภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่ทําคืนอาบัติเป็น 
ที่  ๑๐. . . มีภิกษุผู้ถกสงฆ์ยกเสียฐานไม่สละทิฎฐิบาปเป็นที่ ๑. . . . มีบัณเฑาะก์ 
เป็นที่  ๑๐. . .   มีภิกษุลักเพศเป็นที่  ๑๐   มีภิกษุผู้เข้ารีดเดียรถีย์เป็นที่ ๑๐.. . .มี  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 392 
สัตว์ดิรัจฉานเป็นที่  ๑๐. . .    มีภิกษุผู้ทํามาตุฆาตเป็นที่  ๑๐. . .    มีภิกษุผู้ทํา  
ปิตุฆาตเป็นที่  ๑๐. . .  มีภิกษุผู้ทําอรหันตฆาตเป็นที่  ๑๐. . .   มีภิกษุผู้ประทุษร้าย 
ภิกษุณีเป็นที่  ๑๐ . . . มีภิกษุผู้ทําสังฆเภทเป็นที่ ๑๐ . . . มีภิกษุผู้ทําโลหิตุปบาท 
เป็นที่ ๑๐ . . . มีอุภโตพยัญชนกเป็นที่  ๑๐. . . มีภิกษุนานาสังวาสเป็นที่  ๑๐. . . 
มีภิกษุอยู่ในสีมาต่างกันเป็นที่  ๑๐ . ..   มีภิกษุผู้อยู่ในเวหาสด้วยฤทธิ์เป็นที่  ๑๐ 
. . . สงฆ์ทํากรรมแก่ผู้ใด  มีผู้นั้น เป็นที่  ๑๐ ทํากรรม กรรมนั้นใช้ไม่ได้  และ 
ไม่ควรทํา. 
                                กรรมที่สงฆ์ทสวรรคทํา  จบ 
 
                                 กรรมที่สงฆ์วีสติวรรคทํา 
           [๑๙๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ถ้ากรรมที่สงฆ์วีสติวรรคทํา    สงฆ์มี 
ภิกษุณี  เป็นที่  ๒๐  ทํากรรม  กรรมนั้นใช้ไม่ได้  และไม่ควรทํา. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้ากรรมที่สงฆ์วีสติวรรคทํา  สงฆ์มีสิกขมานาเป็น 
ที่ ๒๐. .  .  มีสามเณรเป็นที่  ๒๐ . . .   มีสามเณรีเป็นที่  ๒๐ . . .    มีภิกษุผู้บอก 
ลาสิกขาเป็นที่ ๒๐. . .   มีภิกษุผู้ต้องอันติมวัตถุเป็นที่  ๒๐. . .  มีภิกษุผู้ถูกสงฆ์ 
ยกเสียฐานไม่เห็นยาบัติเป็นที่  ๑๐ . . .  มีภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
เป็นที่ ๒๐. . .     มีภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่สละทิฏฐิบาปเป็นที่  ๒๐...    มี 
บัณเฑาะก์เป็นที่ ๒๐. . .  มีภิกษุลักเพศเป็นที่  ๒๐. . .   มีภิกษุผู้เข้ารีดเดียรถีย์ 
เป็นที่ ๒๐. . .  มีสัตว์ดิรัจฉานเป็นที่  ๒๐. . .    มีภิกษุผู้ทํามาตุฆาตเป็นที่  ๒๐. . . 
มีภิกษุผู้ทําปิตุฆาตเป็นที่ ๒๐ . . .     มีภิกษุผู้ทําอรหันตฆาตเป็นที่  ๒๐. . .  มี 
ภิกษุผู้ประทุษร้ายภิกษุณีเป็นที่ ๒๐. . .  มีภิกษุผู้ทําสังฆเภทเป็นที่  ๒๐ . . .  มี 
ภิกษุผู้ทําโลหิตุปบาทเป็นที่  ๒๐. . .   มีอุภโตพยัญชนกเป็นที่  ๒๐. . .   มีภิกษุ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 393 
นานาสังวาสเป็นที่ ๒๐. . .   มีภิกษุอยู่ในสีมาต่างกันเป็นที่ ๒๐. . .[๑]  สงฆ์ทํา 
กรรมแก่ผู้ใด   ผู้นั้นเป็นที่  ๒๐ ทํากรรม   กรรมนั้นใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
                                กรรมที่สงฆ์วิสติวรรคทํา  จบ 
 
                            กรรมที่สงฆ์จตุวรรคเป็นต้นทํา 
           [๑๙๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าสงฆ์มีภิกษุผู้อยู่ปริวาสเป็นที่  ๔  พึง  
ให้ปริวาส   พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม   พึงให้มานัต    มีภิกษุผู้อยู่ปริวาสนั้นเป็นที่ 
๒๐ พึงอัพภาน  กรรมนั้นใช้ไม่ได้  และไม่ควรทํา. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าสงฆ์มีภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิมเป็นที่ ๔ 
พึงให้ปริวาส   พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม  พึงให้มานัต  มีภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติ 
เดิมนั้นเป็นที่  ๒๐  พึงอัพภาน  กรรมนั้นใช้ไม่ได้  และไม่ควรทํา. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าสงฆ์มีภิกษุผู้ควรมานัตเป็นที่  ๔ พึงให้ปริวาส 
พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม     พึงให้มานัต     มีภิกษุผู้ควรมานัตนั้นเป็นที่ ๒๐ พึง 
อัพภาน   กรรมนั้นใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ถ้าสงฆ์มีภิกษุผู้ประพฤติมานัตเป็นที่๔   พึงให้ 
ปริวาส  พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม  พึงให้มานัต   มีภิกษุผู้ประพฤติมานัตเป็นที่ ๒๐ 
พึงอัพภาน  กรรมนั้นใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าสงฆ์มีภิกษุผู้ควรอัพภานเป็นที่    ๔  พึงให้ปริวาส 
พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    พึงให้มานัต     มีภิกษุผู้ควรอัพภานนั้นเป็นที่ ๒๐ พึง 
อัพภาน  กรรมนั้นใช้ไม่ได้  และไม่ควรทํา. 
 
  ๑.  โบราณ,พม่า เพิ่มมีภิกษุผู้อยู่ในเวหาสด้วยฤทธิ์เป็นที่  ๒๐.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 394 
                                    ปฏิโกสนา ๒  อย่าง 
           [๑๙๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย บุคคลบางคนคัดค้านในท่ามกลางสงฆ์ขึ้น  
บางคนคัดค้านไม่ขึ้น. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ใครเล่าค้านในท่ามกลางสงฆ์ไม่ขึ้น. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุณี   คัดค้านในท่ามกลางสงฆ์ไม่ขึ้น. 
           สิกขมานา. . . 
           สามเณร. . . 
           สามเณรี. . . 
           ภิกษุผู้บอกลาสิกขา . . . 
           ภิกษุผู้ต้องอันติมวัตถุ. . . 
           ภิกษุวิกลจริต. . . 
           ภิกษุมีจิตฟุ้งซ่าน. . . 
           ภิกษุผู้กระสับกระส่ายเพราะเวทนา . . . 
           ภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่เห็นอาบัติ . .  .    
           ภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่ทําคืนอาบัติ . . . 
           ภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกเสียฐานไม่สละทิฏฐิบาป. . . 
           บัณเฑาะก์. . .  
           ภิกษุลักเพศ . . .  
           ภิกษุเข้ารีดเดียรถีย์. . . 
           สัตว์ดิรัจฉาน. . .  
           ภิกษุผู้ฆ่ามารดา. . .  
           ภิกษุผู้ฆ่าบิดา. . .  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 395 
           ภิกษุผู้ฆ่าพระอรหันต์. . . 
           ภิกษุผู้ประทุษร้ายภิกษุณี. . . 
           ภิกษุผู้ทําสังฆเภท. . . 
           ภิกษุผู้ทําโลหิตุปบาท. . . 
           อุภโตพยัญชนก. . . 
           ภิกษุนานาสังวาส. . . 
           ภิกษุผู้อยู่ในสีมาต่างกัน. . . 
           ภิกษุผู้อยู่ในเวหาสด้วยฤทธิ์ . . . 
           สงฆ์ทํากรรมแก่ผู้ใด  ผู้นั้นคัดค้านในท่ามกลางสงฆ์ไม่ขึ้น. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลเหล่านี้แล  คัดค้านในท่ามกลางสงฆ์ไม่ขึ้น. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ใครเล่าคัดค้านในท่ามกลางสงฆ์ขึ้น. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ภิกษุปกตัตตะมีลังวาสเสมอกัน  อยู่ในสีมาเดียวกัน. 
           โดยที่สุดแม้ภิกษุผู้นั่งอยู่บนอาสนะติดกันบอกให้รู้  คัดค้านในท่าม 
กลางสงฆ์ขึ้น. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลนี้แล  คัดด้านในท่ามกลางสงฆ์ขึ้น. 
 
                                      นิสสรณา  ๒  อย่าง 
           [๑๙๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นิสสรณาการขับออกนี้มี  ๒  อย่าง  คือ 
มีบุคคลที่ยังไม่ถึงการขับออก  ถ้าสงฆ์ขับเธอออก   บางคนเป็นอันสงฆ์ขับออก  
ดีแล้ว   บางคนเป็นอันสงฆ์ขับออกไม่ดี. 
           ๑.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็บุคคลชนิดไรที่ยังไม่ถึงการขับออก    ถ้า 
สงฆ์ขับเธอออก  เป็นอันขับออกไม่ดี.     
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 396 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้บริสุทธิ์    ไม่มีอาบัติ 
ถ้าสงฆ์ขับเธอออก  เป็นอันขับออกไม่ดี.  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลนี้  เรากล่าวว่ายังไม่ถึงการขับออก  ถ้าสงฆ์ 
ขับเธอออกเป็นอันขับออกไม่ดี. 
           ๒.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็บุคคลชนิดไรที่ยังไม่ถึงการขับออก    ถ้า 
สงฆ์ขับเธอออก   เป็นอันขับออกดีแล้ว. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นพาล   ไม่ฉลาด   มี 
อาบัติมาก   มีมารยาทไม่สมควร   อยู่คลุกคลีกับพวกคฤหัสถ์   ด้วยการคลุกคลี 
อันไม่สมควร  ถ้าสงฆ์ขับเธอออก  เป็นอันขับออกดีแล้ว. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลนี้    เรากล่าวว่ายังไม่ถึงการขับออก    ถ้า 
สงฆ์ขับเธอออก  เป็นอันขับออกดีแล้ว. 
 
                                      โอสารณา  ๒  อย่าง 
           [๑๙๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      โอสารณาการรับเข้าหมู่นี้มี ๒ อย่าง 
คือมีบุคคลที่ยังไม่ถึงการรับเข้าหมู่  ถ้าสงฆ์รับเธอเข้าหมู่  บางคนเป็นอันรับเข้าดี 
บางคนเป็นอันรับเข้าไม่ดี. 
           ๑.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็บุคคลชนิดไรที่ยังไม่ถึงการรับเข้าหมู่   ถ้า 
สงฆ์รับเธอเข้าหมู่   เป็นอันรับเข้าไม่ดี. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บัณเฑาะก์ยิ่งไม่ถึงการรับเข้าหมู่   ถ้าสงฆ์รับเธอ 
เข้าหมู่เป็นอันรับ เข้าไม่ดี. 
           คนลักเพศ. . .  
           คนเข้ารีดเดียรถีย์ . . . 
           สัตว์ดิรัจฉาน. . .  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 397 
           คนผู้ฆ่ามารดา. . .  
           คนผู้ฆ่าบิดา. . . 
           คนผู้ฆ่าพระอรหันต์. . . 
           คนผู้ประทุษร้ายภิกษุณี 
           คนผู้ทําสังฆเภท. . . 
           คนผู้ทําโลหิตุปบาท. . . 
           อุภโตพยัญชนก  ยังไม่ถึงการรับเข้าหมู่   ถ้าสงฆ์รับเธอเข้าหมู่    เป็น 
อันรับเข้าไม่ดี. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลนี้เรากล่าวว่ายังไม่ถึงการรับเข้าหมู่     ถ้า 
สงฆ์รับเธอเข้าหมู่   เป็นอันรับเข้าไม่ดี. 
           ๒.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง  บุคคลชนิดไรที่ยังไม่ถึงการรับเข้าหมู่ 
ถ้าสงฆ์รับเธอเข้าหมู่   เป็นอันรับเข้าดีแล้ว. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  คนมือด้วน   ยังไม่ถึงการรับเข้าหมู่   ถ้าสงฆ์รับ 
เธอเข้าหมู่   เป็นอันรับเข้าดีแล้ว. 
           คนเท้าด้วน. . . 
           คนทั้งมือและเท้าด้วน . . . 
           คนหูขาด . . . 
           คนจมูกแหว่ง . . . 
           คนทั้งหูขาดจมูกแหว่ง . . . 
           คนนิ้วมือนิ้วเท้าขาด. . . 
           คนมีง่ามมือง่ามเท้าขาด. . . 
           คนเอ็นขาด  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 398 
           คนมือเป็นแผ่น. . . 
           คนค่อม. . . 
           คนเตี้ย. . . 
           คนคอพอก... 
           คนมีเครื่องหมายติดตัว . . . 
           คนมีรอยเฆี่ยนด้วยหวาย. . . 
           คนถูกประกาศให้จับ. .  . 
           คนเท้าปุก. . . 
           คนมีโรคเรื้อรัง. . . 
           คนแปลกเพื่อน. . . 
           คนตาบอดข้างเดียว. . . 
           คนง่อย. . . 
           คนกระจอก. . . 
           คนเป็นโรคอัมพาต... 
           คนมีอิริยาบถขาด. . . 
           คนชราทุพพลภาพ . . . 
           คนตาบอดสองข้าง. .. 
           คนใบ้ . . . 
           คนหูหนวก. . . 
           คนทั้งบอดและใบ้. . . 
           คนทั้งบอดและหนวก. . . 
           คนทั้งใบ้และหนวก. . .  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 399 
           คนทั้งบอด ใบ้ และหนวกยังไม่ถึงการรับเข้าหมู่  ถ้าสงฆ์ร้บเธอเข้าหมู่ 
เป็นอันรับ เข้าดีแล้ว.  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลนี้   เรากล่าวว่ายังไม่ถึงการรับเข้าหมู่   ถ้า 
สงฆ์รับเธอเข้าหมู่   เป็นอันรับเข้าดีแล้ว . 
                                   วาสภคามภาณวาร ที่  ๑  จบ 
 
                           อุกเขปนียกรรมที่ไม่เป็นธรรม 
           [๑๙๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     เป็นผู้ไม่เห็น 
อาบัติ   สงฆ์หรือภิกษุหลายรูป   หรือรูปเดียว   โจทเธอว่า  อาวุโส  ท่านต้อง 
อาบัติแล้ว   ท่านเห็นอาบัตินั้นไหม ? 
           เธอพูดอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลายผมไม่มีอาบัติที่จะเห็น สงฆ์ยกเธอเสีย 
ฐานไม่เห็นอาบัติ   ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม. 
           อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้ไม่ทําคืนอาบัติ   สงฆ์   หรือภิกษุ 
หลายรูป   หรือรูปเดียว    โจทเธอว่า    อาวุโส    ท่านต้องอาบัติแล้ว   จงทําคืน 
อาบัตินั้นเสียเธอพูดอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ผมไม่มีอาบัติที่จะทําคืน   สงฆ์ 
ยกเธอเสียฐานไม่ทําคืนอาบัติ   ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม. 
           อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้ไม่สละทิฏฐิลามก  สงฆ์หรือภิกษุ 
หลายรูป  หรือรูปเดียว  โจทเธอว่า  อาวุโส  ท่านมีทิฏฐิลามก  จงสละทิฏฐิลามก 
นั้นเสีย   เธอพูดอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย  ผมไม่มีทิฏฐิลามกที่จะสละ  สงฆ์ยก 
เธอเสียฐานไม่สละทิฏฐิลามก  ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม. 
           อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้ไม่เห็นอาบัติ    และไม่ทําคืนอาบัติ 
สงฆ์หรือภิกษุหลายรูป   หรือรูปเดียว   โจทเธอว่า   อาวุโส  ท่านต้องอาบัติแล้ว  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 400 
ท่านเห็นอาบัตินั้นไหม จงทําคืนอาบัตินั้น  เสียเธอพูดอย่างนี้ว่า อาวุโสทั้งหลาย  
ผมไม่มีอาบัติที่จะเห็น  ไม่มีอาบัติที่จะทําคืน   สงฆ์ยกเธอเสียฐานไม่เห็นอาบัติ 
และฐานไม่ทําคืน   ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม. 
           อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้ไม่เห็นอาบัติ  และไม่สละทิฏฐิลามก 
สงฆ์หรือภิกษุหลายรูป  หรือรูปเดียว  โจทเธอว่า  อาวุโส  ท่านต้องอาบัติแล้ว 
ท่านเห็นอาบัตินั้นไหม ท่านมีทิฏฐิลามก จงละทิฏฐิลามกนั้นเสีย  เธอพูดอย่างนี้  
ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ผมไม่มีอาบัติที่จะเห็น ไม่มีทิฏฐิลามกที่จะสละ  สงฆ์ยกเธอ 
เสียฐานไม่เห็นอาบัติ   และฐานไม่สละทิฏฐิลามก   ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม. 
           อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้ไม่ทําคืนอาบัติ   และไม่สละทิฏฐิ- 
ลามก   สงฆ์   หรือภิกษุหลายรูป   หรือรูปเดียว   โจทเธอว่า  อาวุโส   ท่านต้อง 
อาบัติแล้ว   จงทําคืนอาบัตินั้นเสีย   ท่านมีทิฏฐิลามก   จงสละทิฏฐิลามกนั้นเสีย 
เธอพูดอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   ผมไม่มีอาบัติที่จะทําคืน   ไม่มีทิฏฐิลามกที่ 
จะสละ   สงฆ์ยกเธอเสียฐานไม่ทําคืนอาบัติ    และฐานไม่สละทิฏฐิลามก   ชื่อว่า 
กรรมไม่เป็นธรรม. 
           อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้ไม่เห็นอาบัติ   ไม่ทําคืนอาบัติ   ไม่ 
สละทิฏฐิลามก  สงฆ์  หรือภิกษุหลายรูป   หรือรูปเดียว   โจทเธอว่า   อาวุโส 
ท่าน ต้องอาบัติแล้วท่านเห็นอาบัตินั้นไหม  จงทําคืนอาบัตินั้น เสีย  ท่านมีทิฏฐิ- 
ลามก จงสละทิฏฐิลามกนั้นเสีย  เธอพูดอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย ผมไม่มีอาบัติ 
ที่จะเห็น ไม่มีอาบัติที่จะทําคืน  ไม่มีทิฏฐิลามกที่จะสละ  สงฆ์ยกเธอเสียฐานไม่ 
เห็นอาบัติ  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   และฐานไม่สละทิฏฐิลามก   ชื่อว่ากรรมไม่เป็น 
ธรรม.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 401 
           [๑๙๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้เห็น  
อาบัติ   สงฆ์  หรือภิกษุหลายรูป  หรือรูปเดียว  โจทเธอว่า อาวุโส  ท่านต้อง 
อาบัติแล้ว   ท่านเห็นอาบัตินั้นไหม   เธอกล่าวอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   ผม 
เห็นขอรับ  สงฆ์ยกเธอเสียฐานไม่เห็นอาบัติ   ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม. 
           อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้ทําคืนอาบัติ   สงฆ์  หรือภิกษุหลาย 
รูป   หรือรูปเดียว   โจทเธอว่า   อาวุโส    ท่านต้องอาบัติแล้ว    จงทําคืนอาบัติ 
นั้นเสีย   เธอพูดอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย    ผมจักทําคืนขอรับ    สงฆ์ยกเธอ 
เสียฐานไม่ทําคืนอาบัติ   ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม. 
           อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้สละทิฏฐิลามก   สงฆ์   หรือภิกษุ 
หลายรูป   หรือรูปเดียว   โจทเธอว่า   อาวุโส   ท่านมีทิฏฐิลามก   จงสละทิฏฐิ 
ลามกนั้นเสีย   เธอพูดอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   ผมจักสละ   ขอรับ   สงฆ์ยก 
เธอเสียฐานไม่สละทิฏฐิลามก   ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม. 
           อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้เห็นอาบัติ   และทําคืนอาบัติ . . . 
           เป็นผู้เห็นอาบัติ   และสละทิฏฐิลามก . . . 
           เป็นผู้ทําคืนอาบัติ   และสละทิฏฐิลามก . . . 
           เป็นผู้เห็นอาบัติ   ทําคืนอาบัติ    และสละทิฏฐิลามก  สงฆ์  หรือภิกษุ 
หลายรูป   หรือรูปเดียว   โจทเธอว่า   อาวุโส    ท่านต้องอาบัติแล้ว    ท่านเห็น 
อาบัตินั้นไหม  จงทําคืนอาบัตินั้น  ท่านมีทิฏฐิลามก   จงสละทิฏฐิลามกนั้นเสีย 
เธอพูดอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   ผมเห็นขอรับ   ผมจักทําคืนขอรับ   ผมจัก 
สละขอรับ  สงฆ์ยกเธอเสียฐานไม่เห็นอาบัติ   ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   และฐานไม่ 
สละทิฏฐิลามก  ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 402 
                              อุกเขปนียกรรมที่เป็นธรรม  
           [๑๙๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้เห็นอาบัติ 
สงฆ์   หรือภิกษุหลายรูป   หรือรูปเดียว   โจทเธอว่า    อาวุโส   ท่านต้องอาบัติ 
แล้ว  ท่านเห็นอาบัตินั้น ไหม  เธอพูดอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ผมไม่มีอาบัติ 
ที่จะเห็น   สงฆ์ยกเธอเสียฐานไม่เห็นอาบัติ   ชื่อว่ากรรมเป็นธรรม. 
           อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้ทําคืนอาบัติ   สงฆ์  หรือภิกษุหลาย 
รูป   หรือรูปเดียว   โจทเธอว่า   อาวุโส    ท่านต้องอาบัติแล้ว    จงทําคืนอาบัติ 
นั้น     เธอพูดอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย  ผมไม่มีอาบัติที่จะทําคืน  สงฆ์ยกเธอ 
เสียฐานไม่ทําคืนอาบัติ   ชื่อว่ากรรมเป็นธรรม. 
           อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้สละทิฏฐิลามก   สงฆ์    หรือภิกษุ 
หลายรูป   หรือรูปเดียว   โจทเธอว่า   อาวุโส   ท่านมีทิฏฐิลามก    จงสละทิฏฐิ 
ลามกนั้น    เธอพูดอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   ผมไม่มีทิฏฐิลามกที่จะสละ  สงฆ์ 
ยกเธอเสียฐานไม่สละทิฏฐิลามก  ชื่อว่ากรรมเป็นธรรม. 
           อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้เห็นอาบัติ   ทําคืนอาบัติ . . . 
           เป็นผู้เห็นอาบัติ   และสละทิฏฐิลามก . . . 
           เป็นผู้ทําคืนอาบัติ    และสละทิฏฐิลามก. . . 
           เป็นผู้เห็นอาบัติ  ทําคืนอาบัติ   และสละทิฏฐิลามก  สงฆ์  หรือ ภิกษุ 
หลายรูป  หรือรูปเดียว  โจทเธอว่า   อาวุโส    ท่านต้องอาบัติแล้ว    ท่านเห็น 
อาบัตินั้นไหม  จงทําคืนอาบัตินั้น   ท่านมีทิฏฐิลามก  จงสละทิฏฐิลามกนั้น  เธอ 
พูดอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   ผมไม่มีอาบัติที่จะเห็น   ไม่มีอาบัติที่จะทําคืน 
ไม่มีทิฏฐิลามกที่จะสละ    สงฆ์ยกเธอเสียฐานไม่เห็นอาบัติ     ฐานไม่คืนอาบัติ 
และฐานไม่สละคืนทิฏฐิลามก  ชื่อว่ากรรมเป็นธรรม.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 403 
                 พระอุบาลีทูลถามปัพพาชนียกรรมเป็นต้น  
           [๑๙๙]  ครั้งนั้น    ท่านพระอุบาลีเข้าไปในพุทธสํานัก     ถวายบังคม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วได้กราบทูลคํา 
นี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    กรรมที่ควรทําในที่พร้อมหน้า    แต่สงฆ์ผู้พร้อม 
เพรียงกันกลับทําในที่ลับหลัง   การกระทํานั้น ชื่อว่ากรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย 
หรือหนอ  พระพุทธเจ้าข้า ? 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  อุบาลี  การกระทํานั้นชื่อว่า  กรรมไม่เป็น 
ธรรมไม่เป็นวินัย. 
           อุ.  สงฆ์พร้อมเพรียงกัน  ทํากรรมที่ควรสอบถาม  แต่ทําโดยไม่สอบ 
ถาม. . .  ทํากรรมที่ควรทําตามปฏิญาณ  โดยมิได้ปฏิญาณ. . .   ให้อมูฬหวินัย 
แก่ภิกษุผู้ควรสติวินัย. . .   ทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย. . . 
ทําตัชชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิยกากรรม . . .   ทํานิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ 
ควรตัชชนียกรรม. . .    ทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรนิยสกรรม. . .    ทํา 
ปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปัพพาชนียกรรม . . . ทําอุกเขปนียกรรมแก่ภิกษุผู้ 
ควรปฏิสารณียกรรม. . .  ให้ปริวาสแก่ภิกษุผู้ควรอุกเขปนียกรรม. . .  ชักภิกษุ 
ผู้ควรปริวาสเข้าหาอาบัติเดิม. . .  ให้มานัตแก่ภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม. . . 
อัพภานภิกษุผู้ควรมานัต . . .  ให้ภิกษุผู้ควรอัพภาน ให้อุปสมบทกุลบุตร  การ 
กระทํานั้น  ชื่อว่ากรรมเป็นธรรม   เป็นวินัยหรือหนอ  พระพุทธเจ้าข้า   
           ภ.  อุบาลี   การกระทํานั้นชื่อว่า    กรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย 
กรรมที่ควรทําในที่พร้อมหน้า  แต่สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกันกลับทําเสียในที่ลับหลัง 
อย่างนี้แลอุบาลี   ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย  และการกระทําอย่างนี้  
สงฆ์ย่อมมีโทษ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 404 
           อุบาลี  สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน  ทํากรรมที่ควรสอบถาม  แต่ทําโดยไม่  
สอบถาม. . .ทํากรรมที่ควรทําตามปฏิญาณ   โดยมิได้ปฏิญาณ . . .  ให้อมูฬห- 
วินัยแก่ภิกษุผู้ควรสติวินัย . . .  ทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย 
ทําตัชชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิยสิกากรรม . . .   ทํานิยสกรรมแก่ภิกษุ 
ผู้ควรตัชชนียกรรม. . .   ทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรนิยสกรรม. . .   ทํา 
ปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปัพพาชนียกรรม. . .  ทําอุกเขปนียกรรมแก่ภิกษุ 
ผู้ควรปฏิสารณียกรรม. . .  ให้ปริวาสแก่ภิกษุผู้ควรอุกเขปนียกรรม. . .   ชัก 
ภิกษุผู้ควรปริวาสเข้าหาอาบัติเดิม. . .    ให้มานัตแก่ภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติ 
เดิม . . . อัพภานภิกษุผู้ควรมานัต . . . ให้ภิกษุผู้ควรอัพภานให้อุปสมบทกุลบุตร 
อย่างนี้แลอุบาลี   ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย  และการกระทําอย่างนี้ 
สงฆ์ย่อมมีโทษ. 
           [๒๐๐]  อุ.  กรรมที่ควรทําในที่พร้อมหน้า     สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน 
ทําในที่พร้อมหน้า    การกระทํานั้นชื่อว่า    กรรมเป็นธรรมเป็นวินัยหรือหนอ 
พระพุทธเจ้าข้า ? 
           ภ.  อุบาลี  การกระทํานั้นชื่อว่า  กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย. 
           อุ.   สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน       ทํากรรมที่ควรสอบถามแล้วทําโดยการ 
สอบถาม  . . .  ทํากรรมที่ควรทําตามปฏิญาณ  โดยการปฏิญาณ . . .  ให้สติวินัย 
แก่ภิกษุผู้ควรสติวินัย. . .   ให้อมูฬหวินัย   แก่ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย. . .   ทํา 
ตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิยสิกากรรม . . .     ทําตัชชนียกรรมแก่ 
ภิกษุผู้ควรตัชชนียกรรม . . .  ทํานิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ควรนิยสกรรม . . .    ทํา 
ปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปัพพาชนียกรรม. . .  ทําปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุ 
ผู้ควรปฏิสารณียกรรม . . . ทําอุกเขปนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรอุกเขปนียกรรม . . .  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 405 
ให้ปริวาสแก่ภิกษุผู้ควรปริวาส. . .  ชักเข้าหาอาบัติเดิมซึ่งภิกษุผู้ควรชักเข้าหา  
อาบัติเดิม. . .  ให้มานัตแก่ภิกษุผู้ควรมานัต . . .  อัพภานภิกษุผู้ควรอัพภาน. . . 
อุปสมบทกุลบุตรผู้ควรอุปสมบท  การกระทํานั้นชื่อว่า  กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย 
หรือหนอ  พระพุทธเจ้าข้า  ? 
           ภ.  อุบาลี  การกระทํานั้นชื่อว่า  กรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   กรรม 
ที่ควรทําในที่พร้อมหน้า   สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกันทําในที่พร้อมหน้า   อย่างนี้แล 
อุบาลี   ชื่อว่ากรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และการกระทําอย่างนี้   สงฆ์ย่อมไม่ 
มีโทษ. 
           อุบาลี    สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกันทํากรรมที่ควรสอบถามแล้วทําโดยสอบ 
ถาม. . . ทํากรรมที่ควรทําตามปฏิญาณ   โดยการปฏิญาณ. . .   ให้สติวินัยแก่ 
ภิกษุผู้ควรสติวินัย. . . ให้อมูฬหวินัยแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย . . .ทําตัสสปาปิย- 
สิกากรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิยสิกากรรม. . .   ทําตัชชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควร 
ตัชชนียกรรม . . . ทํานิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ควรนิยสกรรม. . . ทําปัพพาชนียกรรม 
แก่ภิกษุผู้ควรปัพพาชนียกรรม . . . ทําปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปฏิสารณีย  
กรรม . . .   ทําอุกเขปนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรอุกเขปนียกรรม . . .   ให้ปริวาสแก่ 
ภิกษุผู้ควรปริวาส . . .   ชักเข้าหาอาบัติเดิมซึ่งภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม. . .  
ให้มานัตแก่ภิกษุผู้ควรมานัต. . .    อัพภานภิกษุผู้ควรอัพภาน. . .    อุปสมบท 
กุลบุตรผู้ควรอุปสมบท  อย่างนี้แล   อุบาลี   ชื่อว่ากรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย 
และการกระทําอย่างนี้  สงฆ์ย่อมไม่มีโทษ. 
           [๒๐๑]  อุ.  สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน     ให้อมูฬิหวินัยแก่ภิกษุผู้ควรสติ 
วินัย . . .   ให้สติวินัยแก่ภิกษุผู้ครองอมูฬหวินัย   การกระทํานั้น ชื่อว่า   กรรม 
เป็นธรรม  เป็นวินัยหรือหนอ  พระพุทธเจ้าข้า ?  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 406 
           ภ.  อุบายลี  ถารกระทํานั้นชื่อว่า  กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย.  
           อุ.  สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกันทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬห- 
วินัย . . . ให้อมูฬหวินัยแก่ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิยสิกาธรรม . . .  ทําตัชชนียกรรม 
แก่ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิยสิกากรรม. . .     ทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุควร 
ตัชชนียกรรม. . . ทํานิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัชชนียกรรม. . . ทําตัชชนียกรรม 
แก่ภิกษุผู้ควรนิยสกรรม. . .  ทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรนิยสกรรม  . . . 
ทํานิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปัพพาชนียกรรม . . .ทําปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุผู้ 
ควรปัพพาชนียกรรม. . . ทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปฏิสารณียกรรม . . . 
ทําอุกเขปนียกรรมแก่ภิกษุผู้ปฎิสารณียกรรม. . .   ทําปฎิสารณียกรรมแก่ภิกษุผู้ 
ควรอุกเขปนียกรรม . . . ให้ปริวาสแก่ภิกษุผู้ควรอุกเขปนียกรรม . . . ทําอุกเขป- 
นียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปริวาส. . .    ชักภิกษุผู้ควรปริวาสเข้าหาอาบัติ . . .   ให้ 
ปริวาสแก่ภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม  . . . ให้มานัตแก่ภิกษุผู้ควรชักเข้าหา 
อาบัติเดิม . . .    ชักภิกษุผู้ควรมานัตเข้าหาอาบัติเดิม . . .    อัพภานภิกษุผู้ควร 
มานัต . . .   ให้มานัตแก่ภิกษุผู้ควรอัพภาน. . .  ให้ภิกษุผู้ควรอัพภานให้อุปสม- 
บทกุลบุตร. . .  อัพภานกุลบุตรผู้ควรอุปสมบท  การกระทํานั้นชื่อว่ากรรมเป็น 
ธรรม  เป็นวินัยหรือหนอ  พระพุทธเจ้าข้า ? 
           ภ.  อุบาลี  การกระทํานั้นชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  อุบาลี 
สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกันให้อมูฬหวินัยแก่ภิกษุผู้ควรสติวินัย . . . ให้สติวินัยแก่ภิกษุ 
ผู้ควรอมูฬหวินัย  อย่างนี้แล   อุบาลี   ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย 
และการกระทําอย่างนี้    สงฆ์ย่อมมีโทษ. 
           สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน  ทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุ   ผู้ควรอมูฬห 
วินัย. . .ให้อมูฬหวินัยแก่ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิยสิกากรรม . . . ทําตัชชนียกรรมแก่  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 407 
ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิยสิกากรรม. .  . ทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัชชนีย  
กรรม. . . ทํานิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัชชนียกรรม . . . ทําตัชชนียกรรมแก่ภิกษุ 
ผู้ควรนิยสกรรม. . .  ทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรนิยสกรรม. . .  ทํานิยส- 
กรรมแก่ภิกษุผู้ควรปัพพาชนียกรรม. . . ทําปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปัพพา 
ชนียกรรม. . .   ทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปฏิสารณียกรรม. . .  ทําอุก- 
เขปนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปฏิสารณียกรรม . . .   ทําปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุผู้ 
ควรอุกเขปนียกรรม . . .  ให้ปริวาสแก่ภิกษุผู้ควรอุกเขปนียกรรม. . .   ทําอุก-  
เขปนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปริวาส . . .   ชักภิกษุผู้ควรปริวาสเข้าหาอาบัติ . . . 
ให้ปริวาสแก่ภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม . . .     ให้มานัตแก่ภิกษุผู้ควรชัก 
เข้าหาอาบัติเดิม . . .   ชักภิกษุผู้ควรมานัตเข้าหาอาบัติเดิม . . .    อัพภานภิกษุผู้ 
ควรมานัต . . .   ให้มานัตแก่ภิกษุผู้ควรอัพภาน. . .   ให้ภิกษุผู้ควรอัพภานอุป- 
สมบทกุลบุตร. . .  อัพภานกุลบุตรผู้ควรอุปสมบท  อย่างนี้แลอุบาลีชื่อว่ากรรม 
ไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และการกระทําอย่างนี้  สงฆ์ย่อมมีโทษ. 
           [๒๐๒]  อุ.  สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน   ให้สติวินัยแก่ภิกษุผู้ควรสติวินัย 
  . . .  ให้อมูฬหวินัยแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย   การกระทํานั้น   ชื่อว่ากรรมเป็น 
ธรรม  เป็นวินัย  หรือหนอ  พระพุทธเจ้าข้า ?  
           ภ.  อุบาลี   การกระทํานั้น ชื่อว่ากรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย. 
           อุ   สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน ให้อมูฬหวินัยแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย . . . 
ทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิยสิกากรรม . . .   ทําตัชชนียกรรม 
แก่ภิกษุผู้ควรตัชชนียกรรม . . .    ทํานิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ควรนิยสกรรม . . . 
ทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปัพพาชนียกรรม. . .   ทําปฏิสารณียกรรมแก่ 
ภิกษุผู้ควรปฎิสารณียกรรม. . . ทําอุกเขปนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรอุกเขปนียกรรม 
  . . .  ให้ปริวาสแก่ภิกษุผู้ควรปริวาส . . .    ชักเข้าหาอาบัติเดิมซึ่งภิกษุผู้ควรชัก  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 408 
เข้าหาอาบัติเดิม. . .    ให้มานัตแก่ภิกษุผู้ควรมานัต. . .    อัพภานภิกษุผู้ควร  
อัพภาน. . .    อุปสมบทกุลบุตรผู้ควรอุปสมบท      การกระทํานั้นชื่อว่ากรรม 
เป็นธรรม  เป็นวินัย  หรือหนอ  พระพุทธเจ้าข้า ? 
           ภ.  อุบาลี   การกระทํานั้น ชื่อว่ากรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    อุบาลี 
สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน  ให้สติวินัยแก่ภิกษุผู้ควรสติวินัย . . .   ให้อมูฬหวินัยแก่ 
ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย  อย่างนี้แล   อุบาลี   ชื่อว่ากรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย 
และการกระทําอย่างนี้   สงฆ์ย่อมไม่มีโทษ. 
           สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน      ให้อมูฬหวินัยแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย . . . 
ทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิยสิกากรรม . . .  ทําตัชชนียกรรม 
แก่ภิกษุผู้ควรตัชชนียกรรม . . .   ทํานิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ควรนิยสกรรม . . .   ทํา 
ปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปัพพาชนียกรรม . . .   ทําปฏิสารณียกรรมแก่ 
ภิกษุผู้ควรปฏิสารณียกรรม . . .  ทําอุกเขปนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรอุกเขปนีย 
กรรม . . .  ให้ปริวาสแก่ภิกษุผู้ควรปริวาส . . .   ชักเข้าหาอาบัติเดิมซึ่งภิกษุผู้ 
ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม. . .   ให้มานัตแก่ภิกษุผู้ควรมานัต . . .   อัพภานภิกษุผู้ 
ควรอัพภาน. . .    อุปสมบทกุลบุตรผู้ควรอุปสมบท    อย่างนี้แลอุบาลี  ชื่อว่า 
กรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และการกระทําอย่างนี้     สงฆ์ย่อมไม่มีโทษ. 
           [๒๐๓]   ครั้งนั่นแล    พระผู้มีพระภาคเจ้ารับ สั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดู 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน ให้อมูฬหวินัยแก่ภิกษุผู้ควรสติวินัย 
อย่างนี้แลภิกษุทั้งหลาย     ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม     ไม่เป็นวินัย     และการ 
กระทําอย่างนี้   สงฆ์ย่อมม่โทษ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 409 
           สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน ทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุผู้ควรสติวินัย . . .  
ทําตัชชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรสติวินัย . .  ท่านิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ควรสติวินัย . . . 
ทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรสติวินัย. . .  ทําปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุผู้ควร 
สติวินัย. . .   ทําอุกเขปนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรสติวินัย . . .   ให้ปริวาสแก่ภิกษุผู้ 
ควรสติวินัย. . . ชักภิกษุผู้ควรสติวินัยเข้าหาอาบัติเดิม . . . ให้มานัตแก่ภิกษุผู้ควร 
สติวินัย . . .  อัพภานภิกษุผู้ควรสติวินัย . . .  ให้ภิกษุผู้ควรสติวินัยให้อุปสมบท 
กุลบุตร  อย่างนี้แล    ภิกษุทั้งหลาย    ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย 
และการกระทําอย่างนี้    สงฆ์ย่อมมีโทษ. 
           สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน    ทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬห- 
วินัยอย่างนี้แล   ภิกษุทั้งหลาย   ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และการ 
กระทําอย่างนี้   สงฆ์ย่อมมีโทษ. 
           สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน   ทําตัชชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย . . . 
ทํานิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย. . .    ทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควร 
อมูฬหวินัย . . .  ทําปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย. . .  ทําอุกเขปนีย- 
กรรมแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย. . .  ให้ปริวาสแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย. . . 
ชักภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัยเข้าหาอาบัติเดิม . . . ให้มานัตแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย 
. . .  อัพภานภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย . . .   ให้ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัยให้อุปสมบท- 
กุลบุตร. . .  ใหัสติวินัยแก่ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย  อย่างนี้แล  ภิกษุทั้งหลายชื่อ 
ว่ากรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และการกระทําอย่างนี้    สงฆ์ย่อมมีโทษ. 
           สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน      ทําตัชชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิย- 
สิกากรรม . . .  ทํานิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิยสิกากรรม . . .   ทําปัพพา- 
ชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิยสิกากรรม . . . ทําปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุผู้  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 410 
ควรตัสสปาปิยสิกากรรม . . .  ทําอุกเขปนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิยสิกา  
กรรม. . . ให้ปริวาสแก่ภิกษุผู้ควรตัสสปาปิยสิกากรรม. . .  ให้สติวินัยแก่ภิกษุ 
ผู้ควรตัสสปาปิยสิกากรรม. . . ให้อมูฬหวินัยแก่ภิกษุผู้ควรจตัสสปาปิยสิกากรรม 
อย่างนี้แล  ภิกษุทั้งหลาย  ชื่อว่ากรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และการกระ 
ทําอย่างนี้  สงฆ์ย่อมมีโทษ.                      
           สงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกัน    ทํานิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัชชนียกรรม . . . 
ทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรนิยสกรรม . . . ทําปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุผู้ควร 
ปัพพาชนียกรรม. . .  ทําอุกเขปนียกรรมแก่ภิกษุควรปฏิสารณียกรรม. . .  ให้ 
ปริวาสแก่ภิกษุผู้ควรอุกเขปนียกรรม . . .    ชักภิกษุผู้ควรปริวาสเข้าหาอาบัติเดิม 
. . . ให้มานัตแก่ภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม. . . อัพภานภิกษุผู้ควรมานัต. . . 
ให้ภิกษุผู้ควรอัพภานให้อุปสมบทกุลบุตร. . .   ให้สติวินัยแก่กุลบุตรผู้ควรอุป- 
สมบท. . . ให้อมูฬหวินัยแก่กุลบุตรผู้ควรอุปสมบท. . . ทําตัสสปาปิยสิกากรรม 
แก่กุลบุตรผู้ควรอุปสมบท. . .   ทําตัชชนียกรรมแก่กุลบุตรผู้ควรอุปสมบท. . . 
ทํานิยสกรรมแก่กุลบุตรผู้ควรอุปสมบท. . . ทําปัพพาชนียกรรมแก่กุลบุตรผู้ควร 
อุปสมบท. . .  ทําปฏิสารณียกรรมแก่กุลบุตรผู้ควรอุปสมบท . . .  ทําอุกเขปนีย- 
กรรมแก่กุลบุตรผู้ควรอุปสมบท. . .    ให้ปริวาสแก่กุลบุตรผู้ควรอุปสมบท. . . 
ชักกุลบุตรผู้ควรอุปสมบทเข้าหาอาบัติเติม. . .    ให้มานัตแก่กุลบุตรผู้ควรอุป- 
สมบท. . .  อัพภานกุลบุตรผู้ควรอุปสมบท   อย่างนี้แล   ภิกษุทั้งหลาย  ชื่อว่า 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และการกระทําอย่างนี้  สงฆ์ย่อมมีโทษ  
 
                               อุบาลีปุจฉาภาณวาร  ที่  ๒  จบ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 411 
                                         ตัชชนียกรรม  
           [๒๐๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมก่อความ 
บาดหมาง ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ทําความอื้อฉาว   ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ 
ในเรื่องนั้นถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุ 
รูปนี้แล   ก่อความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อฉาว 
ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์  เอาละ  พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ  ดังนี้   แล้วได้เป็น 
วรรคโดยไม่เป็นธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุนั้น   ภิกษุรูปนั้น ไปจากอาวาสนั้น 
สู่อาวาสแม้อื่น   แม้ในอาวาสนั้น      ภิกษุทั้งหลายก็ไปปรึกษาตกลงกัน อย่างนี้ ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรมลงตัชชนีย- 
กรรม   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอดังนี้    แล้วได้พร้อมเพรียงกัน 
โดยไม่เป็นธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น    ภิกษุรูปนั้น ไปจากอาวาสนั้น 
สู่อาวาสแม้อื่น    แม้ในอาวาสนั้นภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุรูปนี้แล    ถูกสงฆ์พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรมลง 
ตัชชนียกรรม เอาละ พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ  ดังนี้  แล้วได้เป็นวรรค 
โดยธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น   ภิกษุรูปนั้นไปจากอาวาสนั้นสู่อาวาส 
แม้อื่น  แม้นอาวาสนั้น   ภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า  อาวุโส 
ทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์เป็นวรรค   โดยธรรมลงตัชชนียกรรม   เอาละ 
พวกเราจะลงตัชชนีกรรมแก่เธอ    ดังนี้     แล้วได้เป็นวรรคโดยเทียมธรรมลง 
ตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น   ภิกษุรูปนั้นไปจากอาวาสนั้นสู่อาวาสแม้อื่น   แม้ 
ในอาวาสนั้น     ภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า    อาวุโสทั้งหลาย 
ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์เป็นวรรคโดยเทียมธรรมลงตัชชนียกรรม  เอาละ  พวก 
เราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้    แล้วได้พร้อมเพรียงกัน โดยเทียมธรรมลง 
ตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น.                                                             
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 412 
           [๒๐๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมก่อ  
ความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อฉาว   ก่ออธิกรณ์ 
ในสงฆ์  ในเรื่องนั้น   ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้ง 
หลาย  ภิกษุรูปนี้แล   ก่อความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทํา 
ความอื้อฉาว    ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ 
ดังนี้  แล้วได้พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม  ลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น 
ภิกษุรูปนั้นไปจากอาวาสนั้นสู่อาวาสแม้อื่น   แม้ในอาวาสนั้น   ภิกษุทั้งหลายก็ 
ได้ปรึกษาตกลงกัน อย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์พร้อม 
เพรียงกันโดยไม่เป็นธรรมลงตัชชนียกรรม  เอาละ  พวกเราจะลงตัชชนียกรรม 
แก่เธอ  ดังนี้   แล้วได้เป็นวรรคโดยธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น   ภิกษุ 
รูปนั้นไปจากอาวาสนั้นสู่อาวาสแม้อื่น       แม้ในอาวาสนั้นภิกษุทั้งหลายก็ได้ 
ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์เป็นวรรคโดย 
ธรรมลงตัชชนียกรรม   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้   แล้ว 
ได้เป็นวรรคโดยเทียมธรรม   ลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น    ภิกษุรูปนั้นไป 
จากอาวาสนั้นสู่อาวาสแม้อื่น   แม้ในอาวาสนั้น     ภิกษุทั้งหลาย   ก็ได้ปรึกษาตก 
ลงกันอย่างนี้ว่า    อาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุรูปนี้แล    ถูกสงฆ์เป็นวรรคโดยเทียม 
ธรรมลงตัชชนียกรรม   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้   แล้ว 
ได้พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น     ภิกษุรูปนั้น 
ไปจากอาวาสนั้นสู่อาวาสแม้อื่น  แม้ในอาวาสนั้นภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษาตกลง 
กันอย่างนี้ว่า     อาวุโสทั้งหลายภิกษุรูปนี้แลถูกสงฆ์พร้อมเพรียงกันโดยเทียม 
ธรรมลงตัชชนียกรรม   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้   แล้ว 
ได้เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม  ลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 413 
           [๒๐๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมก่อ  
ความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อฉาว    ก่ออธิกรณ์ 
ในสงฆ์  ในเรื่องนั้น    ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้ง 
หลาย   ภิกษุรูปนี้แล   เป็นผู้ก่อความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ    ก่อการวิวาท 
ทําความอื้อฉาว   ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์  เอาละ  พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ 
ดังนี้    แล้วได้เป็นวรรคโดยธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น   ภิกษุรูปนั้น 
ไปจากอาวาสนั้นสู่อาวาสแม้อื่น   แม้ในอาวาสนั้น   ภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษา 
ตกลงกันอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุรูปนี้แลถูกสงฆ์เป็นวรรคโดยธรรม 
ลงตัชชนียกรรม   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ  ดังนี้   แล้วได้เป็น 
วรรคโดยเทียมธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น    ภิกษุรูปนั้นไปจากอาวาส 
นั้นสู่อาวาสแม้อื่น   แม้ในอาวาสนั้น   ภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ 
ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์เป็นวรรคโดยเทียมธรรมลงตัชชนีย- 
กรรม   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้    แล้วได้พร้อมเพรียง 
กันโดยเทียมธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น ภิกษุรูปนั้นไปจากอาวาสนั้นสู่ 
อาวาสแม้อื่น แม้ในอาวาสนั้น ภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า อาวุโส 
ทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรมลงตัชชนียกรรม 
เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น   ดังนี้    แล้วได้เป็นวรรคโดย 
ไม่เป็นธรรม   ลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น   ภิกษุรูปนั้นไปจากอาวาสนั้นสู่ 
อาวาสแม้อื่น     แม้ในอาวาสนั้น    ภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุรูปนี้แล    ถูกสงฆ์เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรมลงตัชชนีย- 
กรรม   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้   แล้วได้พร้อมเพรียง 
กันโดยไม่เป็นธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น .  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 414 
           [๒๐๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมก่อ  
ความบาดหมาง ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ทําความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ใน 
สงฆ์  ในเรื่องนั้น   ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย 
ภิกษุรูปนี้แล  เป็นผู้ก่อความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ทําความ 
อื้อฉาว   ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้ 
แล้วได้เป็นวรรคโดยเทียมธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น  ภิกษุนั้น ไปจาก 
อาวาสนั้น  สู่อาวาสแม้อื้น   แม้ในอาวาสนั้น    ภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษาตกลงกัน 
อย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุรูปนี้แล    ถูกสงฆ์เป็นวรรคโดยเทียมธรรม 
ลงตัชนียกรรม    เอาละ    พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ    ดังนี้    แล้วได้ 
พร้อมเพรียงกัน โดยเทียมธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น    ภิกษุรูปนั้นไป 
จากอาวาสนั้น สู่อาวาสแม้อื่น     แม้ในอาวาสนั้นภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษาตกลง 
กันอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์พร้อมเพรียงกันโดยเทียม 
ธรรมลงตัชชนียกรรม   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้    แล้ว 
ได้เป็นธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น    ภิกษุรูปนั้น ไปจากอาวาสนั้นสู่ 
อาวาสแม้อื่น    แม้ในอาวาสนั้น    ภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรมลงตัชชนีย-  
กรรม   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้     แล้วได้พร้อมเพรียง 
กันโดยไม่เป็นธรรม  ลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น  ภิกษุรูปนั้นไปจากอาวาส 
นั้นสู่อาวาสแม้อื่น   แม้ในอาวาสนั้นภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุรูปนี้แล     ถูกสงฆ์พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรมลง 
ตัชชนียกรรม  เอาละ  พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอดังนี้  แล้วได้เป็นวรรค 
โดยธรรม  ลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 415 
           [๒๐๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ย่อมก่อ  
ความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ใน 
สงฆ์   ในเรื่องนั้น     ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า    อาวุโสทั้ง 
หลาย   ภิกษุรูปนี้แล   เป็นผู้ก่อความบาดหมาง   ก่อการทะเลาะ    ก่อการวิวาท 
ทําความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ 
ดังนี้     แล้วได้พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น 
ภิกษุรูปนั้น  ไปจากอาวาสนั้นสู่อาวาสแม้อื่น    แม้ในอาวาสนั้น    ภิกษุทั้งหลายก็  
ได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย ภิกษุรูปนี้แล ถูกสงฆ์พร้อมเพรียง 
กันโดยเทียมธรรมลงตัชชนียกรรม   เอาละ    พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ 
ดังนี้   แล้วได้เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น ภิกษุรูป 
นั้น ไปจากอาวาสนั้นสู่อาวาสแม้อื่น     แม้ในอาวาสนั้นภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษา 
ตกลงกันอย่างนี้ว่า    อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล    ถูกสงฆ์เป็นวรรคโดยไม่ 
เป็นธรรมลงตัชชนียกรรม    เอาละ    พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ    ดังนี้  
แล้วได้พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น     ภิกษุ 
รูปนั้น ไปจากอาวาสนั้น สู่อาวาสแม้อื่น     แม้ในอาวาสนั้น     ภิกษุทั้งหลายก็ได้ 
ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์พร้อมเพรียง 
กันโดยไม่เป็นธรรมลงตัชชนียกรรม   เอาละ  พวกเราจงลงตัชชนียกรรมแก่เธอ 
ดังนี้    แล้วได้เป็นวรรคโดยธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น   ภิกษุรูปนั้น 
ไปจากอาวาสนั้น  สู่อาวาสแม้อื่น   แม้ในอาวาสนั้น    ภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษาตก 
ลงกันอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์เป็นวรรคโดยธรรมลง 
ตัชชนียกรรม   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอดังนี้ แล้วได้เป็นวรรค 
โดยเทียมธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 416 
               นิยสกรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรมเป็นต้น  
           [๒๐๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้เขลา  ไม่ 
ฉลาด มีอาบัติมาก  มีมารยาทไม่สมควร อยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์  ด้วยการคลุกคลี 
อันไม่สมควร     ในเรื่องนั้น     ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   เป็นผู้เขลา  ไม่ฉลาด   มีอาบัติมาก   มีมารยาท 
ไม่สมควร อยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์   ด้วยการคลุกคลีอันไม่สมควร  เอาล่ะ  พวก 
เราจะลงนิยสกรรมแก่เธอดังนี้   แล้วได้เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรมลงนิยสกรรม 
แก่ภิกษุรูปนั้น     ภิกษุรูปนั้น ไปจากอาวาสนั้นสู่อาวาสแม้อื่น    แม้ในอาวาสนั้น 
ภิกษุทั้งหลาย ก็ได้ปรึกษาตกลงกัน อย่างนี้ว่า อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล   ถูก 
สงฆ์เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรมลงนิยสกรรม   เอาละ    พวกเราจะลงนิยสกรรม 
แก่เธอ   ดังนี้  แล้วได้พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรมลงนิยสกรรมแก่ภิกษุรูป 
นั้น. . .   เป็นวรรคโดยธรรม. . .   เป็นวรรคโดยเทียมธรรม. . .  พร้อมเพรียง 
กันโดยเทียมธรรม . . . พึงแต่งจักรเหมือนหนหลัง. 
 
                                      ปัพพาชนียกรรม 
           [๒๑๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้ เป็นผู้ประทุษร้าย 
ตระกูลมีมารยาทเลวทรามในเรื่องนั้น      ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกัน 
อย่างนี้ว่าอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   เป็นผู้ประทุษร้ายตระกูล   มีมารยาท 
เลวทราม   เอาละพวกเราจะลงปัพพาชนียกรรมแก่เธอ  ดังนี้  แล้วได้เป็นวรรค 
โดยไม่เป็นธรรมลงปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น ภิกษุรูปนั้นไปจากอาวาสนั้น 
สู่อาวาสแม้อื่น   แม้ในอาวาสนั้น    ภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษาตกลงกัน อย่างนี้ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรมลงปัพพาชนีย-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 417 
กรรม   เอาละ  พวกเราจะลงปัพพาชนียกรรมแก่เธอ  ดังนี้  แล้วได้พร้อมเพรียง  
กันโดยไม่เป็นธรรมลงปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น. . . เป็นวรรคโดยธรรม 
           เป็นวรรคโดยเทียมธรรม . . .  พร้อมเพรียงกัน โดยเทียมธรรม. . .  พึงแต่ง 
จักรเหมือนหนหลัง. 
 
                                       ปฏิสารณียกรรม 
           [๒๑๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ย่อมด่า  ย่อม 
บริภาษพวกคฤหัสถ์  ในเรื่องนั้น  ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล  ย่อมด่า  ย่อมบริภาษพวกคฤหัสถ์ เอาละ  พวก 
เราจะลงปฏิสารณียกรรมแก่เธอ  ดังนี้   แล้วได้เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม  ลง 
ปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น. . .  พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม. . .  เป็น 
วรรคโดยธรรม . . .   เป็นวรรคโดยเทียมธรรม . . .   พร้อมเพรียงกัน โดยเทียม 
ธรรม.  .   พึงแต่งจักรเหมือนหนหลัง. 
 
                                        อุกเขปนียกรรม 
            [๒๑๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้องอาบัติและ 
ไม่ปรารถนาจะเห็นอาบัติ  ในเรื่องนั้น    ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกัน อย่าง 
นี้ว่าอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   ต้องอาบัติแล้ว   ไม่ปรารถนาจะเห็นอาบัติ 
เอาละ   พวกเราจะลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติแก่เธอ   ดังนี้   แล้วได้ 
เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม  ลงอุกเขปนียถรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติแก่ภิกษุรูปนั้น  
. . .  พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม . . .  เป็นวรรคโดยธรรม. . .   เป็นวรรค 
โดยเทียมธรรม . . .    พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม. . .    พึงแต่งจักรเหมือน  
หนหลัง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 418 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้องอาบัติแล้ว    ไม่  
ปรารถนาจะทําคืนอาบัติ  ในเรื่องนั้น    ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่าง 
นี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   ต้องอาบัติแล้ว    ไม่ปรารถนาจะทําคืน 
อาบัติ   เอาละ   พวกเราจะลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่เธอ   ดังนี้ 
แล้วได้เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม      ลงอุกเขปนียกรรมฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่ 
ภิกษุรูปนั้น. . .     พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม. . .  เป็นวรรคโดยธรรม. . . 
เป็นวรรคโดยเทียมธรรม. . .  พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม. . .  พึงแต่งจักร 
เหมือนหนหลัง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ไม่ปรารถนาจะสละ 
ทิฏฐิบาปในเรื่องนั้น     ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้ง 
หลาย   ภิกษุรูปนี้แล   ไม่ปรารถนาจะสละทิฏฐิบาป   เอาละ   พวกเราจะลงอุก- 
เขปนียกรรมฐานไม่สละทิฏฐิบาปแก่เธอดังนี้ แล้วได้เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม 
ลงอุกเขปนียกรรมฐานไม่สละทิฏฐิบาปแก่ภิกษุรูปนั้น. . . พร้อมเพรียงกันโดยไม่ 
เป็นธรรม. . .เป็นวรรคโดยธรรม. . .เป็นวรรคโดยเทียมธรรม . . . พร้อมเพรียง 
กันโดยเทียมธรรม. . . พึงแต่งจักรเหมือนหนหลัง. 
 
                            ขอระงับตัชชนียกรรม 
           [๒๐๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้       ถูกสงฆ์ลง 
ตัชชนียกรรมแล้ว ประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้  
ขอระงับตัชชนียกรรม  ในเรื่องนั้น    ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ 
ว่า  อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมแล้ว   ประพฤติโดย 
ชอบ  หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้   ขอระงับตัชชนียกรรม   เอาละ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 419 
พวกเราจะระงับตัชชนียกรรมแก่เธอ ดังนี้ แล้วได้เป็นวรรคโดยเป็นธรรมระงับ  
ตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น     ภิกษุรูปนั้นไปจากอาวาสนั้นสู่อาวาสแม้อื่น   แม้ 
ในอาวาสนั้น     ภิกษุทั้งหลายก็ได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า     อาวุโสทั้งหลาย 
สงฆ์เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรมระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนี้แล้ว     เอาละ 
พวกเราจะระงับตัชชนียกรรมแก่เธอดังนี้   แล้วได้พร้อมเพรียงกันโดยเป็นธรรม 
ระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น. . .  เป็นวรรคโดยธรรม . . .     เป็นวรรคโดย 
เทียมธรรมะ. . .  พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม. . . 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ถูกสงฆ์ลงตัชชนีย- 
กรรมแล้ว   ประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้    จึงขอระงับ 
ตัชชนียกรรมในเรื่องนั้น  ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า  อาวุโส 
ทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมแล้ว   ประพฤติโดยชอบ  หาย 
เย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้   ขอระงับตัชชนียกรรม  เอาละ   พวกเราจะ 
ระงับตัชชนียกรรมแก่เธอดังนี้   แล้วได้พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม  ระงับ 
ตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น  . . .  เป็นวรรคโดยธรรมะ. . .    เป็นวรรคโดยเทียม  
ธรรม. . .  พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม . . .  เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม. . . 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ถูกสงฆ์ลงตัชชนีย- 
กรรมแล้ว   ประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง    ประพฤติแก้ตัวได้  จึงขอระงับ 
ตัชชนียกรรมในเรื่องนั้น  ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกัน อย่างนี้ว่า  อาวุโส 
ทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมแล้ว   ประพฤติโดยชอบ  หาย 
เย่อหยิ่ง  พระพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้    ขอระงับตัชชนียกรรม   เอาล่ะ  พวกเราจะ 
ระงับตัชชนียกรรมแก่เธอดังนี้  แล้วได้เป็นวรรคโดยธรรมระงับตัชชนียกรรม 
แก่ภิกษุรูปนั้น. . .   เป็นวรรคโดยเทียมธรรม . . .  พร้อมเพรียงถันโดยเทียมธรรม 
. . .   เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม. . .  พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม . . . 
   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 420 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรม  
แล้ว  ประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้  จึงขอระงับตัชชนีย- 
กรรมในเรื่องนั้น   ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกัน อย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย 
ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมแล้ว    ประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง 
ประพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้    ขอระงับตัชชนียกรรม    เอาละ   พวกเราจะระงับ 
ตัชชนียกรรมแก่เธอดังนี้  แล้วได้เป็นวรรคโดยเทียมธรรม  ระงับตัชชนียกรรม 
แก่ภิกษุรูปนั้น. . . จึงพร้อมเพรียงกัน โดยเทียมธรรม. . . เป็นวรรคโดยไม่เป็น 
ธรรม. . .  พร้อมเพรียงกัน โดยไม่เป็นธรรม. . .   เป็นวรรคโดยธรรม . . . 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ถูกสงฆ์ลงตัชชนีย- 
กรรมแล้วประพฤติโดยชอบ หายเย่อหยิ่ง ประพฤติแก้ตัวได้ ขอระงับตัชชนีย- 
กรรม ในเรื่องนั้น    ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย 
ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมแล้ว พระพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง  ประ-  
พฤติแก้ตัวได้   บัดนี้  ขอระงับนียกรรม   เอาละ   พวกเราจะงับตัชชนีย- 
กรรมแก่เธอ  ดังนี้ แล้วได้พร้อมเพรียงก้นโดยเทียมธรรม   ระงับตัชชนียกรรม 
แก่ภิกษุรูปนั้น . . .    เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม. . .    พร้อมเพรียงกันโดยไม่ 
เป็นธรรม. . .   เป็นวรรคโดยธรรม . . .  เป็นวรรคโดยเทียมธรรม. . .  
 
                               ขอระงับนิยสกรรม 
           [๒๑๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ถูกสงฆ์ลงนิยส- 
กรรมแล้ว  ประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้ จึงขอระงับนิยส 
กรรม ในเรื่องนั้น ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า อาวุโสทั้งหลาย 
ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์ลงนิยสกรรมแล้ว   ประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง ประ- 
พฤติแก้ตัวได้  บัดนี้ ขอระงับนิยสกรรม   เอาละ พวกเราจะระงับนิยสกรรมแก่เธอ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 421 
ดังนี้     แล้วได้เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม    ระงับนิสยกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น . . .  
พร้อมเพรียงกัน โดยไม่เป็นธรรม . . .  เป็นวรรคโดยธรรม. . .   เป็นวรรคโดย 
เทียมธรรม. . . พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม. . . พึงแต่งจักรเหมือนหนหลัง. 
 
                               ขอระงับปัพพาชนียกรรม 
           [๒๑๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ถูกสงฆ์ลง 
ปัพพาชนียกรรม  แล้วประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้  จึง 
ขอระงับปัพพาชนียกรรม ในเรื่องนั้น    ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่าง 
นี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์ลงปัพพาชนียกรรมแล้ว  พระพฤติ 
โดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้   ขอระงับปัพพาชนียกรรม 
เอาละ   พวกเราจะระงับปัพพาชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้   แล้วได้เป็นวรรคโดย 
ไม่เป็นธรรม  ระงับปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น. . .  พร้อมเพรียงกันโดยไม่ 
เป็นธรรม. . .  เป็นวรรคโดยธรรม. . .  เป็นวรรคโดยเทียมธรรม . . .  พร้อม 
เพรียงกันโดยเทียมธรรม . . .   พึงแต่งจักรเหมือนหนหลัง  
 
                                ขอระงับปฏิสารณียกรรม 
           [๒๑๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้ ถูกสงฆ์ลงปฏิสาร- 
ณียกรรมแล้ว    ประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง    ประพฤติแก้ตัวได้   จึงขอ 
ระงับปฏิสารณียกรรม   ในเรื่องนั้น    ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ 
ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์ลงปฏิสารณียกรรมแล้ว   ประพฤติ 
โดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้   ขอระงับปฏิสารณียกรรม 
เอาละ  พวกเราจะระงับปฏิสารณียกรรมแก่เธอ   ดังนี้    แล้วได้เป็นวรรคโดยไม่ 
เป็นธรรม    ระงับปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น  . . .    พร้อมเพรียงกันโดยไม่  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 422 
เป็นธรรม . . .   เป็นวรรคโดยธรรม . . .      เป็นวรรคโดยเทียมธรรม  . . .    พร้อม  
เพรียงกัน โดยเทียมธรรม. . .  พึงแต่งจักรเหมือนหนหลัง. 
 
                                  ขอระงับอุกเขปนียกรรม 
           [๒๑๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ถูกสงฆ์ลง 
อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติแล้ว     ประพฤติโดยชอบ    หายเย่อหยิ่ง 
ประพฤติแก้ตัวได้  จึงขอระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ   ในเรื่องนั้น 
ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า    อาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุรูปนี้แล 
ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติแล้ว   ประพฤติโดยชอบ   หายเย่อ 
หยิ่ง ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้   ขอระงับอุกเขปนียกรรมฐานไม่เห็นอาบัติ   เอา 
ละ  พวกเราจะระงับอุกเขปนียกรรม ฐานไม่เห็นอาบัติแก่เธอ ดังนี้ แล้วได้เป็น 
วรรคโดยธรรมระงับอุกเขปนียกรรม ฐานไม่เห็นอาบัติแก่ภิกษุรูปนั้น. . .  พร้อม 
เพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม . . .   เป็นวรรคโดยธรรม. . .   เป็นวรรคโดยเทียม 
ธรรม. . .   พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม . . .   พึงแต่งจักรเหมือนหนหลัง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนีย- 
กรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   แล้วประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ 
ตัวได้   จึงขอระงับอุกเขปนียกรรมฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ในเรื่องนั้น   ถ้าภิกษุ 
ทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์ 
ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติแล้ว    ประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง 
ประพฤติแก้ตัวได้ บัดนี้   ขอระงับอุกเชปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   เอาละ 
พวกเราจะระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่เธอ  ดังนี้    แล้วได้เป็น 
วรรคโดยไม่เป็นธรรม     ระงับอุกเขปนียกรรมฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่ภิกษุรูป  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 423 
นั้น. . .   พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม. . .   เป็นวรรคโดยธรรม. . .  เป็น  
วรรคโดยเทียมธรรม. . .   พร้อมเพรียงกัน โดยเทียมธรรม. . .   พึงแต่งจักร 
เหมือนหนหลัง. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย อนึ่ง ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนีย- 
กรรม ฐานไม่สละทิฏฐิบาปแล้ว  ประพฤติโดยชอบ หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ 
ตัวได้  จึงขอระงับ อุกเขปนียกรรมฐานไม่สละทิฏฐิบาป   ในเรื่องนั้น   ถ้าภิกษุ 
ทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์ 
ลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิบาปแล้ว   ประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง 
ประพฤติแก้ตัวได้ บัดนี้  ขอระรับอุกเขปนียกรรม ฐานไม่สละทิฏฐิบาป  เอาละ 
พวกเราจะระงับอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่สละทิฏฐิบาปแก่เธอ   ดังนี้    แล้ว 
ได้เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม  ระงับอุกเขปนียกรรมฐานไม่สละทิฏฐิแก่ภิกษุรูป 
นั้น . . .   พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม . . .   เป็นวรรคโดยธรรม . . .    เป็น 
วรรคโดยเทียมธรรม . . .     พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม. . .     พึงแต่งจักร 
เหมือนหนหลัง. 
 
                            ตัชชนียกรรม 
           [๒๑๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมก่อความ 
บาดหมาง ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ทําความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ 
ในเรื่องนั้น   ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย ภิกษุ 
รูปนี้แล   ก่อความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อฉาว 
ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้    แล้วได้ 
เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม    ลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น       สงฆ์ผู้อยู่ในที่ 
ประชุมนั้นกล่าวดัดค้านว่า กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม กรรมพร้อมเพรียง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 424 
กันโดยไม่เป็นธรรม   กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม       กรรมพร้อมเพรียงกัน  
โดยเทียมธรรม    กรรมไม่เป็นอันทํา    กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ     กรรมต้อง 
ทําใหม่  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น     พวกที่กล่าวอย่าง 
นี้ว่า   กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม   และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า   กรรมไม่ 
เป็นอันทํา    กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ    กรรมต้องทําใหม่    บรรดาภิกษุในที่ 
ประชุมนั้น  สองพวกนี้เป็นธรรมวาที. 
           [๒๑๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ย่อมก่อ 
ความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อฉาว   ก่ออธิกรณ์ 
ในสงฆ์    ในเรื่องนั้น    ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่านี้ว่า    อาวุโส 
ทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล   ก่อความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทํา 
ความอื้อฉาว   ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์   เอาละ    พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ 
ดังนี้      แล้วได้พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรมลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น 
สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้น    กล่าวคัดค้านว่า    กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม 
กรรมพร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม  กรรมเป็นวรรคโดยธรรม   กรรมเป็น 
วรรคโดยเทียมธรรม   กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม   กรรมไม่เป็นอัน 
ทํา  กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ  กรรมต้องทําใหม่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บรรดา 
ภิกษุในที่ประชุมนั้น  พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า   กรรมพร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็น 
ธรรม  และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า  กรรมไม่เป็นอันทํา  กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ 
กรรมต้องทําใหม่  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น   สองพวกนี้เป็นธรรมวาที. 
           [๒๒๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ย่อมก่อ 
ความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ทําความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ใน 
สงฆ์  ในเรื่องนั้น  ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 425 
ภิกษุรูปนี้แล   ก่อความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อ-  
ฉาว  ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์   เอาละ   พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้  
แล้วได้เป็นวรรคโดยธรรม    ลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น     สงฆ์ผู้อยู่ในที่ 
ประชุมนั้น  กล่าวคัดค้านว่า    กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม    กรรมพร้อม. 
เพรียงกัน โดยไม่เป็นธรรม    กรรมเป็นวรรคโดยธรรม    กรรมเป็นวรรคโดย 
เทียมธรรม  กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม  กรรมไม่เป็นอันทํา  กรรม 
เป็นอันทําไม่ชอบ   กรรมต้องทําใหม่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บรรดาภิกษุในที่ 
ประชุมนั้น   พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า  กรรมเป็นวรรคโดยธรรม  และพวกที่กล่าว 
อย่างนี้ว่า    กรรมไม่เป็นอันทํา    กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ    กรรมต้องทําใหม่ 
บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  สองพวกนี้เป็นธรรมวาที. 
           [๒๒๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมก่อ 
ความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อฉาว    ก่ออธิกรณ์ 
ในสงฆ์ในเรื่องนั้น   ถ้าภิกษุทั้งหลายปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย 
ภิกษุรูปนี้แล   ก่อความบาดหมาง   ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อ- 
ฉาว    ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์    เอาละ    พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้  
แล้วได้เป็นวรรคโดยเทียมธรรม  ลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น สงฆ์ผู้อยู่ในที่ 
ประชุมนั้นกล่าวคัดค้านว่า  กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม  กรรมพร้อมเพรียง 
กันโดยไม่เป็นธรรม  กรรมเป็นวรรคโดยธรรม  กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม 
กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม   กรรมไม่เป็นอันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่ 
ชอบ กรรมต้องทําใหม่ ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น   พวก 
ที่กล่าวอย่างนี้ว่า    กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม    และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า 
กรรมไม่เป็นอันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ   กรรต้องทําใหม่    บรรดาภิกษุ 
ในที่ประชุมนั้น    สองพวกนี้เป็นธรรมวาที.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 426 
           [๒๒๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมก่อ  
ความบาดหมาง ก่อการทะเลาะ  ก่อถารวิวาท  ทําความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ใน 
ในเรื่องนั้น   ถ้าภิกษุทั้งหลายปรึกษาตกลงกัน อย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุ 
รูปนี้แล   ก่อความบาดหมาง   ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อฉาว 
ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์  เอาละ พวกเราจะลงตัชชนียกรรมแก่เธอ ดังนี้  แล้วได้พร้อม 
เพรียงกันโดยเทียมธรรม  ลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น  สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุม 
นั้นกล่าวคัดค้านว่า   กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม    กรรมพร้อมเพรียงกัน 
โดยไม่เป็นธรรม    กรรมเป็นวรรคโดยธรรม    กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม 
กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม  กรรมไม่เป็นอันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่ 
ชอบ    กรรมต้องทําใหม่    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บรรดาภิกษุในทีประชุมนั้น 
พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า   กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม   และพวกที่กล่าว 
อย่างนี้ว่า    กรรมไม่เป็นอันทํา    กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ    กรรมต้องทําใหม่ 
บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  สองพวกนี้เป็นธรรมวาที. 
 
                                           นิยสกรรม 
           [๒๒๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นคนเขลา 
ไม่ฉลาด  มีอาบัติมาก   มีมรรยาทไม่สมควร  อยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์  ด้วยการ 
คลุกคลีอันไม่สมควร   ในเรื่องนั้น   ถ้าภิกษุทั้งหลายปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แลเป็นคนเขลา   ไม่ฉลาด   มีอาบัติมาก   มีมรรยาท 
ไม่สมควรอยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์  ด้วยการคลุกคลีอันไม่สมควร  เอาละ  พวกเรา 
จะลงนิยสกรรมแก่เธอ  ดังนี้แล้ว  เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม   ลงนิยสกรรมแก่ 
ภิกษุรูปนั้น. . .  พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม . . .  เป็นวรรคโดยธรรม. . .  
เป็นวรรคโดยเทียมธรรม. . .  พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม. . .  สงฆ์ผู้อยู่ใน  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 427 
ที่ประชุมนั้นกล่าวคัดค้านว่า     กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม     กรรม  
พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม   กรรมเป็นวรรคโดยธรรม   กรรมเป็นวรรค 
โดยเทียมธรรม    กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม     กรรมไม่เป็นอันทํา 
กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ  กรรมต้องทําใหม่ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย บรรดาภิกษุใน 
ที่ประชุมนั้น     พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า     กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม 
และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า  กรรมไม่เป็นอันทํา  กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ  กรรม 
ต้องทําใหม่  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  สองพวกนี้เป็นธรรมวาที ฯ ๕ วาระนี้ 
ท่านย่อไว้. 
 
                                      ปัพพาชนียกรรม 
           [๒๒๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ย่อมประทุษร้าย 
สกุล  มีความประพฤติเลวทราม  ในเรื่องนั้น  ถ้าภิกษุทั้งหลายปรึกษาตกลงกัน 
อย่างนี้ว่าอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล  เป็นผู้ประทุษร้ายสกุล  มีความประพฤติ 
เลวทราม  เอาละ  พวกเราจะลงปัพพาชนียกรรมแก่เธอ  ดังนี้  แล้วได้เป็นวรรค 
โดยไม่เป็นธรรม   ลงปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น . . .   พร้อมเพรียงกัน โดย 
ไม่เป็นธรรม . . .   เป็นวรรคโดยธรรม. . .    เป็นวรรคโดยเทียมธรรม. . . 
พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม. . . สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้นกล่าวคัดค้านว่า 
กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม  กรรมพร้อมเพรียงกัน โดยไม่เป็นธรรม  กรรม 
เป็นวรรคโดยธรรม  กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม  กรรมพร้อมเพรียงกัน โดย 
เทียมธรรม   กรรมไม่เป็นอันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ   กรรมต้องทําใหม่ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า  กรรม 
พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม   และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า   กรรมไม่เป็นอันทํา  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 428 
กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ   กรรมต้องทําใหม่  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น    สอง   
พวกนี้เป็นธรรมวาที ฯ ๕ วาระนี้ท่านย่อไว้. 
 
                                    ปฏิสารณียกรรม 
           [๒๒๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ย่อมด่า   ย่อม 
บริภาษพวกคฤหัสถ์    ในเรื่องนั้น     ถ้าภิกษุทั้งหลายปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล   ย่อมด่า  ย่อมบริภาษพวกคฤหัสถ์  เอาล่ะ พวก 
เราจะลงปฏิสารณียกรรมแก่เธอ   ดังนี้    แล้วได้เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม.    ลง 
ปฎิสารณียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น. . .    พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม . . . 
เป็นวรรคโดยธรรม . . .    เป็นวรรคโดยเทียมธรรม . . .    พร้อมเพรียงกันโดย 
เทียมธรรม. . .  สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้น  กล่าวดัดค้านว่ากรรมเป็นวรรคโดย 
ไม่เป็นธรรม  กรรมพร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม  กรรมเป็นวรรคโดยธรรม 
กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม   กรรมพร้อมเพรียงกัน โดยเทียมธรรม    กรรม 
ไม่เป็นอันทํา  กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ  กรรมต้องทําใหม่  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น    พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า   กรรมพร้อมเพรียงกันโดย 
เทียมธรรม   และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า    กรรมไม่เป็นอันทํา    กรรมเป็นอันทํา 
ไม่ชอบ  กรรมต้องทําใหม่   บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  สองพวกนี้เป็นธรรม 
วาที ฯ ๕ วาระนี้ท่านย่อไว้. 
 
                                      อุกเขปนียกรรม 
           [๒อ๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติแล้ว 
ไม่ปรารถนาจะเห็นอาบัติ ในเรื่องนั้นถ้าภิกษุทั้งหลายปรึกษาตกลงกัน อย่างนี้ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   ต้องอาบัติแล้วไม่ปรารถนาจะเห็นอาบัติ   เอาละ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 429 
พวกเราจะลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติแก่เธอ   ดังนี้    แล้วได้เป็น  
วรรคโดยไม่เป็นธรรม ลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติแก่ภิกษุรูปนั้น. . . 
พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม. . .   เป็นวรรคโดยธรรม. . .  เป็นวรรคโดย 
เทียมธรรม. . .   พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม. . .    สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้น 
กล่าวคัดค้านว่า   กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม    กรรมพร้อมเพรียงกัน โดย 
ไม่เป็นธรรม  กรรมเป็นวรรคโดยธรรม  กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม  กรรม 
พร้อมเพรียงกัน โดยเทียมธรรม   กรรมไม่เป็นอันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ  
กรรมต้องทําใหม่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น   พวกที่ 
กล่าวอย่างนี้ว่า   กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม    และพวกที่กล่าวอย่างนี้ 
ว่า  กรรมไม่เป็นอันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ  กรรมต้องทําใหม่   บรรดา 
ภิกษุในที่ประชุมนั้น  สองพวกนี้เป็นธรรมวาที ฯ ๕ วาระนี้ท่านย่อไว้. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัย   ต้องอาบัติแล้วไม่ 
ปรารถนาจะทําคืนอาบัติ  ในเรื่องนั้น ถ้าภิกษุทั้งหลายปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย ภิกษุรูปนี้แล  ต้องอาบัติแล้วไม่ปรารถนาจะทําคืนอาบัติ. . .   เอาละ 
พวกเราจะลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่เรา ดังนี้  แล้วได้เป็นวรรค 
โดยไม่เป็นธรรม   ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่ภิกษุรูปนั้น  . . . 
พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม... เป็นวรรคโดยธรรม. . . เป็นวรรคโดยเทียม 
ธรรม. . .พร้อมเพรียงกัน โดยเทียมธรรม . . .   สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้นกล่าว 
คัดค้านว่า  กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม  กรรมพร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็น 
ธรรม    กรรมเป็นวรรคโดยธรรม    กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม    กรรม 
พร้อมเพรียงกัน โดยเทียมธรรม   กรรมไม่เป็นอันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 430 
กรรมต้องทําใหม่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น   พวกที่  
กล่าวอย่างนี้ว่า  กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม  และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า 
กรรมไม่เป็นอัน ทํากรรมเป็นอันทําไม่ชอบ  กรรมต้องทําใหม่  บรรดาภิกษุใน 
ที่ประชุมนั้น    สองพวกนี้เป็นธรรมวาที ฯ ๕ วาระนี้ท่านย่อไว้. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ไม่ปรารถนาจะสละ 
ทิฏฐิบาปในเรื่องนั้น  ถ้าภิกษุทั้งหลายปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า อาวุโสทั้งหลาย 
ภิกษุรูปนี้แล ไม่ปรารถนาจะสละทิฏฐิบาป  เอาละ พวกเราจะลงอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่สละทิฏฐิบาปแก่เธอ   ดังนี้   แล้วได้เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม   ลงอุก- 
เขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิบาปแก่ภิกษุรูปนั้น. . . พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็น 
ธรรม... เป็นวรรคโดยธรรม ... เป็นวรรคโดยเทียมธรรม... พร้อมเพียงกัน 
โดยเทียมธรรม...  สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้นกล่าวดัดค้านว่า   กรรมเป็นวรรค 
โดยไม่เป็นธรรม  กรรมพร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม  กรรมเป็นวรรคโดย 
ธรรม   กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม   กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม 
กรรมไม่เป็นอันทํา  กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ   กรรมต้องทําใหม่   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า  กรรมพร้อมเพรียง 
กันโดยเทียมธรรม    และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า  กรรมไม่เป็นอันทํา  กรรมเป็น 
อันทําไม่ชอบ  กรรมต้องทําใหม่  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  สองพวกนี้เป็น 
ธรรมวาที ฯ ๕  วาระนี้ท่านย่อไว้. 
 
                                  ขอระงับตัชชนียกรรม 
           [๒๒๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ถูกสงฆ์ลง 
ตัชชนียกรรมแล้วประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้วตัวได้  จึงขอ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 431 
ระงับตัชชนียกรรมในเรื่องนั้น     ถ้าภิกษุทั้งหลายปรึกษาตกลงกัน อย่างนี้ว่า  
อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรม  แล้วประพฤติโดยชอบ 
หายเย่อหยิ่ง  ประพฤติแ ก้ตัวได้  บัดนี้    ขอระงับตัชชนียกรรม  เอาล่ะ  พวก 
เราจะระงับตัชชนียกรรมแก่เธอ  ดังนี้ แล้วได้เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม  ระงับ 
ตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น    สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้น กล่าวดัดค้านว่า   กรรม 
เป็นวรรคโดยไม่เป็นกรรม   กรรมพร้อมเพรียงกัน โดยไม่เป็นธรรม กรรมเป็น 
วรรคโดยธรรม    กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม    กรรมพร้อมเพรียงกันโดย 
เทียมธรรม  กรรมไม่เป็นอันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ   กรรมต้องทําใหม่ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น        พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า 
กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม   และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่ากรรมไม่เป็นอันทํา 
กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ  กรรมต้องทําใหม่  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  สอง 
พวกนี้เป็นธรรมวาที. 
           [๒๒๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ถูกสงฆ์ลง 
ตัชชนียกรรมแล้วประพฤติโดยชอบ    หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   จึงขอ 
ระงับตัชชนียกรรมในเรื่องนั้น     ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมแล้ว  ประพฤติโดยชอบ 
หายเย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้  ขอระงับตัชชนียกรรม   เอาละ   พวก 
เราจะระงับตัชชนียกรรมแก่เธอ  ดังนี้   แล้วได้พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม 
ระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น     สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้นกล่าวคัดค้านว่า 
กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม กรรมพร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม กรรม 
เป็นวรรคโดยธรรม    กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม    กรรมพร้อมเพรียงกัน 
โดยเทียมธรรม   กรรมไม่เป็นอันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ    กรรมต้องทํา  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 432 
ใหม่  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น    พวกที่กล่าวอย่างนี้ ว่า  
กรรมพร้อมเพรียงกัน โดยไม่เป็นธรรม    และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า    กรรมไม่ 
เป็นอันทํา   กรรมไม่เป็นอันทําไม่ชอบ   กรรมต้องทําใหม่   บรรดาภิกษุในที่ 
ประชุมนั้น   สองพวกนี้เป็นธรรมวาที. 
           [๒๒๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ถูกสงฆ์ลง- 
ตัชชนียกรรมแล้วประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   จึงขอ 
ระงับ  ตัชชนียกรรม  ในเรื่องนั้น    ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรม  แล้วประพฤติโดยชอบ 
หายเย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้   ขอระงับตัชชนียกรรม  เอาละ  พวก 
เราจะระงับตัชชนียกรรมแก่เธอ    ดังนี้     แล้วได้เป็นวรรคโดยธรรม    ระงับ 
ตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น     สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้นกล่าวคัดค้านว่า    กรรม 
เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม  กรรมพร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม  กรรมเป็น 
เป็นวรรคโดยธรรม  กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม  กรรมพร้อมเพรียงกันโดย 
เทียมธรรม  กรรมไม่เป็นอันทํา  กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ   กรรมต้องทําใหม่ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น   พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่ากรรม 
เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม     และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า     กรรมไม่เป็นอันทํา 
กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ    กรรมต้องทําใหม่   บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้นสอง 
พวกนี้เป็นธรรมวาที. 
           [๒๓๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ถูกสงฆ์ลง- 
ตัชชนียกรรมแล้วประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   จึงขอ 
ระงับตัชชนียกรรม  ในเรื่องนั้น   ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรม  แล้วประพฤติโดยชอบ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 433 
หายเย่อหยิ่ง  พระพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้    ขอระงับตัชชนียกรรม   เอาละ   พวก  
เราจะระงับตัชชนียกรรมแก่เธอ  ดังนี้    แล้วได้เป็นวรรคโดยเทียมธรรม  ระงับ 
ตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น     สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้นกล่าวคัดค้านว่า   กรรม 
เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม  กรรมพร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม  กรรมเป็น 
วรรคโดยธรรม    กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม    กรรมพร้อมเพรียงกันโดย 
เทียมธรรม    กรรมไม่เป็นอันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ   กรรมต้องทําใหม่ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า  กรรม  
เป็นวรรคโดยเทียมธรรม  และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า  กรรมไม่เป็นอันทํา  กรรม 
เป็นอันทําไม่ชอบ  กรรมต้องทําใหม่  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  สองพวกนี้ 
เป็นธรรมวาที.      
           [๒๓๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ถูกสงฆ์ลง-  
ตัชชนียกรรมแล้วประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   จึงขอ 
ระงับตัชชนียกรรม  ในเรื่องนั้น    ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า 
อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรม  แล้วประพฤติโดยชอบ 
หายเย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้   ขอระงับตัชชนียกรรม   เอาละ   พวก 
เราจะระงับตัชชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้     แล้วได้พร้อมเพรียงถันโดยเทียมธรรม 
ระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น    สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้นกล่าวคัดค้านว่า 
กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม  กรรมพร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม กรรม 
เป็นวรรคโดยธรรม    กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม    กรรมพร้อมเพรียงกัน  
โดยเทียมธรรม   กรรมไม่เป็นอันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ   กรรมต้อองทํา 
ใหม่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  พวกที่กล่าวอย่างนี้ 
กรรมพร้อมเพรียงกัน โดยเทียมธรรม   และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า กรรมไม่เป็น  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 434 
อันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ   กรรมต้องทําใหม่   บรรดาภิกษุในที่ประชุม  
นั้น  สองพวกนี้เป็นธรรมวาที  
 
                                     ขอระงับนิยสกรรม 
           [๒๓๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ถูกสงฆ์ลง-  
นิยสกรรม  ในเรื่องนั้น    ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้ง 
หลาย  ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์ลงนิยสกรรม  แล้วประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง 
ประพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้    ขอระงับนิยสกรรม    เอาละ   พวกเราจะระงับ 
นิยสกรรมแก่เธอ   ดังนี้     แล้วได้เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม   ระงับนิยสกรรม 
แก่ภิกษุรูปนั้น. . .  พร้อมเพรียงกัน โดยไม่เป็นธรรม. . .   เป็นวรรคโดยธรรม 
. . .   เป็นวรรคโดยเทียมธรรม . . .   พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม . . . สงฆ์ 
ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้นกล่าวคัดค้านว่า   กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม   กรรม 
พร้อมเพรียงกัน โดยไม่เป็นธรรม   กรรมเป็นวรรคโดยธรรม   กรรมเป็นวรรค 
โดยเทียมธรรม กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม กรรมไม่เป็นอันทํา กรรม 
เป็นอันทําไม่ชอบ  กรรมต้องทําใหม่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บรรดาภิกษุในที่ 
ประชุมนั้น    พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า   กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม  และ 
พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า  กรรมไม่เป็นอันทํา  กรรมเป็นอัน ทําไม่ชอบ  กรรมต้อง 
กําใหม่ บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น   สองพวกนี้เป็นเป็นธรรมวาที ฯ ๕ วาระนี้ 
ท่านย่อไว้. 
 
                               ขอระงับปัพพชนียกรรม 
           [๒๓๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ถูกสงฆ์ลงปัพ- 
พาชนียกรรม   แล้วประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวไป  จึงขอ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 435 
ระงับปัพพาชนียกรรม  ในเรื่องนั้น    ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ 
ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล  ถูกสงฆ์ลงปัพพาชนียกรรม   แล้วประพฤติ 
โดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้   ขอระงับปัพพาชนียกรรม  
เอาละ   พวกเราจะระงับปัพพาชนียกรรมแก่เธอ   ดังนี้    แล้วได้เป็นวรรคโดย  
ไม่เป็นธรรม   ระงับปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น . . .   พร้อมเพรียงกันโดย 
ไม่เป็นธรรม   เป็นวรรคโดยธรรม. . . เป็นวรรคโดยเทียมธรรม . . .   พร้อม 
เพรียงกันโดยเทียมธรรม. . .   สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้น กล่าวคัดค้านว่า   กรรม 
เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม  กรรมพร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม  กรรมเป็น  
วรรคโดยธรรม  กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียม 
ธรรม  กรรมไม่เป็นอันทํา  กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ  กรรมต้องทําใหม่  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า  กรรมพร้อม 
เพรียงกันโดยเทียมธรรม  และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า  กรรมไม่เป็นอันทํา  กรรม 
เป็นอันทําไม่ชอบ  กรรมต้องทําใหม่  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  สองพวกนี้ 
เป็นธรรมวาที ฯ ๕ วาระนี้ท่านย่อไว้. 
 
                          ขอระงับปฏิสารณียกรรม 
           [๒๓๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ถูกสงฆ์ลงปฏิ- 
สารณียกรรมแล้ว   ประพฤติโดยชอบ     หายเย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้  จึงขอ 
ระงับปฎิสารณียกรรม  ในเรื่องนั้น    ถ้าภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกัน อย่างนี้ 
ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์ลงปฎิสารณียกรรม  แล้วประพฤติ 
โดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้    ขอระงับปฎิสารณียกรรม 
เอาละ   พวกเราจะระงับปฏิสารณียกรรมแก่เธอ   ดังนี้    แล้วได้เป็นวรรคโดย 
ไม่เป็นธรรม    ระงับปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุรูปนั้น. . .     พร้อมเพรียงกันโดย   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 436 
ไม่เป็นธรรม. . .    เป็นวรรคโดยธรรม. . .    เป็นวรรคโดยเทียมธรรม . . .  
พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม. . .     สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้น กล่าวคัดค้านว่า 
กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม  กรรมพร้อมเพรียงกัน โดยไม่เป็นธรรม กรรม 
เป็นวรรคโดยธรรม  กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม  กรรมพร้อมเพรียงกัน โดย 
เทียมธรรม  กรรมไม่เป็นอันทํา  กรรมไม่เป็นอันทําไม่ชอบ  กรรมต้องทําใหม่ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า  กรรม 
พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม  และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า   กรรมไม่เป็นอัน ทํา 
กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ     กรรมต้องทําใหม่     บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น 
สองพวกนี้เป็นธรรมวาที ฯ ๕ วาระนี้ท่านย่อไว้. 
 
                                ขอระงับอุกเขปนียกรรม 
           [๒๓๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ถูกสงฆ์ลงอุก- 
เขปนียกรรม ฐานไม่เห็นอาบัติ  แล้วประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง ประพฤติ 
แก้ตัวได้  จึงขอระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ   ในเรื่องนั้น  ถ้าภิกษุ 
ทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์ 
ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ    แล้วประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง 
ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้  ขอระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ   เอาละ 
พวกเราจะระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติแก่เธอ   ดังนี้    แล้วได้เป็น 
วรรคโดยไม่เป็นธรรม  ระงับ อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติแก่ภิกษุรูปนั้น 
 . . .  พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม. . .  เป็นวรรคโดยธรรม...  เป็นวรรค 
โดยเทียมธรรม...  พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม...  สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุม 
นั้น  กล่าวีคัดค้านว่า   กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม    กรรมพร้อมเพรียงกัน 
โดยไม่เป็นธรรม   กรรมเป็นวรรคโดยธรรม   กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 437 
กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม   กรรมไม่เป็นอันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่  
ชอบ    กรรมต้องทําใหม่    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น 
พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า   กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม   และพวกที่กล่าว 
อย่างนี้ว่า    กรรมไม่เป็นอันทํา    กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ    กรรมต้องทําใหม่ 
บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น     สองพวกนี้เป็นธรรมวาที ฯ ๕ วาระนี้ท่านย่อไว้. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนีย- 
กรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   แล้วประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง ประพฤติแก้ 
ตัวได้  จึงขอระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ในเรื่องนี้   ถ้าภิกษุ 
ทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุรูปนี้แล   ถูกสงฆ์ 
ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   แล้วพระพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง 
ประพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้  ขอระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   เอาละ 
พวกเราจะระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่เธอ   ดังนี้    แล้วได้เป็น 
วรรคโดยไม่เป็นธรรม ระงับอุกเขปนียกรรม ฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่ภิกษุรูปนั้น 
      พร้อมเพรียงกัน โดยไม่เป็นธรรม . . . เป็นวรรคโดยธรรม . . .  พร้อมเพรียง 
กันโดยเทียมธรรม. . . สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้นกล่าวคัดค้านว่า กรรมเป็นวรรค 
โดยไม่เป็นธรรม   การพร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม   กรรมเป็นวรรคโดย 
ธรรม    กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม    การพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม 
กรรมไม่เป็นอันทํา  กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ   กรรมต้องทําใหม่   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า กรรมพร้อมเพรียง 
กันโดยเทียมธรรม   และพวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า   กรรมไม่เป็นอันทํา  กรรมเป็น 
อันทําไม่ชอบ    กรรมต้องทําใหม่    บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น    สองพวกนี้  
เป็นธรรมวาที ฯ ๕ วาระนี้ท่านย่อไว้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 438 
           [๒๓๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ถูกสงฆ์ลงอุก-  
เขปนียกรรม ฐานไม่สละทิฏฐิบาป  แล้วประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง   ประ- 
พฤติแก้ตัวได้  จึงขอระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิบาปในเรื่องนั้น ถ้า 
ภิกษุทั้งหลายได้ปรึกษาตกลงกันอย่างนี้ว่า อาวุโสทั้งหลาย ภิกษุรูปนี้แล ถูกสงฆ์ 
ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิบาป  แล้วประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง 
ประพฤติแก้ตัวได้บัดนี้    ขอระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิบาป  เอาละ 
พวกเราจะระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิบาปแก่เธอ  ดังนี้  แล้วได้เป็น 
วรรคโดยไม่เป็นธรรม  ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิบาปแก่ภิกษุรูป 
นั้น. . .  พร้อมเพรียงกันโดยไม่เป็นธรรม . . .   เป็นวรรคโดยธรรม . . .   เป็น 
วรรคโดยเทียมธรรม .. .   พร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม...   สงฆ์ผู้อยู่ในที่ 
ประชุมนั้นกล่าวคัดค้านว่า  กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม กรรมพร้อมเพรียง 
กันโดยไม่เป็นธรรม  กรรมเป็นวรรคโดยธรรม  กรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรม 
กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม  กรรมไม่เป็นอันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่ 
ชอบ    กรรมต้องทําใหม่    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น 
พวกที่กล่าวอย่างนี้ว่า   กรรมพร้อมเพรียงกันโดยเทียมธรรม    และพวกที่กล่าว 
อย่างนี้ว่า    กรรมไม่เป็นอันทํา    กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ    กรรมต้องทําใหม่ 
บรรดาภิกษุในที่ประชุมนั้น  สองพวกนี้ เป็นธรรมวาทีฯ ๕ วาระแม้นี้ท่านย่อไว้. 
 
                                     จัมเบปยยขันธกะ  ที่  ๙  จบ 
                                       ในขันธกะนี้มี  ๓๖  เรื่อง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 439 
                                   หัวข้อประจําขันธกะ  
           [๒๓๗]   ๑.  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ พระนครจัมปา  ภิกษุ 
ผู้อยู่ในวาสภคามได้ทําความขวนขวายในสิ่งจําปรารถนาแก่พวกพระอาคันตุกะ 
ครั้นทราบว่าพวกท่านชํานาญในสถานที่โคจรดีแล้ว จึงเลิกทําความขวนขวายใน 
กาลนั้น แต่ต้องถูกพวกพระอาคันตุกะยกเสียเพราะเหตุที่ไม่ทํา  จึงได้ไปเฝ้าพระ 
ชินเจ้า        ๒.  ภิกษุทั้งหลายในนครจัมปาทํากรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม 
พร้อมเพรียงโดยไม่เป็นธรรม  เป็นวรรคโดยธรรม   เป็นวรรคโดยเทียมธรรม 
พร้อมเพรียงโดยเทียมธรรม    ภิกษุรูปเดียวยกภิกษุรูปเดียว    ภิกษุรูปเดียวยก 
ภิกษุ ๒ รูป   หลายรูปที่เป็นสงฆ์ก็มี  ภิกษุ  ๒  รูป  ภิกษุหลายรูปยกกันก็มี 
และสงฆ์ต่อสงฆ์ยกกันก็มี       ๓.   พระสัพพัญญูผู้ประเสริฐทรงทราบแล้ว 
ตรัสห้ามว่าไม่เป็นธรรม       ๔.  กรรมใดวิบัติโดยญัตติ     อนุสาวนาสมบูรณ์ 
วิบัติโดยอนุสาวนาสมบูรณ์ด้วยญัตติ  วิบัติทั้งสองอย่าง  ทํากรรมแผกจากธรรม 
แผกจากวินัย   แผกจากสัตถุศาสน์    กรรมที่ถูกคัดค้านกําเริบ   ไม่ควรแก่ฐานะ 
๕.  กรรมเป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม พร้อมเพรียงโดยไม่เป็นธรรม  เป็นวรรค 
โดยเทียมธรรม   พร้อมเพรียงโดยเทียมธรรม   พระตถาคตทรงอนุญาตกรรม 
พร้อมเพรียงโดยธรรมเท่านั้น       ๖.   สงฆ์มี  ๕  ประเภท  คือสงฆ์จตุวรรค 
สงฆ์ปัญจวรรค    สงฆ์ทสวรรค    สงฆ์วีสติวรรค    และสงฆ์อดิเรกวีสติวรรค 
๗.   ยกอุปสมบทกรรม    ปวารณากรรม    กับอัพภานกรรม    นอกนั้น สงฆ์ 
จตุวรรคทําได้       ๘.  ยกกรรม  ๒  อย่าง คือ อุปสมบทในมัชฌิมประเทศและ 
อัพภานกรรม   นอกนั้นสงฆ์ปัญจวรรคทําได้ทั่งสิ้น       ๙.  ยกอัพภานกรรม 
อย่างเดียวนอกนั้นสงฆ์ทสวรรคทําได้        ๑๐.   กรรมทุกอย่าง สงฆ์วีสติวรรค 
ทําได้ทั้งสิ้น     ๑๑.  ภิกษุณี  สิกขมานา สามเณร สามเณรี ภิกษุผู้บอกลาสิกขา 
ภิกษุผู้ต้องอันติมวัตถุ  ภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกฐานไม่เห็นอาบัติ   ฐานไม้ทําคืนอาบัติ 
ฐานไม้สละทิฏฐิอันเป็นบาป    บัณเฑาะก์    คนลักเพศ    ภิกษุเข้ารีดเดียรถีย์  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 440 
สัตว์ดิรัจฉาน คนฆ่ามารดา คนฆ่าบิดา คนฆ่าพระอรหันต์ คนประทุษร้ายภิกษุณี  
คนทําลายสงฆ์     คนทําร้ายพระศาสดาจนถึงห้องพระโลหิต     อุภโตพยัญชนก 
ภิกษุนานาสังวาส  ภิกษุอยู่ต่างสีมากัน ภิกษุอยู่ในเวหาสด้วยฤทธิ์  สงฆ์ทํากรรม 
แก่ผู้ใด  มีผู้นั้นเป็นที่ครบจํานวนสงฆ์   รวม  ๒๔ จําพวก   พระสัมมาสัมพุทธ 
เจ้าทรงห้าม เพราะพวกนั้น เป็นคณะปูรกะไม่ได้       ๑๒.  สงฆ์มีปาริวาสิกภิกษุ 
เป็นที่  ให้ปริวาสชักเข้าหาอาบัติเติม ให้มานัต   หรือพึงอัพภาน  เป็นกรรมใช้ 
ไม่ได้  และไม่ควรทํา    มีมูลายปฏิกัสสนารหภิกษุเป็นที่ ๔ มีมานัตตารหภิกษุ 
เป็นที่  ๔  มี มานัตจาริกภิกษุเป็นที่  ๔  มีอัพภานารหภิกษุเป็นที่ ๔ รวม ๕ จํา- 
พวก   พระสัมมาสัมพุทธเจ้าทรงประกาศว่าทําสังฆกรรมใช้ไม่ได้   ๑๓. ภิกษุณี 
สิกขมานา   สามแร    สามเณรี   ภิกษุผู้บอกลาสิกขา    ภิกษุผู้ต้องอันติมวัตถุ 
วิกลจริต ภิกษุมีจิตฟุ้งซ่าน ภิกษุกระสับกระส่ายเพราะเวทนา  ภิกษุถูกยกเพราะ 
ไม่เห็นอาบัติ  เพราะไม่ทําคืนอาบัติ  เพราะไม่สละทิฏฐิอัน  เป็นบาป   บัณเฑาะก์ 
คนลักเพศ  ภิกษุเข้ารีดเดียรถีย์  สัตว์ดิรัจฉาน  คนฆ่ามารดา  คนฆ่าบิดา  คน 
ฆ่าพระอรหันต์  คนประทุษร้ายภิกษุณี  ภิกษุผู้ทําสังฆเภท  คนทําโลหตุปบาท 
อุภโตพยัญชนก  ภิกษุนานาสังวาสะ   ภิกษุผู้อยู่ต่างสีมากัน   ภิกษุอยู่ในเวหาสด้วย 
ฤทธิ์   และภิกษุที่ถูกสงฆ์ลงกรรม รวม ๒๗ จําพวกนี้ค้านไม้ขึ้น      ๑๔. ภิกษุ 
ผู้เป็นปกตัตตะค้านขึ้น      ๑๕.  ภิกษุผู้บริสุทธิ์ถ้าสงฆ์ไล่ออก   เป็นอันไล่ออก 
ไม่ดี      ๑๖.  ภิกษุพาล  ถ้าสงฆ์ไล่ออก  เป็นอัน ไล่ออกดี      ๑๗.  บัฬเฑาะก์ 
คนลักเพศ  ภิกษุเข้ารีดเดียระถีย์  สัตว์ดิรัจฉาน  คนฆ่ามารดา  คนฆ่าบิดา คนฆ่า 
พระอรหันต์ คนประทุษร้ายภิกษุณี ภิกษุทําสังฆเภท  คนทําโลหิตุปบาท อุภโต- 
พยัญชนกรวม  ๑๑  จําพวกนี้รับเข้าหมู่ไม่ควร     ๑๘.  คนมือด้วน  คนเท้าด้วน 
คนทั้งมือและเท้าด้วนทั้งสอง   คนหูขาด   คนจมูกแหว่ง   คนทั้งหูขาดและจมูก 
แหว่งทั้งสอง   คนนิ้วมือนิ้วเท้าขาด    คนมีง่ามมือ    ง่ามเท้าขาด    คนเอ็นขาด  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 441 
คนมือเป็นแผ่น  คนค่อม  คนเตี้ย  คนคอพอก  คนมีเครื่องหมายตดตัว  คนมี  
รอยเฆี่ยนด้วยหวาย   คนถูกหมายประกาศจับตัว    คนเท้าปุก   คนมีโรคเรื้อรัง 
คนแปลกเพื่อน  คนตาบอดข้างเดียว  คนง่อย  คนกระจอก  คนเป็นโรคอัมพา  
คนมีอิริยาบถขาด  คนชราทุพพลภาพ  คนตาบอด ๒ ข้าง คนใบ้  คนหูหนวก 
คนทั้งบอดและใบ้  คนทั้งบอดและหนวก  คนทั้งใบ้และหนวก   คนทั้งบอดใบ้ 
และหนวก  เหล่านี้ รวม  ๒๓  จําพวกพอดี  รับคนเหล่านั้น เข้าหมู่ได้  พระสัมมา 
สัมพุทธเจ้าทรงประกาศไว้แล้ว       ๑๙.   กรรม  ๗  อย่าง   คือการยกภิกษุผู้ไม่ 
เห็นอาบัติ  ไม่ทําคืนอาบัติ ๑   ไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป ๑   ไม่เห็นไม่ทําคืน 
อาบัติ ๑ ไม่เห็นอาบัติ  ไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป ๑ ไม่ทําคืนอาบัติ  ไม่สละทิฎฐิ 
อันเป็นบาป ๑  ไม่เห็น   ไม่ทําคืน  ไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป ๑ เป็นกรรม  ไม่ 
เป็นธรรม       ๒๐.  กรรม  ๗  อย่างนั้น    แม้ที่อนุวัตรตามภิกษุผู้ต้องอาบัติ 
ก็เป็นกรรมไม่เป็นธรรม     ๒๑.   กรรมอีก  ๗  อย่าง ที่อนุวัตรตามภิกษุผู้ต้อง 
อาบัติ  เป็นกรรมที่ชอบธรรม     ๒๒.  กรรมที่ควรทําต่อหน้ากลับทําลับหลัง ๑ 
กรรมที่ควรทําด้วยซักถาม  กลับทําโดยไม่ซักถาม ๑  กรรมที่ควรทําตามปฏิญาณ 
กลับทําโดยไม่ปฏิญาณ  ๑  ให้อมูฬหวินัยแก่ภิกษุผู้ควรสติวินัย  ๑ ทําตัสสปาปิย- 
สิกากรรมแก่ ภิกษุผู้ควรอมูฬหวินัย ๑ ลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุผ้ควรตัสสปาปิย- 
สิกากรรม  ๑  ลงนิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ควรตัชชนียกรรม  ๑ ลงปัพพาชนียกรรม 
แก่ภิกษุผู้ควรนิยสกรรม ๑  ลงปฎิสารณียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปัพพาชนียกรรม ๑ 
ลงอุกเขปนียกรรมแก่ภิกษุผู้ควรปฏิสารณียกรรม  ๑     ให้ปริวาสแก่ภิกษุผู้ควร 
อุกเขปนียกรรม  ๑   ชักภิกษุผู้ควรปริวาสเข้าหาอาบัติเดิม ๑   ให้มานัตแก่ภิกษุ 
ผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม ๑  อัพภานภิกษุผู้ควรมานัต  ๑  ให้ภิกษุผู้ควรอัพภาน 
ให้อุปสมบทกุลบุตร ๑  ทํากรรมอย่างอื่นแก่ภิกษุอื่น ๑ รวม ๑๖ อย่างนี้  เป็น 
กรรมใช้ไม่ได้      ๒๓.  ทํากรรมนั้น  ๆ แก่ภิกษุนั้น  ๆ  รวม  ๑๖  อย่างนี้  เป็น  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 442 
กรรมใช้ได้    ๒๔.  ภิกษุอื่นยกภิกษุอื่นเสียรวม  ๑๖  อย่างนี้เป็นกรรมใช้ไม่ได้  
๒๕. ทํากรรมมีมูลอย่างละ  ๒  แก่ภิกษุนั้น    รวม  ๑๖  อย่างแม้เหล่านั้นเป็น 
กรรมใช้ได้      ๒๖.  จักรมีมูลอย่างละหนึ่ง    พระชินเจ้าตรัสว่า    ใช้ไม่ได้ 
๒๗.   ภิกษุก่อความบาดหมางสงฆ์เป็นวรรคโดยไม่เป็นธรรม    ได้ลงตัชชนีย- 
กรรม   ๒๘.  ภิกษุนั้นไปอารามอื่นภิกษุทั้งหลายในอาวาสนั้นได้พร้อมเพรียง 
โดยไม่เป็นธรรม    ลงตัชชนียกรรมแก่เธอ         ๒๙.   ภิกษุทั้งหลายในอาวาส 
อื่นเป็นวรรคโดยธรรมเป็นวรรคโดยเทียมธรรมก็มี       พร้อมเพรียงโดยเทียม 
ธรรมก็มี ไม่ลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุนั้น     ๓๐.  บทเหล่านั้น  คือ พร้อมเพรียง 
โดยไม่เป็นธรรม   เป็นวรรคโดยธรรม   เป็นวรรคโดยเทียมธรรม    และพร้อม 
เพรียงโดยเทียมธรรม      ปราชญ์ผู้มีปัญญาพึงผูกให้เป็นจักรทําให้มีมูลอย่างละ 
หนึ่ง    ๓๑.   สงฆ์ลงนิยสกรรมแก่ภิกษุผู้พาล  ไม่ฉลาด      ๓๒.   สงฆ์ลง 
ปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ประทุษร้ายตระกูล      ๓๓.  สงฆ์ลงปฏิสารณียกรรม 
แก่ภิกษุผู้ด่าคฤหัสถ์      ๓๔..  พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้นําหมู่ทรงภาษิตอุกเขปนีย- 
กรรมแก่ภิกษุผู้ไม่เห็นอาบัติ    ไม่ทําคืนอาบัติ     และไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
๓๕. ภิกษุมีปัญญาพึงทําตัชชนียกรรมให้ถูกต้องตามระเบียบวินัย ภิกษุประพฤติ 
เรียบร้อยอนุวัตรตามระเบียบวินัยเหล่านั้นแหละ  ขอระงับกรรมเหล่านั้นโดยนัย 
แห่งกรรมในหนหลัง      ๓๖.   ในกรรมนั้น ๆ แล   สงฆ์ผู้อยู่ในที่ประชุมนั้น   
กล่าวคัดค้านว่า    กรรมไม่เป็นอันทํา   กรรมเป็นอันทําไม่ชอบ   กรรมต้องทํา 
ใหม่    และเมื่อกรรมระงับ    ภิกษุเหล่านั้นเป็นธรรมวาที   พระมหามุนีทรงเห็น 
ภิกษุพวกเข้ากรรมได้รับความลําบากโดยกรรมวิบัติ   จึงทรงชี้วิธีระงับไว้   ดุจ 
นายแพทย์ผู้เชี่ยวชาญได้ชี้บอกตัวยาไว้   ฉะนั้น. 
                                    หัวข้อประจําขันธกะ  จบ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 443 
                                อรรถกถาจัมเปยยขันธกะ  
                                วินิจฉัยในจัมเปยยขันธกะ 
           วินิจฉัยในจัมเปยยขันธกะ  พึงทราบดังนี้:- 
           หลายบทว่า  คคฺคราย  โปกฺขรณิยา  ตีเร  คือที่ฝั่งแห่งสระโบกรณี 
ซึ่งหญิงมีชื่อว่าคัคคราสร้าง. 
           บทว่า  ตนฺติพทฺโธ  มีความว่า   ชื่อผู้เนื่องเฉพาะในความขวนขวาย 
เพราะข้อที่ความขวนขวายเป็นกิจอันเธอพึงทําในอาวาสนั้น. 
           วินิจฉัยในข้อว่า   อุสฺสุกฺกมฺปิ  อกาสิ  ยาคุยา เป็นอาทิ พึงทราบ  
ดังนี้:- 
           สมควรทําความขวนขวายแต่ในที่ซึ่งชนทั้งหลายสั่งไว้ว่า       เมื่อภิกษุ 
อาคันตุกะมา  ท่านพึงบอก,  ไม่สมควรทําในที่ซึ่งเขาไม่ได้สั่งไว้. 
           ข้อว้า   คจฺฉ   ตวํ    ภิกฺขุ    มีความว่า    พระศาสดาได้ทรงเห็นว่า 
เสนาสนะในอาวาสนั้นนั่นแลของภิกษุนั้น    เป็นที่สบาย,   ด้วยเหตุนั้นแล   จึง 
ตรัสว่า   เธอจงสําเร็จการอยู่ในวาสภคามนั้นแล. 
           ความกระทําต่างแห่งคําว่า  อธมฺเมน   วคฺคกมฺมํ   ถโรนฺติ  เป็น 
อาทิ   จักมาในบาลีข้างหน้าเป็นแท้. 
           ข้อว่า  อญฺญตราปิ   ธมฺมา  กมฺมํ   กโรนฺติ   มีความว่า   ภิกษุ 
ฉัพพัคคีย์  ทํากรรม   เว้นจากธรรมบ้าง;  อีกอย่างหนึ่ง  ปาฐะนี้เองเป็นบาลี; 
กรรมที่ทําด้วยวัตถุเป็นจริง   จัดเป็นกรรมที่ทําตามธรรม;    ความว่า     ภิกษุ 
ฉัพพัคคีย์   ไม่ทําอย่างนั้น.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 444 
           แม้ในข้อว่า   อญฺญตฺราปิ   วินยา   กมฺมํ    อฌฺญตฺราปิ  สตฺถุ-  
สาสนา กมฺมํ   ก็นัยนี้แล.   ก็ในวินัยและสัตถุศาสนานี้  การโจทและการประกาศ 
ชื่อวินัย.  ญัตติสัมปทาและอนุสาวนสัมปทา   ชื่อสัตถุศาสนา,   ความว่า   ภิกษุ 
ฉัพพัคคีย์ทํากรรมเว้นจากการโจท    การประกาศญัตติสัมปทา    และอนุสาวน 
สัมปทาเหล่านั้น.              
           บทว่า   ปฏิกฺกฏฺฐกตํ   ได้แก่   กรรมที่ถูกคัดค้านและอันเธอขืนทํา. 
กรรมใด  อันภิกษุขืนทําในเมื่อภิกษุเหล่าอื่นคัดค้านอยู่,  กรรมนั้นจัดเป็น  กรรม 
ที่ถูกคัดค้านและอันภิกษุขืนทํา;   ความว่า  ภิกษุฉัพพัคคีย์ทํากรรมเช่นนั้นบ้าง. 
                                   กรรมหก 
           ก็ในคําว่า   ฉยิมานิ    ภิกฺขเว   กมฺมานิ   อธมฺมกมฺมํ  เป็นอาทิ 
คําว่า   ธรรม   เป็นชื่อแห่งบาลี.   เพราะเหตุนั้น    กรรมใดสงฆ์ไม่ทําโดยบาลี 
ตามที่พระผู้มีพระภาคตรัสไว้.   กรรมนั้น   พึงทราบว่า    กรรมไม่เป็นธรรม. 
ความสังเขปในฉกัมมาธิการนี้   เท่านี้.   ส่วนความพิสดารมาแล้วในบาลีนั่นแล. 
           ก็ความพิสดารนั้นแล   มาแล้วด้วยอํานาจแห่งญัตติทุติยกรรมและญัตติ 
จตุตถกรรมเท่านั้น.  อันในญัตติกรรมไม่มีความลดหย่อนหรือความทําโดย 
ประการอย่างอื่น    เหมือนในญัตติทุติยกรรมและญัตติจตุตถกรรม,     ส่วนอป- 
โลกนกรรมอันภิกษุย่อมทําเพียงสวดประกาศ;    เพราะฉะนั้นญัตติกรรมและ 
อปโลกนกรรมนั้น       พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงไม่ทรงแสดงไว้ในบาลี.     ข้าพเจ้า 
จักพรรณนาวินิจฉัยแห่งกรรมเหล่านั้นแม้ทั้งหมดข้างหน้า. 
           บัดนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสคําว่า  ปญฺจ  สงฺฆา  เป็นอาทิ  เพื่อ 
แสดงประเภทแห่งสงฆ์ทั้งหลาย   ผู้จะพึงทํากรรมที่พร้อมเพรียงโดยธรรม   ซึ่ง 
เป็นที่หก.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 445 
           บทว่า  กมฺมปฺปตฺโต  คือ   ผู้เข้ากรรม  ได้แก่ผู้ประกอบในกรรมคือ   
ผู้ควรกรรม    ความว่า  ไม่ควรเพื่อทํากรรมใด ๆ หามิได้. 
           คําว่า  จตุวคฺคกรณญฺเจ  ภิกฺขเว  กมฺมํ  ภิกฺขุนีจตุตฺโถ   เป็น 
อาทิ  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส  เพื่อแสดงวิบัติแห่งกรรมโดยบริษัท. 
           ในคํานั้น     บุคคลผู้มีสังวาสต่างกันเพราะกรรม    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงถือเอา   ด้วยอุกขิตตกศัพท์.   บุคคลผู้มีสังวาสต่างกันเพราะลัทธิ  ทรงถือ 
เอาด้วยนานาสังวาสกศัพท์. 
           สองบทว่า  นานาสีมาย    ฐิตจตุตฺโถ   มีความว่า  เป็นจตุวรรคกับ 
ภิกษุผู้ตั้งอยู่ในหัตถบาสที่สีมันตริกหรือภายนอกสีมา. 
           คําว่า  ปาริวาสิกจตุตฺโถ  เป็นอาทิ  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส  เพื่อ 
แสดงวิบัติโดยบริษัทแห่งปริวาสกรรมเป็นต้นเท่านั้น.    ข้าพเจ้าจักพรรณนา 
วินิจฉัยแห่งกรรม  เหล่านั้น    ข้างหน้า. 
           เพื่อแสดงข้อที่กรรมถูกคัดค้านแล้วและขืนทํา     เป็นกรรมกําเริบและ 
ไม่กําเริบ   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสคําว่า  เอกจฺจสฺส   ภิกฺขเว  สงฺฆสฺส 
มชฺเฌ  ปฏิกฺโกสนา  รูหติ  เป็นต้น. 
           บทว่า  ปกตตฺตสฺส  ได้แก่   ผู้มีศีลไม่วิบัติ  คือ  ผู้ไม่ต้องปาราชิก. 
           บทว่า   อนนฺตริกสฺส   ได้แก่   ผู้นั่งเป็นลําดับแห่งตน.   เพื่อแสดง 
ข้อที่กรรมทั้งหลายเป็นของกําเริบและไม่กําเริบ   โดยวัตถุพระผู้มีพระภาคเจ้าจึง 
ตรัสคําว่า  เทฺว   มา   ภิกฺขเว   นิสฺสารณา   เป็นต้น .   บรรดาคําเหล่านั้น 
คําว่า  อปฺปตฺโต  นิสฺสารณํ,  ตญฺเจ  สงฺโฆ   นิสฺสาเรติ,  สุนิสฺสาริโต 
นี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสหมายเอาปัพพาชนียกรรม.   จริงอยู่    สงฆ์ย่อมขับ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 446 
ให้ออกจากวัด  ด้วยปัพพาชนียกรรม,  เพราะฉะนั้น  ปัพพาชนียกรรมนั้น  ท่าน  
จึงเรียกว่า   นิสสารณา.   ก็เพราะเหตุที่ไม่เป็นผู้ประทุษร้ายสกุล.    บุคคลนั้น  
จึงไม่ถึงปัพพาชนียกรรมนั้น.   ด้วยลักษณะแผนกหนึ่ง.   แต่ว่า   เพราะเหตุที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า    สงฆ์หวังอยู่พึงลงปัพพาชนียกรรมแก่บุคคลนั้น 
ดังนี้  บุคคลนั้น  จึงจัดว่า  เป็นผู้อันสงฆ์ขับออกด้วยดีแล้ว. 
 
                                           นิสสารณา 
           ข้อว่า   ตญฺเจ   สงฺโฆ   นิสฺสาเรติ   มีความว่า   หากสงฆ์ขับออก 
ด้วยอํานาจแห่งตัชชนียกรรมเป็นต้นไซร้    บุคคลนั้น   ชื่อว่า   ถูกขับออกด้วย 
ดี    เพราะเหตุที่ในวินัยว่าด้วยตัชชนียกรรมเป็นต้นนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงอนุญาตนิสสารณาด้วยองค์แม้อันหนึ่งอย่างนี้ว่า   ภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์จํานง 
อยู่พึงลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุ  ๓  พวก   คือ   เป็นผู้ทําความบาดหมาง  เป็นผู้ 
ทําการทะเลาะ   เป็นผู้ทําการวิวาท   เป็นผู้ทําการอื้อฉาว   เป็นผู้ก่ออธิกรณ์ใน 
สงฆ์ พวกหนึ่ง,  เป็นพาล  ไม่ฉลาด  มีอาบัติมาก  มีมรรยาทไม่สมควร  พวก 
หนึ่ง,  อยู่คลุกคลีด้วยคฤหัสถ์ด้วยการคลุกคลีอัน ไม่สมควร  พวกหนึ่ง. 
 
                                               โอสารณา 
           กิริยาที่เรียกเข้าหมู่   ชื่อโอสารณา. 
           ในเรื่องโอสารณานั้น    ข้อว่า   ตญฺเจ   สงฺโฆ   โอสาเรติ  ได้แก่ 
เรียกเข้าหมู่   ด้วยอํานาจอุปสมบทกรรม. 
           บทว่า  โทสาริโต  มีความว่า  บุคคลนั้น  สงฆ์ให้อุปสมบทแล้วแม้ 
ตั้งพันครั้ง  ก็คงเป็นอนุปสัมบันนั่นเอง.   ฝ่ายอาจารย์และอุปัชฌาย์ย่อมมีโทษ  
การกสงฆ์ที่เหลือก็เหมือนกัน,   ใคร ๆ  ไม่พ้นจากอาบัติ.    อภัพพบุคคล   ๑๑  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 447 
จําพวกเหล่านี้     สงฆ์เรียกเข้าหมู่ใช้ไม่ได้เลย    ด้วยประการฉะนี้.   ส่วนบุคคล  
๓๒  จําพวก   มีตนมือด้วนเป็นต้น    เรียกเข้าหมู่โดยชอบ,  สงฆ์ให้อุปสมบท 
แล้ว    ย่อมเป็นอุปสัมบันแท้,    บุคคลเหล่านั้น     ใคร ๆ  จะว่ากล่าวอะไร ๆ 
ไม่ได้.    แต่อาจารย์กับอุปัชฌาย์และการกสงฆ์ย่อมไม่มีโทษ     ใคร ๆ ไม่พ้น 
จากอาบัติ. 
           เพื่อแสดงกรรมไม่เป็นธรรมด้วยอํานาจวัตถุไม่เป็นจริง และกรรมเป็น 
ธรรมด้วยอํานาจวัตถุเป็นจริง  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสคําว่า อธิ  ปน  ภิกฺขเว 
ภิกฺขุสฺส   น   โหติ อาปตฺติ ทฏฺฐพฺพา  เป็นต้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ปฏินิสฺสชฺเชตา  คือ  ทิฏฐิลามกอันจะ 
พึงสละเสีย.  กรรมเป็นธรรมและไม่เป็นธรรม   ด้วยอํานาจวัตถุนั้นแล   พระผู้- 
มีพระภาคเจ้าทรงจําแนกไว้   ในอุบาลีปัญหาก็มี. ในอุบาลีปัญหานั้น    มีนัย ๒ 
คือ  นัยมีมูลอันเดียว ๑  นัยมีมูลสอง ๑  นัยมีมูลอันเดียวชัดเจนแล้ว.  ในนัย 
มีมูลสอง   สติวินัยกับอมูฬหวินัย   ท่านทํา   ให้เป็นคําถามอันเดียวกัน ฉันใด, 
แม้อมูฬหวินัยเป็นต้น กับตัสสปาปิยสิกาเป็นต้น   ก็พึงทําให้เป็นคําถามอันเดียว 
กันฉันนั้น.  ส่วนในข้อสุดท้าย  คําว่า  อุปสมฺปทรหํ  อุปสมฺปาเทติ  ย่อม 
เป็นบทอันเดียวกันแท้.  ข้างหน้า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงประกอบบทที่เหลือ 
ทั้งหลายกับบทอันหนึ่ง ๆ ทําสติวินัยแม้แห่งภิกษุให้เป็นต้น. 
           เพื่อแสดงวิบัติในกรรม ๗ อย่าง    มีตัชชนียกรรมเป็นต้น    พร้อมทั้ง 
กิริยาที่ระงับ   จัดเป็นหมวด   ด้วยอํานาจบทเหล่านั้น   คือ   อธมฺเมน  วคฺค 
อธมฺเมน  สมคฺคํ   ธมฺเมน  วคฺคํ  ธมฺมปฏิรูปเกน   วคฺคํ    ธมฺมปฏิรูปเกน 
สมคฺคํ  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  อิธ ปน ภิกฺขเว   ภิกฺขุ  ภณฺฑการโก 
เป็นอาทิ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 448 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  อนปาทาโน  ได้แก่  ผู้เว้นจากมรรยาท,  
อาการเป็นเครื่องกําหนด   เรียกว่ามรรยาท.    ความว่า   ผู้เว้นจากความกําหนด 
อาบัติ.   เบื้องหน้าแต่นั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสบาลีนั้นเอง   เทียบเตียงกับ 
บทว่า  อกตํ  กมฺมํ  เป็นต้น  เพื่อแสดงประเภท   แห่งกรรมที่ถูกคัดค้านแล้ว 
และขืนทํา.   ในบาลีนั้น  ใคร ๆ  ไม่สามารถจะทราบคําใด ๆ   โดยท่านองแห่ง 
บาลีหามิได้,   เพราะเหตุนั้น   ข้าพเจ้าจึงไม่พรรณนาให้พิสดาร   ฉะนั้นแล. 
                                อรรถกถาจัมเปยยขันธกะ  จบ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 449 
                                        โกสัมพิขันธกะ  
                                      เรื่องภิกษุรูปหนึ่ง 
           [๒๓๘]  โดยสมัยนั้น     พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้า     ประทับอยู่  ณ 
โฆสิตาราม  เขตพระนครโกสัมพี  ครั้งนั้น  ยังมีภิกษุรูปหนึ่งต้องอาบัติแล้ว   มี 
ความเห็นในอาบัตินั้นว่าเป็นอาบัติ   แต่ภิกษุเหล่าอื่นมีความเห็นในอาบัตินั้นว่า 
ไม่เป็นอาบัติ    สมัยต่อมา    ภิกษุรูปนั้นกลับมีความเห็นในอาบัตินั้นว่าไม่เป็น 
อาบัติ    แต่ภิกษุเหล่าอื่นมีความเห็นในอาบัตินั้นว่าเป็นอาบัติ   ภิกษุเหล่านั้นจึง 
ได้ถามภิกษุนั้นว่า  อาวุโส  ท่านต้องอาบัติ   ท่านเห็นอาบัตินั้นหรือไม่  ภิกษุ 
รูปนั้น ตอบว่า  อาวุโสทั้งหลาย   ผมไม่มีอาบัติที่จะพึงเห็น   ภายหลังภิกษุเหล่า 
นั้นหาสมัครพรรคพวกได้   จึงยกภิกษุรูปนั้นเสียเพราะไม่เห็นอาบัติ. 
           แท้จริง  ภิกษุรูปนั้นเป็นผู้คงแก่เรียน ช่ําชองคัมภีร์ทรงธรรม  ทรงวินัย 
ทรงมาติกา  เป็นบัณฑิต  ฉลาด  มีปัญญา  มีความละอาย  รังเกียจ  ผู้ใคร่ต่อ 
สิกขา    ภิกษุรูปนั้นจึงเข้าไปหาบรรดาภิกษุที่เป็นเพื่อนเคยเห็น    เคยคบกันมา 
แล้วได้กล่าวคํานี้ ว่า   อาวุโสทั้งหลาย  นั่นไม่เป็นอาบัติ   นั่นเป็นอาบัติหามิได้ 
ผมไม่ต้องถูกยก  ผมต้องถูกยกหามิได้  ผมถูกยกด้วยกรรมไม่เป็นธรรม  กําเริบ 
ไม่ควรแก่ฐานะ  ขอท่านทั้งหลายจงกรุณาเป็นฝักฝ่ายของผมโดยธรรม  โดยวินัย 
ด้วยเถิด  ภิกษุรูปนั้น ได้ภิกษุที่เป็นเพื่อนเคยเห็นเคยคบกันมา  เป็นฝักฝ่ายแล้ว 
ได้ส่งทูตไปในสํานักภิกษุชาวชนบทที่เป็นเพื่อนเคยเห็นเคยคบกัน มาว่า  อาวุโส 
ทั้งหลาย นั่นไม่เป็นอาบัติ นั่นเป็นอาบัติหามิได้ ผมไม่ต้องอาบัติ ผมต้อองอาบัติ 
หามิได้   ผมไม่ต้องถูกยก   ผมเป็นผู้ถูกยกหามิได้   ผมถูกยกด้วยกรรมไม่เป็น 
ธรรม   กําเริบ    ไม่ควรแก่ฐานะ    ขอท่านทั้งหลายจงกรุณาเป็นฝักฝ่ายของผม  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 450 
โดยธรรม  โดยวินัยด้วยเถิด  ดังนี้   ได้พวกภิกษุชาวชนบทที่เป็นเพื่อนเคยเห็น  
เคยคบกันมา  เป็นฝักฝ่าย. 
           ครั้งนั้น    พวกภิกษุที่สนับสนุนผู้ถูกยกเหล่านั้น  ได้เข้าไปหาภิกษุพวก 
ที่ยกแล้วได้กล่าวคํานี้แก่ภิกษุพวกที่ยกว่า   อาวุโสทั้งหลาย    นั้นไม่เป็นอาบัติ 
นั่นเป็นอาบัติหามิได้   ภิกษุนั้นไม่ต้องอาบัติ   ภิกษุนั้นต้องอาบัติหามิได้  ภิกษุ 
นั้นไม่ต้องถูกยก  ภิกษุนั้นเป็นผู้ถูกยกหามิได้   ภิกษุนั้นถูกยกด้วยกรรมไม่เป็น 
ธรรม   กําเริบ   ไม่ควรแก่ฐานะ. 
           เมื่อภิกษุพวกสนับสนุนผู้ถูกยกกล่าวอย่างนี้แล้ว    ภิกษุพวกยก    ได้ 
กล่าวคํานี้แก่ภิกษุพวกสนับสนุนผู้ถูกยกว่า  อาวุโสทั้งหลาย  นั่นเป็นอาบัติ  นั่น 
ไม่เป็นอาบัติหามิได้   ภิกษุนั้นต้องอาบัติ   ไม่ต้องอาบัติหามิได้   ภิกษุนั้นต้อง 
ถูกยกแล้ว    ไม่ต้องถูกยกหามิได้    ภิกษุนั้น    ถูกยกแล้วด้วยกรรมเป็นธรรม 
ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ    ขอท่านทั้งหลายอย่าสนับสนุน    อย่าตามห้อมล้อม 
ภิกษุผู้ถูกยกนั้นเลย. 
           ภิกษุพวกสนับสนุนผู้ถูกยกเหล่านั้น  อันภิกษุพวกยกว่ากล่าวอยู่แม้ 
อย่างนี้แล   ก็ยังสนับสนุน   ยังตามห้อมล้อมภิกษุผู้ถูกยกนั้นอย่างเดิมนั่น แหละ. 
 
                ภิกษุรูปหนึ่งเข้าเฝ้ากราบทูลให้ทรงทราบ 
           [๒๓๙]  ครั้นต่อมา    ภิกษุรูปหนึ่งเข้าไปในพุทธสํานัก    ถวายบังคม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วนั่ง   ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ภิกษุรูปนั้นนั่งเฝ้าเรียบร้อย 
แล้ว  ได้กราบทูลคํานี้ แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   พระพุทธเจ้าข้า   ภิกษุรูปหนึ่ง 
ในวัดโฆสิตารามนี้ต้องอาบัติ    ท่านมีความเห็นในอาบัตินั้นว่าเป็นอาบัติ    แต่ 
ภิกษุเหล่าอื่นมีความเห็นในอาบัตินั้นว่า  ไม่เป็นอาบัติ   ครั้นต่อมา  ท่านกลับมี  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 451 
ความเห็นในอาบัตินั้นว่า ไม่เป็นอาบัติ แต่ภิกษุเหล่าอื่นมีความเห็นในอาบัตินั้น  
ว่าเป็นอาบัติ   ภิกษุเหล่านั้นจึงได้กล่าวคํานี้แก่ท่านว่า  อาวุโส  ท่านต้องอาบัติ 
ท่านเห็นอาบัตินั้นหรือไม่  ท่านตอบว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ผมไม่มีอาบัติที่จะพึง 
เห็น  ภายหลังภิกษุเหล่านั้นหาสมัครพรรคพวกได้แล้ว   จึงยกท่านเสีย   เพราะ 
ไม่เห็นอาบัติ   แท้จริง  ท่านรูปนั้น เป็นผู้คงแก่เรียน  ช่ําชองคัมภีร์  ทรงธรรม 
ทรงวินัย  ทรงมาติกา  เป็นบัณฑิต   ฉลาดมีปัญญา   มีความละอาย   รังเกียจ 
ผู้ใคร่ต่อสิกขา  จึงเข้าไปหาบรรดาภิกษุที่เป็นเพื่อนเคยเห็น  เคยคบกันมา  แล้ว 
ได้กล่าวคํานี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  นั้นไม่เป็นอาบัติ   นั่นเป็นอาบัติหามิได้  ผม 
ไม่ต้องอาบัติ    ผมต้องอาบัติหามิได้    ผมไม่ต้องถูกยก    ผมต้องถูกยกหามิได้ 
ผมถูกยกด้วยกรรมไม่เป็นธรรม   กําเริบ   ไม่ควรแก่ฐานะ   ขอท่านทั้งหลายจง 
กรุณาเป็นฝักฝ่ายของผมโดยธรรม   โดยวินัยด้วยเถิด    แล้วได้พวกภิกษุที่เป็น 
เพื่อนเคยเห็น  เคยคบกันมาเป็นฝักฝ่าย  และส่งทูตไปในสํานักภิกษุชาวชนบท 
ที่เป็นเพื่อนเคยเห็น  เคยคบกันมาว่า  อาวุโสทั้งหลาย  นั่นไม่เป็นอาบัติ   นั่น 
เป็นอาบัติหามิได้   ผมไม่ต้องอาบัติ    ผมต้องอาบัติหามิได้    ผมไม่ต้องถูกยก 
ผมต้องถูกยกหามิได้  ผมถูกยกด้วยกรรมไม่เป็นธรรม  กําเริบ  ไม่ควรแก่ฐานะ 
ขอท่านทั้งหลายจงกรุณาเป็นฝักฝ่ายของผมโดยธรรม  โดยวินัยด้วยเถิด  แล้วได้ 
ภิกษุพวกชาวชนบทที่เป็นเพื่อนเคยเห็น  เคยคบกันมา  เป็นฝักฝ่าย. 
           ครั้งนั้น   ภิกษุพวกสนับสนุนผู้ถูกยก   เข้าไปหาภิกษุพวกยกแล้ว   ได้ 
กล่าวคํานี้แก่ภิกษุพวกยกว่า  อาวุโสทั้งหลาย   นั้นไม่เป็นอาบัติ   นั่นเป็นอาบัติ 
หามิได้  ภิกษุรูปนั้น ไม่ต้องอาบัติ   ภิกษุนั้นต้องอาบัติหามิได้   ภิกษุรูปนั้นไม่ 
ต้องถูกยก    ภิกษุรูปนั้นต้องถูกยกหามิได้    ภิกษุรูปนั้นถูกยกด้วยกรรมไม่เป็น 
ธรรม   กําเริบ  ไม่ควรแก่ฐานะ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 452 
           เมื่อภิกษุพวกสนับสนุนผู้ถูกยกกล่าวอย่างนี้แล้ว   ภิกษุพวกยกได้กล่าว  
คํานี้ แก่ภิกษุพวกสนับสนุนผู้ถูกยกว่า  อาวุโสทั้งหลาย   นั่นเป็นอาบัติ   นั่นไม่ 
เป็นอาบัติหามิได้  ภิกษุนั้น  ต้องอาบัติ  ไม่ต้องอาบัติหามิได้ ภิกษุนั้นต้องถูกยก 
ไม่ต้องถูกยกหามิได้   ภิกษุนั้นถูกยกด้วยกรรมเป็นธรรม   ไม่กําเริบ   ควรแก่ 
ฐานะ   ขอท่านทั้งหลายอย่าสนับสนุน  อย่าตามห้อมล้อมภิกษุผู้ถูกยกนั้นเลย. 
           เมื่อภิกษุพวกสนับสนุนผู้ถูกยกเหล่านั้น        อันภิกษุพวกยกว่ากล่าวอยู่ 
แม้อย่างนี้   ก็ยังสนับสนุน   ยังตามห้อมล้อมภิกษุผู้ถูกยกนั้นอย่างเดิมนั่นแหละ 
พระพุทธเจ้าข้า. 
 
                                ทรงประทานพระโอวาท 
           ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบว่า ภิกษุสงฆ์แตกกันแล้ว  ภิกษุ 
สงฆ์แตกกันแล้ว  จึงทรงลุกจากที่ประทับ  เสด็จเข้าไปทางภิกษุพวกยก  ครั้นถึง 
แล้วประทับนั่งเหนือพุทธอาสน์ที่เขาจัดถวาย ครั้นพระองค์ประทับนั่งแล้วได้ตรัส 
ประทานพระพุทโธวาทแก่ภิกษุพวกยกว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พวกเธออย่าสํา- 
คัญภิกษุอันตนพึงยกเพราะเหตุอย่างใดอย่างหนึ่ง ด้วยนึกว่า  พวกเราเฉลียวฉลาด. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้องอาบัติแล้วมีความเห็น 
ในอาบัตินั้น ว่าไม่เป็นอาบัติ แก่ภิกษุเหล่าอื่นมีความเห็นในอาบัตินั้นว่าเป็นอาบัติ 
ถ้าพวกเธอรู้จักภิกษุรูปนั้นอย่างนี้ว่า  ท่านผู้นี้แลเป็นพหุสูต. . .  ผู้ใคร่ต่อสิกขา 
ถ้าพวกเราจักยกภิกษุรูปนี้   เพราะไม่เห็นอาบัติ   จักทําอุโบสถร่วมกับภิกษุรูปนี้  
ไม่ได้   จักต้องทําอุโบสถแยกจากภิกษุรูปนี้    ความบาดหมาง   ความทะเลาะ 
ความแก่งแย่ง  ความวิวาท  ความแตกแยกแห่งสงฆ์  ความร้าวรานแห่งสงฆ์  การ 
กําหนดแห่งสงฆ์การกระทําต่างแห่งสงฆ์     ซึ่งมีข้อนั้นเป็นเหตุ      จักมีแก่สงฆ์ 
ภิกษุทั้งหลายผู้เกรงแค่ความแตกนั้น    ไม่พึงยกภิกษุนั้น    เพราะไม่เห็นอาบัติ   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 453 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติแล้วมี  
ความเห็นในอาบัตินั้นว่าไม่เป็นอาบัติ   แต่ภิกษุเหล่าอื่นมีความเห็นในอาบัตินั้น 
ว่าเป็นอาบัติ   ถ้าพวกเธอรู้จักภิกษุรูปนั้น  อย่างนี้ว่า   ท่านผู้นี้แลเป็นพหูสูต . . . 
ผู้ใคร่ต่อสิกขา    ถ้าพวกเราจักยกภิกษุรูปนี้   เพราะไม่เห็นอาบัติ. 
           จักปวารณาร่วมกับภิกษุรูปนี้ไม่ได้  จักต้องปวารณาแยกจากภิกษุรูปนี้. 
           จักทําสังฆกรรมร่วมกับภิกษุรูปนไม่ได้    จักต้องทําสังฆกรรมแยกจาก 
ภิกษุรูปนี้. 
           จักนั่งบนอาสนะร่วมกับภิกษุรูปนี้ไม่ได้   จักต้องนั่งบนอาสนะแยกจาก 
ภิกษุรูปนี้. 
           จักนั่งในสถานที่ดื่มยาคูร่วมกับภิกษุรูปนี้ไม่ได้    จักต้องนั่งในสถานที่ 
ดื่มยาคูแยกจากภิกษุรูปนี้. 
           จักนั่งในโรงภัตร่วมกับภิกษุรูปนี้ไม่ได้    จักต้องนั่งในโรงภัตแยกจาก 
ภิกษุรูปนี้. 
           จักอยู่ในที่มุงที่บังอันเดียวกัน ร่วมกับภิกษุรูปนี้ไม่ได้  จักต้องอยู่ในที่มุง 
ที่บังอันเดียวกันแยกจากภิกษุรูปนี้. 
           จักทําอภิวาท ต้อนรับ  อัญชลีกรรม  สามีจิกรรมตามลําดับ ผู้แก่พรรษา 
ร่วมกับ ภิกษุรูปนี้ไม่ได้  จักต้องทําอภิวาท  ต้อนรับอัญชลีกรรม   สามีจิกรรม 
ตามลําดับผู้แก่พรรษา    แยกจากภิกษุรูปนี้. 
           ความบาดหมาง  ความทะเลาะ    ความแก่งแย่ง    ความวิวาท   ความ 
แตกแยกแห่งสงฆ์   ความร้าวรานะแห่งสงฆ์    การกําหนดแห่งสงฆ์    การกระทํา 
ต่างแห่งสงฆ์   ซึ่งมีข้อนั้น  เป็นเหตุ   จักมีแก่สงฆ์  ภิกษุทั้งหลายผู้เกรงแต่ความ 
แตกกัน ไม่พึงยกภิกษุรูปนั้น    เพราะไม่เห็นอาบัติ. 
           ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสข้อความนั้น แก่ภิกษุพวกยกแล้ว    ทรงลุก 
จากที่ประทับเสด็จพระพุทธเนินเข้าไปทางภิกษุพวกที่สนับสนุนผู้ถูกยก  แล้ว  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 454 
ประทับนั่งเหนือพุทธอาสน์ที่เขาจัดถวาย  ครั้นพระองค์ประทับนั่งแล้ว   ได้ตรัส  
ประทานพระพุทโธวาทแก่ภิกษุพวกที่สนับสนุนผู้ถูกยกว่า   ดูก่อนภิกษุทั่งหลาย 
พวกเธอต้องอาบัติแล้ว     อย่าสําคัญอาบัติว่าไม่ต้องทําคืน  ด้วยเข้าใจว่า   พวก 
เราไม่ต้องอาบัติ   พวกเราไม่ต้องอาบัติ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติแล้ว   มีความ 
เห็นในอาบัตินั้นว่าไม่เป็นอาบัติ      แต่ภิกษุเหล่าอื่นมีความเห็นในอาบัตินั้นว่า 
เป็นอาบัติ   ถ้าเธอรู้จักภิกษุเหล่านั้นอย่างนี้ว่าท่านเหล่านี้ แลเป็นพหูสูต . . .    ผู้ 
ใคร่ต่อสิกขา  คงจะไม่ถึงฉันทาคติ  โทสาคติ  โมหาติ   ภยาคติ   เพราะเหตุ 
แห่งเรา   หรือเพราะเหตุแห่งภิกษุเหล่าอื่น   ถ้าภิกษุเหล่านั้นจักยกเรา    เพราะไม่ 
เห็นอาบัติ  พวกเธอจักทําอุโบสถร่วมกับเราไม่ได้  จักต้องทําอุโบสถแยกจากเรา 
ความบาดหมาง  ความทะเลาะ   ความแก่งแย่ง  ความวิวาท  ความแตกแยกแห่ง 
สงฆ์ ความร้าวรานแห่งสงฆ์  ความกําหนดแห่งสงฆ์  การกระทําต่างแห่งสงฆ์ ซึ่ง 
มีข้อนั้น เป็นเหตุ  จักมีแก่สงฆ์  ภิกษุผู้เกรงแต่ความแตกกัน  พึงยอมแสดงอาบัติ 
นั้นเสีย   แม้ด้วยความเชื่อผู้อื่น. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้องอาบัติแล้ว   มี 
ความเห็นในอาบัตินั้นว่า ไม่เป็นอาบัติ  แต่ภิกษุเหล่าอื่นมีความเห็นในอาบัตินั้น  
ว่า  เป็นอาบัติ   ถ้าเธอรู้จักภิกษุเหล่านั้น อย่างนี้ว่า ท่านเหล่านั้นแลเป็นพหุสูต. . .  
ผู้ใคร่ต่อสิกขาคงจะไม่ถึงฉันทาคติ  โทสาคติ  โมหาคติ  ภยาคติ  เพราะเหตุแห่ง  
เรา  หรือเพราะเหตุแห่งภิกษุอื่น   ถ้าภิกษุเหล่านี้จักยกเรา   เพราะไม่เห็นอาบัติ. 
           จักปวารณาร่วมกับ เราไม่ได้   จักต้องปวารณาแยกจากเรา. 
           จักทําสังฆกรรมร่วมกับเราไม่ได้  จักต้องทําสังฆกรรมแยกจากเรา. 
           จักนั่งเหนืออาสนะร่วมกับเราไม่ได้ จักต้องนั่งเหนืออาสนะแยกจากเรา. 
           จักนั่งในสถานที่ดื่มยาคูร่วมกับเราไม่ได้   จักต้องนั่งในสถานที่ดื่มยาดู 
แยกจากเรา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 455 
           จักนั่งในโรงภัตร่วมกับเราไม่ได้   จักต้องนั่งในโรงภัตแยกจากเรา.   
           จักอยู่ในที่มุงที่บังอันเดียวร่วมกับเราไม่ได้   จักต้องอยู่ในที่มุงที่บังอัน 
เดียวแยกจากเรา. 
           จักทําอภิวาท  ต้อนรับอัญชลีกรรม  สามีจิกรรม  ตามลําดับผู้แก่พรรษา 
กับเราไม่ได้  จักต้องทําอภิวาท  ต้อนรับ  อัญชลีกรรม  สามีจิกรรม  ตามลําดับ 
ผู้แก่พรรษาเว้นจากเรา. 
           ความบาดหมาง  ความทะเลาะ  ความแก่งแย่ง  ความวิวาท  ความแตก 
แยกแห่งสงฆ์   ความกําหนดแห่งสงฆ์  การกระทําต่างแห่งสงฆ์  ซึ่งมี ข้อนั้นเป็น 
เหตุจักมีแก่สงฆ์   ภิกษุผู้เกรงแค่ความแตกกัน    พึงยอมแสดงอาบัตินั้น เสีย  แม้ 
ด้วยความเชื่อผู้อื่น. 
           ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสข้อความนั้นแก่ภิกษุพวกสนับสนุนผู้ถูก 
ยกแล้ว   ทรงลุกจากที่ประทับเสด็จกลับ. 
 
                       แยกกันทําอุโบสถในสีมาเป็นต้น 
           [๒๔๐]  ก็โดยสมัยนั้นแล  ภิกษุพวกที่สนับสนุนผู้ถูกยก    ทําอุโบสถ 
ทําสังฆกรรม  ภายในสีมานั้นเอง  ส่วนภิกษุพวกยกไปทําอุโบสถ ทําสังฆกรรม 
นอกสีมา  กาลต่อมา  ภิกษุผู้ยกรูปหนึ่ง  เข้าไปในพุทธสํานัก  ถวายบังคมพระ 
ผู้มีพระภาคเจ้านั่ง  ณ ที่ควรส่วน ข้างหนึ่ง   ครั้น แล้วได้กราบทูลคํานี้แต่พระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่าพระพุทธเจ้าข้า  ภิกษุพวกสนับสนุนผู้ถูกยกนั่น  ทําอุโบสถ  ทํา 
สังฆกรรม  ภายในสีมานั่งเอง  ส่วนพวกข้าพระพุทธเจ้า  เป็นภิกษุพวกยกต้อง 
ไปทําอุโบสถ  ทําสังฆกรรมนอกสีมา  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งว่า     ก่อนภิกษุ    ถ้าภิกษุพวกที่สนับสนุนผู้ 
ถูกยกนั้น  จักทําอุโบสถ  ทําสังฆกรรม   ภายในสีมานั้นเอง  ถูกตามญัตติและ 
อนุสาวนา  ที่เราบัญญัติไว้   กรรมของพวกเธอนั่น  เป็นธรรม  ไม่กําเริบ  ควร 
แก่ฐานะ    ถ้าพวกเธอเป็นภิกษุพวกยกจักทําอุโบสถ   ทําสังฆกรรมภายในสีมา  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 456 
นั่งเอง   ถูกตามญัตติ    และอนุสาวนา  ที่เราบัญญัติไว้   แม้กรรมของพวกเธอ  
นั้น ก็เป็นธรรม ไม่กําเริบ  ควรแก่ฐานะ  ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร  เพราะภิกษุ 
พวกนั้นมีสังวาสต่างจากพวกเธอ    และพวกเธอก็มีสังวาสต่างจากภิกษุพวกนั้น. 
 
                           นานาสังวาสภูมิ  ๒  อย่าง 
           ดูก่อนภิกษุ   ภูมิของภิกษุนานาสังวาสนี้มี ๒ อย่าง   คือ  ภิกษุทําตน 
เป็นนานาสังวาสด้วยตน  ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันยกภิกษุนั้น  เพราะไม่เห็นอาบัติ 
เพราะไม่ทําคืนอาบัติ   หรือเพราะไม่สละทิฏฐิบาป ๑. 
           ดูก่อนภิกษุ  ภูมิของภิกษุนานาสังวาส ๒ อย่างนี้แล. 
 
                       สมานสังวาสภูมิ  ๒  อย่าง 
           ดูก่อนภิกษุ   ภูมิของภิกษุสมานสังวาสนี้มี   ๒   อย่าง  คือ ภิกษุทําตน 
เป็นสมานสังวาสด้วยตน  ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันรับภิกษุนั้น ผู้ถูกยกเพราะไม่ 
เห็นอาบัติ    เพราะไม่ทําคืนอาบัติ    หรือเพราะไม่สละทิฏฐิบาป   เข้าหมู่ ๑. 
           ดูก่อนภิกษุ  ภูมิของภิกษุสมานสังวาส ๒ อย่างนี้แล. 
 
                   เรื่องความบาดหมางกันเป็นต้น 
           [๒๔๑]   ก็โดยสมัยนั่นแล  ภิกษุทั้งหลายเกิดความบาดหมางเกิดความ 
ทะเลาะ  ถึงการวิวาทกัน  ย่อมแสดงกายกรรม  วจีกรรม  อันไม่สมควรต่อกัน 
และกัน   ทําปรามาสกันด้วยมือ  ในโรงภัต   ในละแวกบ้าน   คนทั้งหลายเพ่ง 
โทษ  ติเตียน  โพนทนาว่า  ไฉนพระสมณะเชื้อสายพระศากยบุตรทั้งหลาย จึง 
ได้เกิดความหมาง   เกิดความทะเลาะ   ถึงการวิวาท   แสดงกายกรรม  วจี- 
กรรม    อันไม่สมควรต่อกันและกัน  ทําปรามาสกันด้วยมือ   ในโรงภัต   ใน 
ละแวกบ้านเล่า  ภิกษุทั้งหลายได้ยินคนพวกนั้นเพ่งโทษ  ติเตียน  โพนทนาอยู่ 
บรรดาที่เป็นผู้มักน้อย. . . ต่างเพ่งโทษ  ติเตียน  โพนทะนาว่า  ไฉน  ภิกษุ 
ทั้งหลาย   จึงได้เกิดความบาดหมาง. . .   ทําปรามาสกันด้วยมือ   ในโรงภัต 
ในละแวกบ้านเล่า   แล้วได้กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 457 
                                 ทรงสอบถาม  
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ข่าวว่าภิกษุทั้งหลาย   เกิดความบาดหมาง. . .   ทําปรามาสกันด้วยมือ   ในโรง- 
ภัต   ในละแวกบ้าน  จริงหรือ ? 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลรับว่า  จริง  พระพุทธเจ้าข้า. 
 
                        ทรงติเตียนแล้วทรงห้าม 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียน. . .    ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถา 
รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อสงฆ์แตกกันแล้ว   แต่ยังทํา 
กิจอันไม่เป็นธรรม   เมื่อถ้อยคําไม่ชวนให้ชื่นชมต่อกันเป็นไปอยู่   พวกเธอพึง 
นั่งเหนืออาสนะ   โดยนึกในใจว่า   ด้วยเหตุเพียงเท่านี้    พวกเราจักไม่แสดงกาย 
กรรม    วจีกรรม    อันไม่สมควรต่อกันและกัน    จักไม่ทําปรามาสกันด้วยมือ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อสงฆ์แตกกันแล้ว  แต่ยังทํากิจที่เป็นธรรม   เมื่อถ้อยคํา 
อันชวนให้ชื่นชมต่อกันเป็นไปอยู่   พวกเธอพึงนั่งในแถวมีอาสนะอันหนึ่งคั่นใน 
ระหว่าง. 
           [๒๔๒]  สมัยต่อมา     ภิกษุทั้งหลายเกิดความบาดหมาง    เกิดความ 
ทะเลาะถึงการวิวาทกัน    ย่อมทิ่มแทงกันด้วยหอกคือปาก   ในท่ามกลางสงฆ์อยู่ 
ภิกษุเหล่านั้น   ไม่อาจระงับอธิกรณ์นั้นได้. 
           ครั้งนั้น  มีภิกษุรูปหนึ่งเข้าไปในพุทธสํานัก  ถวายบังคมพระผู้มีพระ 
ภาคเจ้าแล้วได้ยืนอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ภิกษุรูปนั้น  ยืนเฝ้าเรียบร้อยแล้ว 
ได้กราบทูล   คํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   พระพุทธเจ้าข้า   ภิกษุทั้งหลายใน 
วัดโฆสิตารามนี้   เกิดความบาดหมาง  เกิดความทะเลาะ   ถึงการวิวาทกัน  ย่อม  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 458 
ทิ่มแทงกันด้วยหอกคือปาก   ในท่ามกลางสงฆ์อยู่   ภิกษุเหล่านั้น ไม่อาจระงับ  
อธิกรณ์นั้นได้  ข้าพระพุทธเจ้าขอประทานพระวโรกาส  ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงโปรดอาศัยความอนุเคราะห์เสด็จเข้าไปหาภิกษุเหล่านั้น ด้วยเถิด  พระพุทธ- 
เจ้าข้า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับอาราธนาด้วยอาการดุษณี   ครั้นแล้วได้เสด็จ 
เข้าไปหาภิกษุนั้น   ประทับนั่งเหนือพุทธอาสน์ที่เขาจัดถวาย  ประทับนั่งแล้วได้ 
ตรัสคํานี้แก่ภิกษุเหล่านั้นว่า   อย่าเลย   ภิกษุทั้งหลาย   พวกเธออย่าบาดหมาง 
อย่าทะเลาะ  อย่าแก่งแย่ง  อย่าวิวาทกันเลย   เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้  
แล้ว    ภิกษุอธรรมวาทีรูปหนึ่งได้กราบทูลคํานี้ แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ขอ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เป็นเจ้าของแห่งธรรม  จงทรงพระกรุณารอก่อน   ขอพระ  
ผู้มีพระภาคเจ้าจงทรงมีความขวนขวายน้อย  ประกอบสุขวิหารธรรมในปัจจุบัน 
อยู่เถิด  พวกข้าพระพุทธเจ้าจักปรากฏ  ด้วยความบาดหมาง ด้วยความทะเลาะ 
ด้วยความแก่งแย่ง   ด้วยการวิวาทนั้น     พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสคํานี้ แก่ภิกษุเหล่านั้นเป็นคํารบสองว่า  อย่า 
เลยภิกษุทั้งหลาย   พวกเธออย่าบาดหมาง อย่าทะเลาะ  อย่าแก่งแย่ง  อย่าวิวาท 
กันเลย. 
           ภิกษุอธรรมวาที่นั้น  ได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นคํารบ 
สองว่า  ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เป็นเจ้าของแห่งธรรม  จงทรงพระกรุณารอก่อน 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจงทรงมีความขวนขวายน้อย     ประกอบสุขวิหารธรรมใน 
ปัจจุบันอยู่เถิด  พวกข้าพระองค์จักปรากฏ  ด้วยความบาดหมาง ด้วยความทะเลาะ 
ด้วยความแก่งแย่ง   ด้วยการวิวาทนั้น   พระพุทธเจ้าข้า. 
           [๒๔๓]  ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลาย   ว่าดัง 
นี้ :-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 459 
                                         เรื่องทีฆาวุกุมาร 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรื่องเคยมีมาแล้ว   ในพระนครพาราณสี   ได้มี  
พระเจ้ากาสีพระนามว่าพรหมทัต    ทรงเป็นกษัตริย์มั่งคั่ง    มีพระราชทรัพย์มาก 
มีพระราชสมบัติมาก  มีรี้พลมาก   มีพระราชพาหนะมาก   มีพระราชอาณาจักร 
ใหญ่   มีคลังศัสตราวุธยุทธภัณฑ์   และคลังธัญญาหารสมบูรณ์   ส่วนพระเจ้า  
โกศลพระนามทีฆีติ  ทรงเป็นกษัตริย์ขัดสน  มีพระราชทรัพย์น้อย  มีพระราช. 
สมบัติน้อย   มีรี้พลน้อย   มีพระราชพาหนะน้อย   มีพระราชอาณาจักรเล็ก   มี 
คลังศัสตราวุธยุทธภัณฑ์และคลังธัญญาหารไม่สู้จะบริบูรณ์. 
           ครั้งนั้น  พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช  เสด็จกรีธาจาตุรงคเสนาไปโจมตี 
พระเจ้าทีฆีติโกศลราช    พระเจ้าทีฆีติโกศลราชได้ทรงสดับข่าวว่า   พระเจ้า 
พรหมทัตกาสิาราช  เสด็จกรีธาจาคุรงคเสนามาโจมตีพระองค์  จึงทรงพระราช- 
ดําริว่า   พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชทรงเป็นกษัตริย์มั่งคั่ง  มีพระราชทรัพย์มาก 
มีพระราชสมบัติมาก  มีรี้พลมาก   มีพระราชพาหนะมาก   มีพระราชอาณาจักร 
ใหญ่     มีคลังศัสตราวุธยุทธภัณฑ์และคลังธัญญาหารบริบูรณ์    ส่วนเราเป็น 
กษัตริย์ขัดสน   มีพระราชทรัพย์น้อย   มีพระราชสมบัติน้อย   มีรี้พลน้อย   มี 
พระราชพาหนะน้อย   มีพระราชอาณาจักรเล็ก   มีคลังศัสคราวุธยุทธภัณฑ์แ ะ 
คลังธัญญาหารไม่สู้จะบริบูรณ์    เราไม่สามารถจะต่อยุทธกับพระเจ้าพรหมทัต-. 
กาสิกราช    แม้แต่เพียงศึกเดียว   ถ้ากะไร    เราพึงรีบหนีออกจากพระนครไป 
เสียก่อนดีกว่า     ครั้นแล้วได้ทรงพาพระมเหสีเสด็จหนีออกจากพระนครไปเสีย 
ก่อน    ฝ่ายพระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช    ทรงยึดรู้พลพาหนะ   ชนบท    คลัง 
ศัสตราวุธยุทธภัณฑ์และคลังธัญญาหาร     ของพระเจ้าทีฆีติโกศลราชไว้ได้แล้ว 
เสด็จเข้าครอบครองแทน.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 460 
           ครั้งนั้น   พระเจ้าทีฆีติโกศลราช    พร้อมกับพระมเหสีได้เสด็จหนีไป  
ทางพระนครพาราณสี     เสด็จบทจรโดยลําดับบรรดาถึงพระนครพาราณสีแล้ว 
ข่าวว่าท้าวเธอพร้อมกับมเหสี   ทรงปลอมแปลงพระองค์มิให้ใครรู้จัก   ทรงนุ่ง 
ห่มเยี่ยงปริพาชกเสด็จอาศัยอยู่ในบ้านของช่างหม้อ   ซึ่งตั้งอยู่ชายแดนแห่งหนึ่ง 
เขตพระนครพาราณสีนั้น     ครั้นต่อมาไม่นานเท่าไรนัก   พระมเหสีของพระเจ้า 
ทีฆีติโกศลทรงตั้งพระครรภ์    พระนางเธอนั้นทรงแพ้พระครรภ์เห็นปานนี้คือ 
เมื่อยามรุ่งอรุณ   ทรงปรารถนาจะทอดพระเนตรจตุรงคเสนา   ผู้ผูกสอดสรวม 
เกราะยืนอยู่ในสนามรบและจะทรงเสวยน้ําล้างพระแสงขรรค์   จึงได้กราบทูลคํา 
นี้แด่พระราชสามีในทันทีว่า  ขอเดชะ  หม่อมฉันมีครรภ์  ได้เกิดแพ้ครรภ์เห็น 
ปานนี้คือ  เมื่อยามรุ่งอรุณ  หม่อมฉันปรารถนาจะดูจตุรงคเสนา ผู้ผูกสอดสรวม 
เกราะยืนอยู่ในสนามรบ   และจะดื่มน้ําล้างพระแสงขรรค์   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระราชารับสั่งว่า   แม่เทวี   เราทั้งสองกําลังตกยาก  จะได้จตุรงคเสนา 
ผู้ผูกสอดสรวมเกราะยืนอยู่ในสนามรบ  และน้ําล้างพระขรรค์มาแต่ไหน. 
           พระราชเทวีกราบทูลว่า  ถ้าหม่อมฉันไม่ได้  คงตายแน่  พระพุทธเจ้า 
ข้า.                                                         
           ก็สมัยนั้น   พราหมณ์ปุโรหิตของพระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชเป็นสหาย 
ของพระเจ้าทีฆีติโกศลราช     พระเจ้าทีฆีติโกศลราชจึงเสด็จเข้าไปหาพราหมณ์ 
ปุโรหิตของพระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช  ครั้นถึงแล้วได้ตรัสดํานี้แก่ท่านพราหมณ์ 
ว่า   เกลอเอย   เพื่อนหญิงของเพื่อนมีครรภ์  นางแพ้ท้องมีอาการเห็นปานนี้คือ 
เมื่อยามรุ่งอรุณ  นางปรารถนาจะดูจตุรงคเสนา   ผู้ผูกสอดสรวมเกราะยืนอยู่ใน 
สนามรบ   และจะดื่มน้ําล้างพระแสงขรรค์. 
           พราหมณ์ปุโรหิตกราบทูลว่า   ขอเดชะ   ถ้ากระนั้น   หม่อมฉันจะขอ 
เฝ้าพระเทวีก่อน.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 461 
           ลําดับนั้น     พระมเหสีของพระเจ้าทีฆีติโกศลราช    ได้เสด็จเข้าไปหา  
พราหมณ์ปุโรหิตของพระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช   พราหมณ์ปุโรหิตของพระเจ้า 
พรหมทัตกาสิกราช  ได้แลเห็นพระมเหสีของพระเจ้าทีฆีติโกศลราช  กําลังเสด็จ 
มาแต่ไกลเทียว    ครั้นแล้วลุกจากที่นั่งห่มผ้าเฉวียงบ่า   ประนมมือไปทางพระ 
มเหสีของพระเจ้าทีฆีติโกศลราช   แล้วเปล่งอุทานขึ้น ๓ ครั้งว่า    ท่านผู้เจริญ   
พระเจ้าโกศลประทับอยู่ในพระอุทรแน่แล้ว  พระเจ้าโกศลประทับอยู่ในพระอุทร 
แน่แล้ว    พระเจ้าโกศลประทับอยู่ในพระอุทรแน่แล้ว    เพราะฉะนั้น    พระเทวี 
อย่าได้เสียพระทัย  เมื่อยามรุ่งอรุณ  จักได้ทอดพระเนตรจตุรงคเสนา  ผู้ผูกสอด 
สรวมเกราะยืนอยู่ในสนามรบ   และจักได้ทรงเสวยน้ําล้างพระแสงขรรค์เป็นแน่ 
           พราหมณ์ปุโรหิตของพระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช  จึงเข้าไปในพระราช- 
สํานัก  ครั้นถึงแล้วได้กราบทูลพระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชว่า   ขอเดชะ  นิมิตทั้ง 
หลายปรากฏตามกําหนดวิธีการ    คือในเวลารุ่งอรุณพรุ่งนี้     จตุรงคเสนาจะผูก 
สอดสรวมเกราะยืนอยู่ในสนามรบ   และเจ้าพนักงานจะเอาน้ําล้างพระแสงขรรค์ 
ด้วย   พระพุทธเจ้าข้า. 
           ลําดับนั้น   พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชจึงมีพระบรมราชโองการสั่งเจ้า 
พนักงานทั้งหลายว่า   ดูก่อนพนาย    พราหมณ์ปุโรหิตสั่งการอย่างใด  พวกเจ้า 
จงทําอย่างนั้น 
           พระมเหสีของพระเจ้าทีฆีติโกศลราชได้ทอดพระเนตรจตุรงคเสนา   ผู้ 
ผูกสอดสรวมเกราะยืนอยู่ในสนามรบ   และได้เสวยน้ําล้างพระแสงขรรค์ในเวลา 
รุ่งอรุณ    สมความปรารถนา    ครั้นต่อมาทรงอาศัยความแก่แห่งพระครรภ์นั้น 
ได้ประสูติพระราชโอรส     พระชนกชนนีได้ขนานพระนามพระราชโอรสนั้นว่า 
ทีฆาวุ และต่อมาไม่ช้านานเท่าไร ทีฆาวุราชกุมารก็ถึงความเป็นผู้รู้เดียงสา ครั้ง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 462 
นั้น   พระเจ้าทีฆีติโกศลราชดําริว่า    พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชนี้    ก่อความ  
พินาศให้แก่พวกเรามากมาย   ได้ช่วงชิงเอารี้พล   พาหนะ   ชนบท  คลังศัส- 
ตราวุธยุทธภัณฑ์   และคลังธัญญาหาร    ของพวกเราไป  ถ้าท้าวเธอจักสืบทราบ 
ถึงพวกเรา คงสั่งให้ประหารชีวิตหมดทั้งสามคน  ถ้ากระไร  เราพึงให้พ่อทีฆาวุ- 
กุมารหลบอยู่นอกพระนคร     ครั้นแล้วได้ให้ทีฆาวุราชกุมารหลบอยู่นอก 
พระนคร   ครั้นทีฆาวุราชกุมารหลบอยู่นอกพระนคร   ไม่นานเท่าไรนัก  ก็ได้ 
ศึกษาศิลปะสําเร็จทุกสาขา. 
 
                        พระเจ้าโกศลและพระมเหสีถูกจับ 
           [๒๔๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สมัยนั้น   นายช่างกัลบกของพระเจ้า 
ทีฆีติโกศลราชได้สวามิภักดิ์อยู่ในพระเจ้าพรหมทักาสิกราช เขาได้เห็นพระเจ้า 
ทีฆีติโกศลราช   พร้อมมเหสีทรงปลอมแปลงพระกายมิให้ใครรู้จัก   ทรงนุ่ง 
ห่มเยี่ยงปริพาชก  เสด็จอาศัยอยู่ในบ้านของช่างหม้อ  ซึ่งตั้งอยู่  ณ ชายแดนแห่ง 
หนึ่งเขตพระนครพาราณสี   ครั้นแล้วจึงเข้าไปเฝ้าพระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชได้ 
กราบทูลว่า    ขอเดชะ    พระเจ้าทีฆีติโกศลราชพร้อมกับมเหสีทรงปลอมแปลง 
พระกายมิให้ใครรู้จัก   ทรงนุ่งห่มเยี่ยงปริพาชก   เสด็จอาศัยอยู่ในบ้านของช่าง 
หม้อ  ซึ่งทั้งอยู่  ณ  ชายแดนแห่งหนึ่ง  เขตพระนครพาราณสี  พระพุทธเจ้าข้า. 
           ครั้งนั้น  พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช   จึงมีพระบรมราชโองการสั่งเจ้า 
พนักงานทั้งหลายว่า  ดูก่อนพนาย   ถ้ากระนั้น   พวกเจ้าจงไปจับพระเจ้าทีฆีติ 
โกศลราชพร้อมกับพระเมเหสี. 
           พวกเขาทูลรับ สนองพระบรมราชโองการว่า  เป็นดังกระแสรับสั่ง  พระ 
พุทธเจ้าข้า     ดังนั้น     แล้วไปจับพระเจ้าทีฆีติโกศลราชพร้อมกับพระมเหสีมา 
ถวาย.   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 463 
           พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช    จึงมีพระบรมราชโองการสั่งเจ้าพนักงาน  
ทั้งหลายว่า  ดูก่อนพนาย  ถ้ากระนั้น    พวกเจ้าจงเอาเชือกที่เหนียว ๆ มัดพระ 
เจ้าทีฆีติโกศลราชพร้อมกับ พระมเหสี     มัดให้แน่น    ให้มีพระพาหาไพล่หลัง 
กล้อนพระเกสา  แล้วนําตระเวนไปตามถนน  ตามตรอกทุกแห่ง ด้วยวัชฌเภรีมี 
สําเนียงอันคมคาย    แล้วให้ออกไปทางประตูค้านทักษิณ     บั่นตัวออกเป็น  ๔ 
ท่อนวางเรียงไว้ในหลุม   ๔  ทิศ  ทางด้านทักษิณแห่งพระนคร. 
           พวกเขาทูลรับสนองพระบรมราชโองการว่า   เป็นดังพระกระแสรับสั่ง 
พระพุทธเจ้าข้า   ดังนั้นแล้ว    ได้เอาเชือกอย่างเหนียวมัดพระเจ้าทีฆีติโกศลราช 
พร้อมกับมเหสี    มัดให้แน่นให้มีพระพาหาไพล่หลัง    กล้อนพระเกสาแล้วนํา 
ตระเวนไปตามถนน  ตามตรอกทั่วทุกแห่งด้วยวัชฌเภรีมีสําเนียงอันคมคาย. 
           ครั้งนั้น    ทีฆาวุราชกุมารได้ทรงดําริดังนี้ ว่า    นานมาแล้วที่เราได้เยี่ยม 
พระชนกชนนี   ถ้ากระไร   เราพึงไปเฝ้าเยี่ยมพระชนกชนนี   ครั้นแล้วเข้าไปสู่ 
พระนครพาราณสี   ได้ทอดพระเนตรเห็นเจ้าพนักงานทั้งหลายเอาเชือกอย่าง 
เหนียว ๆ มัดพระชนกชนนีจนแน่น  ให้มีพระพาหาไพล่หลัง  กล้อนพระเกสา 
แล้ว   นําตระเวนไปตามถนนตามตรอก  ด้วยวัชฌเภรีมีสําเนียงอันคมคาย  ครั้น 
แล้วเสด็จพระดําเนินเข้าไปใกล้พระชนกชนนี 
 
               พระราโชวาทของพระเจ้าทีฆีติโกศลราช 
           พระเจ้าทีฆีติโกศลราช ได้ทอดพระเนตรเห็นทีฆาวุราชกุมารเสด็จพระ- 
ดําเนินมาแต่ไกลเทียว   ครั้นแล้วได้ตรัสพระบรมราโชวาทนี้แก่ทีฆาวุราชกุมาร 
ว่า  พ่อทีฆาวุ เจ้าอย่าเห็นแก่ยาว  เจ้าอย่าเห็นแก่สั้น   เวรทั้งหลายย่อม 
ไม่ระงับได้เพราะไม่จองเวรเลย   แต่ย่อมระงับได้เพราะไม่จองเวร.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 464 
           เมื่อท้าวเธอตรัสอย่างนี้แล้ว      เจ้าพนักงานเหล่านั้น ได้ทูลคํานี้แด่ท้าว 
เธอว่า    พระเจ้าทีฆีติโกศลราชนี้เป็นผู้วิกลจริตจึงบ่นเพ้ออยู่   ที่ฆาวุของพระ  
องค์คือใคร   พระองค์ตรัสอย่างนี้กะใครว่า   พ่อทีฆาวุ  เจ้าอย่าเห็นแก่ยาว   เจ้า 
อย่าเห็นแก่สั้น  เวรทั้งหลายย่อมไม่ระงับเพราะเวรเลย  แต่ย่อมระงับได้เพราะไม่ 
จองเวร 
           พระเจ้าทีฆีติโกศลราช ตรัสว่า  พนาย  เราไม่ได้เสียจริตบ่นเพ้ออยู่  แต่ 
ผู้ใดรู้เรื่อง   ผู้นั้นจักเข้าใจ. 
           พระเจ้าทีฆีติโกศลราช  ได้ตรัสพระบรมราโชวาทนี้แก่ทีฆาวุราชกุมาร  
เป็นคํารบสองว่า . . . 
           พระเจ้าทีฆีติโกศราช    ได้ตรัสพระบรมราโชวาทนี้แก่ทีฆาวุราชกุมาร 
เป็นคํารบสามว่า   พ่อทีฆาวุ    เจ้าอย่าเห็นแก่ยาว    เจ้าอย่าเห็นแก่สั้น    เวรทั้ง 
หลายย่อมไม่ระงับเพราะเวรเลย   แต่ย่อมระงับ ได้เพราะไม่จองเวร  
           เจ้าพนักงานเหล่านั้น ได้ทูลคํานี้แค่พระเจ้าทีฆีติโกศลราชเป็นคํารบ ๓ 
ว่า   เจ้าทีฆีทิโกศลนี้เป็นผู้วิกลจริต   จึงบ่นเพ้ออยู่   ทีฆาวุของพระองค์คือใคร 
พระองค์ตรัสกะใครอย่างนี้ว่า   เจ้าอย่าเห็นแก่ยาว    เจ้าอย่าเห็นแก่สั้น     เวรทั้ง 
หลายย่อมไม่ระงับเพราะเวรเลย   แต่ย่อมระงับได้เพราะไม่จองเวร. 
           พระเจ้าทีฆีติโกศลราชตรัสว่า    พนาย     เราไม่ได้เสียจริตบ่นเพ้ออยู่ 
แต่ผู้ใดรู้เรื่อง   ผู้นั้นจักเข้าใจ. 
           พนักงานเหล่านั้น    จึงได้นําพระเจ้าทีฆีติโกศลราชพร้อมกับพระมเหสี 
ไปตามถนน  ตามตรอกทั่วทุกแห่ง   แล้วให้ออกไปทางประตูด้านทักษิณ  บั่น 
พระกายเป็น ๔  ท่อน    วางเรียงไว้ในหลุม ๔ ทิศ    ด้านทักษิณแห่งพระนคร 
วางยามคอยระวังเหตุการณ์ไว้แล้วกลับไป    ครั้งนั้น  ทีฆาวุราชกุมาร    เข้าไปสู่  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 465 
พระนครพาราณสี  นําสุรามาเลี้ยงพวกเจ้าหน้าที่อยู่ยาม  เมื่อเวลาที่คนเหล่านั้นเมา  
ฟุบลง  ทีฆาวุราชกุมารจึงจัดหาฟืนมาวางเรียงกันไว้  ยกพระบรมศพของพระ- 
ชนกชนนีขึ้นสู่พระจิตกาธาร  ถวายพระเพลิง  แล้วประนมพระหัตถ์ทําประ- 
ทักษิณพระจิตกาธาร  ๓ รอบขณะนั้น  พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช  ประทับ 
อยู่ชั้นบนแห่งปราสาทอันประเสริฐได้ทอดพระเนตรเห็นทีฆาวุราชกุมาร  กําลัง 
ทรงประนมพระหัตถูทําประทักษิณพระจิตการธาร  ๓  รอง  ครั้นแล้วได้ทรงพระ- 
ดําริแน่ในพระทัยว่า  เจ้าคนนั้นคงเป็นญาติหรือสายโลหิต  ของพระเจ้าทีฆิติ- 
โกศลราชแน่นอน  น่ากลัวจะก่อความฉิบหายแก่เรา  ช่างไม่มีใครบอกเราเลย. 
           ครั้งนั้น   ทีฆาวุราชกุมารเสด็จหลบเข้าป่าไป   ทรงกันแสงร่ําไห้   จน 
พอแก่เหตุ   ทรงซับน้ําพระเนตร   แล้วเสด็จเข้าพระนครพาราณสี   ไปถึงโรง 
ช้างใกล้พระบรมมหาราชวัง  แล้วได้ตรัสคํานี้แก่นายหัตถาจารย์ว่า  ท่านอาจารย์ 
ข้าพเจ้าปรารถนาจะศึกษาศิลปะ.                                                         
           นายหัคถาจารย์ตอบว่า    ถ้ากระนั้น     เชิญมาศึกษาเถิดพ่อหนุ่มน้อย 
อยู่มาวันหนึ่ง    ทีฆาวุราชกุมาร     ทรงตื่นบรรทมตอนปัจจุสมัยแห่งราตรีแล้ว 
ทรงขับร้อง   และดีดพิณคลอเสียงเจื้อยแจ้วอยู่ที่โรงช้าง. 
           พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช      ทรงตื่นบรรทมเวลาปัจจุสมัยแห่งราตรี 
ได้ทรงสดับเสียงเพลงและเสียงพิณที่ดีดคลอเสียงอัน เจื้อยแจ้วดังแว่วมาทางโรง 
มงคลหัตถี   จึงมีพระดํารัสถามพวกมหาดเล็กว่า  แน่ะพนาย ใครตื่นในเวลาเช้า 
มืดแห่งราตรีแล้ว   ขับร้องและดีดพิณแว่วมาทางโรงช้าง. 
           พวกมหาดเล็กกราบทูลว่า    ขอเดชะ    ฝ่าละอองธุลีพระบาทปกเกล้า 
ปกกระหม่อม  ชายหนุ่มศิษย์ของนายหัตถาจารย์ชื่อโน้น    ตื่นในเวลาเข้ามืดแห่ง 
ราตรีแล้ว  ขับร้องและดีดพิณคลอเสียงอันเจื้อยแจ้วดังที่โรงช้าง พระพุทธเจ้าข้า  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 466 
           พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชตรัส ว่า  พนาย  ถ้ากระนั้น    จงพาชายหนุ่ม  
มาเฝ้า  พวกเขาทูลรับ สนองพระบรมราชโองการแล้ว  พาทีฆาวุราชกุมารมาเฝ้า 
พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชจึงได้ตรัสถามทีฆาวุราชกุมารว่า  พ่อชายหนุ่ม   เจ้า 
ตื่นในเวลาเช้าแห่งราตรีแล้ว      ขับร้องและดีดพิณคลอเสียงอันเจื้อยแจ้วดังทาง 
โรงช้างหรือ ? 
           ทีฆาวุราชกุมารทูลรับว่า  เป็นดังพระกระแสรับสั่ง  พระพุทธเจ้าข้า  
           พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชตรัสว่า   พ่อชายหนุ่ม   ถ้ากระนั้น   เจ้าจง 
ขับร้องและดีดพิณไป. 
           ทีฆาวุราชกุมารทูลรับสนองพระบรมราชโองการว่า เป็นดังพระกระแส 
รับสั่ง  พระพุทธเจ้าข้า   ดังนั้น  แล้วประสงค์จะให้ทรงโปรดปราน  จึงขับร้อง 
และดีดพิณด้วยเสียงไพเราะ. 
           ทีนั้น   พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชตรัสว่า  พ่อชายหนุ่ม   เจ้าจงอยู่รับ 
ใช้เราเถิด. 
           ทีฆาวุราชกุมารทูลรับสนองพระบรมราชโองการว่า  เป็นดังพระกระแส 
รับสั่ง   พระพุทธเจ้าข้า    ดังนั้น     แล้วจึงประพฤติทํานองตื่นก่อนนอนทีหลัง 
คอยเฝ้าฟังพระราชดํารัสใช้   ประพฤติให้ถูกพระอัธยาศัย   เจรจาถ้อยคําไพเราะ 
ต่อพระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช    ครั้นต่อมาไม่นานนักท้าวเธอทรงแต่งตั้งทีฆาวุ 
ราชกุมาร  ไว้ในตําแหน่งผู้ไว้วางพระราชหฤทัย    ใกล้ชิดสนิทภายใน    อยู่มา 
วันหนึ่ง   ท้าวเธอได้ตรัสคํานี้แก่ทีฆาวุราชกุมารว่า   พ่อชายหนุ่ม   ถ้ากระนั้น  
เจ้าจงเทียมรถ   พวกเราจักไปล่าเนื้อ. 
           ทีฆาวุราชกุมารทูลรับสนองพระบรมราชโองการว่า     เป็นดังพระราช 
กระแสรับสั่ง   พระพุทธเจ้าข้า    แล้วจัดเทียมรถไว้เสร็จ    ได้กราบทูลคํานี้แด่  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 467 
พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชว่า     ขอเดชะ    รถพระที่นั่งเทียมเสร็จแล้ว     พระ-  
พุทธเจ้าข้า  บัดนี้   ขอจงทรงพระกรุณาโปรดทราบกาลอันควรเถิด  พระพุทธ- 
เจ้าข้า. 
           ลําดับนั้น    พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช    เสด็จขึ้นราชรถ    ทีฆาวุ- 
ราชกุมารขับราชรถไป    แต่ขับราชรถไปโดยวิธีที่หมู่เสนาได้แยกไปทางหนึ่ง 
ราชรถได้แยกไปทางหนึ่ง    ครั้งนั้น    พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชเสด็จไปไกล 
แล้วได้ตรัสคํานี้แก่ทีฆาวุราชกุมารว่า   พ่อชายหนุ่ม   ถ้ากระนั้น    เจ้าจงจอดรถ 
เราเหนื่อยอ่อนจักนอนพัก. 
           ทีฆาวุราชกุมารทูลรับสนองพระบรมราชโองการว่า     เป็นดังพระราช 
กระแสรับสั่ง    พระพุทธเจ้าข้า    ดังนั้นแล้วจอคราชรถนั่งขัดสมาธิอยู่ที่พื้นดิน 
พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช      จึงทรงพาดพระเศียรบรรทมอยู่บนตักของทีฆาวุ 
ราชกุมาร   เมื่อท้าวเธอทรงเหน็ดเหนื่อยมา   เพียงครู่เดียวก็บรรทมหลับ. 
           ขณะนั้น  ทีฆาวุราชกุมารคิดถึงความหลังว่า   พระเจ้าพรหมทัตกาสิก- 
ราชนี้แล     ทรงก่อความฉิบหายแก่พวกเรามากมาย     ท้าวเธอทรงช่วงชิงรี้พล 
ราชพาหนะ  ชนบท   คลังศัสตราวุธยุทธภัณฑ์และคลังธัญญาหารของพวกเราไป 
และยังได้ปลงพระชนมชีพพระชนกชนนีของเราเสียด้วย    เวลานี้เป็นเวลาที่เรา 
พบคู่เวร  ดังนี้จึงชักพระแสงขรรค์ออกจากฝัก แต่เจ้าชายได้ทรงยั้งพระทัยไว้ได้ 
ในทันทีว่า   พระชนกได้ทรงสั่งเราไว้เมื่อใกล้สวรรคตว่า   พ่อทีฆาวุ    เจ้าอย่า 
เห็นแก่ยาว  เจ้าอย่าเห็นแก่สั้น  เวรทั้งหลายย่อมไม่ระงับเพราะเวรเลย   แต่ย่อม 
ระงับได้เพราะไม่จองเวร  การที่เราจะละเมิดพระดํารัสสั่งของพระชนกนั้น  ไม่ 
สมควรแก่เราเลย   ดังนี้    แล้วสอดพระแสงขรรค์เข้าไว้ในฝัก. 
           ทีฆาวุราชกุมาร   ได้ทรงคิดถึงความหลังเป็นคํารบสองว่า. . .   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 468 
           ทีฆาวุราชกุมาร    ได้ทรงคิดถึงความหลังเป็นคํารบสามว่า     พระเจ้า  
พรหมทัตกาสิกราชนี้แล   ทรงก่อความฉิบหายแก่พวกเรามากมาย  ท้าวเธอทรง 
ช่วงชิงรี้พลราชพาหนะ  ชนบท  คลังศัสตราวุธยุทธภัณฑ์และคลังธัญญาหารของ 
พวกเราไป และยังได้ปลงพระชนมชีพพระชนกชนนีของเราเสียด้วย เวลานี้เป็น 
เวลาที่เราพบคู่เวรดังนี้   จึงชักพระแสงขรรค์ออกจากฝัก   แต่ก็ทรงยั้งพระทัยไว้ 
ได้ทันที  เป็นค้ํารบสามว่า  พระชนกได้ตรัสสั่งไว้เมื่อใกล้สวรรคตว่า พ่อทีฆาวุ 
เจ้าอย่าเห็นแก่ยาวเจ้าอย่าเห็นแก่สั้น   เวรทั้งหลายย่อมไม่ระงับเพราะเวรเลย  แต่ 
ย่อมระงับ ได้เพราะไม่จองเวร    การที่เราจะละเมิดพระดํารัสสั่งของพระชนกนั้น 
ไม่สมควรแก่เราเลยดังนี้   แล้วทรงสอดพระแสงขรรค์เข้าไว้ในฝักตามเติม  
           ขณะนั้น    พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช   ทรงกลัว  หวั่นหวาด   สะดุ้ง 
พระทัยรีบเสด็จลุกขึ้น    ทีฆาวุราชกุมารได้กราบทูลคํานี้แด่พระเจ้าพรหมทัต- 
กาสิกราชในทันทีว่าขอเดชะ  เพราะอะไรหรือพระองค์จึงทรงกลัว  หวั่นหวาด 
สะดุ้งพระทัย  รีบเสด็จลุกขึ้น  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชตรัสตอบว่า    พ่อชายหนุ่ม    ฉันฝันว่า 
ทีฆาวุราชกุมาร  โอรสของพระเจ้าทีฆีติโกศลราชฟาดฟันฉันด้วยพระแสงขรรค์ 
ณ ที่นี้   เพราะเหตุนั้น  ฉันจึงกลัว   หวั่นหวาด  ตกใจรีบลุกขึ้น  
           ทันใดนั้น  ทีฆาวุราชกุมารจับพระเศียรของพระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช 
ด้วยพระหัตถ์ซ้าย     ชักพระแสงขรรค์ด้วยพระหัตถ์ขวา   แล้วได้กล่าวคําขู่แก่ 
พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชว่า    ขอเดชะ   ข้าพระพุทธเจ้า    คือ   ทีฆาวุราช- 
กุมาร   โอรสของพระเจ้าทีฆีติโกศลราชคนนั้น    พระองค์ทรงก่อความฉิบหาย- 
แก่พวกข้าพระพุทธเจ้ามากมาย   คือ    ทรงช่วงชิงรี้พล   ราชพาหนะ   ชนบท 
คลังศัสตราวุธยุทธภัณฑ์   และคลังธัญญาหาร   ของข้าพระพุทธเจ้าไป   มิหนํา  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 469 
ซ้ํายังปลงพระชนกชีพพระชนกชนนีของข้าพระพุทธเจ้าเสียด้วย  เวลานี้เป็นเวลา 
ที่ข้าพระพุทธเจ้าพบคู่เวรละ. 
           พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชจึงซบพระเศียรลงแทบยุคลบาทของทีฆาวุ- 
ราชกุมาร   แล้วได้ตรัสคําวิงวอนแก่เจ้าชายว่า   พ่อทีฆาวุ   พ่อจงให้ชีวิต  แก่ฉัน 
พ่อทีฆาวุ  พ่อจงให้ชีวิตแก่ฉันด้วยเถิด. 
           เจ้าชายกราบทูลว่า   ข้าพระพุทธเจ้าหรือจะเอื้อมอาจทูลเกล้าถวายชีวิต  
แก่พระองค์   พระองค์ต่างหากควรพระราชทานชีวิตแก่ข้าพระพุทธเจ้า. 
           พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชตรัสว่า    พ่อทีฆาวุ    ถ้าเช่นนั้น  พ่อจงให้ 
ชีวิตแก่ฉัน    และฉันก็ให้ชีวิตแก่พ่อ. 
           ครั้งนั้น    พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราช  และทีฆาวุราชกุมาร  ต่างได้ให้ 
ชีวิตแก่กันและกัน   ได้จับพระหัตถ์กัน   และได้ทําการสบถ   เพื่อไม่ทําร้ายกัน 
พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชจึงได้ตรัสดํานี้แก่ทีฆาวุราชกุมารว่า   พ่อทีฆาวุ   ถ้า 
กระนั้นพ่อจงเทียมรถไปกันเถอะ. 
           ทีฆาวุราชกุมารทูลรับสนองพระบรมราชโอองการว่า  เป็นดังพระกระแส 
รับสั่ง   พระพุทธเจ้าข้า  ดังนั้น   แล้วเทียมรถ    ได้กราบทูลพระเจ้าพรหม. 
ทัตกาสิกราชว่า  รถพระที่นั่งเทียมเสร็จแล้ว   พระพุทธเจ้า  บัดนี้   ขอพระ 
องค์โปรดทรงทราบกาลอันควรเถิด  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชจึงเสด็จในรถทรงแล้ว   ทีฆาวุราชกุมารขับ 
รถไป ได้ขับรถไปโดยวิธีไม่นานนักก็มาพบกองทหาร  ครั้นพระเจ้าพรหมทัต- 
กาสิกราชเสด็จเข้าสู่พระนครพาราณสีแล้ว  ทรงพระกรุณาโปรดให้เรียกประชุม 
หมู่อํามาตย์ราชบริพาร  ได้ตรัสถามความเห็นข้อนี้ว่า  พ่อนายทั้งหลาย  ถ้าพวก 
ท่านพบทีฆาวุราชกุมารโอรสของพระเจ้าทีฆีติโกศลราช  จะพึงทําอะไรแก่เขา.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 470 
           อํามาตย์บางพวกกราบทูลอย่างนี้ว่า    ขอเดชะ    พวกข้าพระพุทธเจ้า  
จะพึงตัดมือ   จะพึงตัดเท้า   จะพึ่งตัดทั้งมือและเท้า   จะพึงตัดหู   จะพึงตัดจมูก 
จะพึงตัดทั่งหูและจมูก  จะพึงตัดศีรษะพระพุทธเจ้าข้า. 
           พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชตรัสว่า   พ่อนายทั้งหลาย   ชายหนุ่มผู้นี้แล 
คือ ทีฆาวุราชกุมารโอรสของพระเจ้าทีฆีติโกศลราชคนนั้น  ชายหนุ่มผู้นี้ใคร ๆ 
จะทําอะไรไม่ได้    เพราะชายหนุ่มผู้นี้ได้ให้ชีวิตแก่เรา    และเราก็ได้ให้ชีวิตแก่ 
ชายหนุ่มผู้นี้   ครั้นแล้วได้ตรัสถามความข้อนี้แก่ทีฆาวุราชกุมารว่า   พ่อทีฆาวุ 
พระชนกของเธอได้ตรัสคําใดไว้   เมื่อใกล้จะสวรรคตว่า   พ่อทีฆาวุ    เจ้าอย่า 
เห็นแก่ยาว   เจ้าอย่าเห็นแก่สั้น   เวรทั้งหลายย่อมไม่ระงับเพราะเวรเลย  แต่เวร 
ทั้งหลายย่อมระงับได้   เพราะไม่จองเวร   ดังนี้    พระชนกของเธอได้ตรัสดํานั้น 
หมายความว่าอย่างไร ? 
           ทีฆาวุราชกุมารกราบทูลว่า  ขอเดชะ  พระชนกของข้าพระพุทธเจ้าได้ 
ตรัสพระบรมราโชวาทอันใดแลไว้เมื่อใกล้จะสวรรคตว่า  เจ้าอย่าเห็นแก่ยาว ดัง 
นี้หมายความว่า   เจ้าอย่าได้จองเวรให้ยืดเยื้อ   เพราะฉะนั้น     พระชนกของข้า 
พระพุทธเจ้า  จึงได้ตรัสพระบรมราโชวาทอันนี้แลไว้เมื่อใกล้จะสวรรคตว่า  เจ้า 
อย่าเห็นแก่ยาว  พระชนกของข้าพระพุทธะเจ้า   ได้ตรัสพระบรมราโชวาทอันใด 
แลไว้เมื่อใกล้จะสวรรคตว่า   เจ้าอย่าเห็นแก่สั้น   ดังนี้    หมายความว่า   เจ้าอย่า 
แตกร้าวจากมิตรเร็วนัก  เพราะฉะนั้น   พระชนกของข้าพระพุทธเจ้า  จึงได้ตรัส 
พระบรมราโชวาทอันนี้แลไว้เมื่อใกล้จะสวรรคตว่า  เจ้าอย่าเห็นแก่สั้น   พระชนก 
ของข้าพระพุทธเจ้าได้ตรัสพระบรมราโชวาทอันใดแลไว้     เมื่อใกล้จะสวรรคต 
ว่า  พ่อทีฆาวุ   เวรทั้งหลาย  ย่อมไม่ระงับเพราะเวรเลย  แต่ย่อมระงับได้เพราะ 
ไม่จองเวร  ดังนี้  หมายความว่าพระชนกชนนีของข้าพระพุทธเจ้า  ถูกพระองค์  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 471 
ปลงพระชนมชีพเสีย   ถ้าข้าพระพุทธเจ้า   จะพึงปลงพระชนมชีพของพระองค์  
เสียบ้าง   คนเหล่าใดใคร่ความเจริญแก่พระองค์   คนเหล่านั้นจะพึงปลงชีวิตข้า 
พระพุทธเจ้า   คนเหล่าใดใคร่ความเจริญแก่ข้าพระพุทธเจ้า   คนเหล่านั้นจะพึง 
ปลงชีวิตคนเหล่านั้น   เมื่อเป็นเช่นนี้    เวรนั้น  ไม่พึงระงับเพราะเวร   แต่มาบัด 
นี้   พระองค์ทรงพระกรุณาโปรดพระราชทานชีวิตแก่ข้าพระพุทธเจ้า    และข้า 
พระพุทธเจ้าก็ได้ทูลถวายพระชนมชีพแก่พระองค์   เป็นอันว่าเวรนั้นระงับแล้ว 
เพราะไม่จองเวร พระชนกของข้าพระพุทธเจ้า  จึงได้ตรัสพระบรมราโชวาทอัน 
นี้แลไว้เมื่อใกล้จะสวรรคตว่า   พ่อทีฆาวุ   เวรทั้งหลายย่อมไม่งับเพราะเวรเลย 
แต่ย่อมระงับได้เพราะไม่จองเวร  พระพุทธเจ้า. 
           ลําดับนั้น     พระเจ้าพรหมทัตกาสิกราชตรัสว่า    ท่านผู้เจริญทั้งหลาย 
น่าอัศจรรย์นัก   ไม่เคยมีเลย   ทีฆาวุราชกุมารนี้เป็นบัณฑิต   จึงได้เข้าใจความ 
แห่งภาษิต   อันพระชนกตรัสแล้วโดย่อได้โดยพิสดาร แล้วทรงพระกรุณาโปรด 
พระราชทานคืนรี้พล  ราชพาหนะ   ชนบท   คลังศัสตราวุธยุทธภัณฑ์และคลัง 
ธัญญาหารอัน เป็นพระราชสมบัติของพระชนก และได้พระราชทานพระราชธิดา 
อภิเษกสมรสด้วย. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ขันติ  โสรัจจะ   เห็นปานนี้   ได้มีแล้วแก่พระ 
ราชาเหล่านั้น  ผู้ถืออาชญา  ผู้ถือศัสตราวุธ  ก็การที่พวกเธอบวชในธรรมวินัย 
อันเรากล่าวดีแล้วอย่างนี้    จะพึงอดทนและสงบเสงี่ยมนั้น    ก็จะพึงงามในธรรม 
วินัยนี้แน่. 
           [๒๔๕]  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ได้ตรัสพระโอวาทแก่ภิกษุเหล่านั้นเป็น 
คํารบสามว่า    อย่าเลย    ภิกษุทั้งหลาย    อย่าบาดหมางกัน    อย่าแก่งแย่งกัน 
อย่าวิวาทกันเลย     อธรรมวาทีภิกษุรูปนั้น      ได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระ-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 472 
ภาคเจ้าเป็นคํารบสามว่า  พระพุทธเจ้าข้า  ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เป็นเจ้าของ  
แห่งธรรมได้โปรดทรงยับยั้งเถิด      ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าได้โปรดทรงมีความ 
ขวนขวายน้อย  ประกอบสุขวิหารธรรมในปัจจุบันอยู่เถิด  พวกข้าพระพุทธเจ้า 
จักปรากฏด้วยความบาดหมาง    ความทะเลาะ    ความแก่งแย่ง    การวิวาทนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรงพระดําริว่า   โมฆบุรุษเหล่านี้หัวดื้อนักแล   เราจะให้ 
โมฆบุรุษเหล่านี้เข้าใจกัน  ทําไม่ได้ง่ายเลย  ดังนี้    แล้วเสด็จลุกจากพระพุทธ- 
อาสนะกลับไป. 
                             ทีฆาวุภาณวาร  ที่  ๑ จบ 
 
           [๒๔๖]   ครั้นเวลาเช้า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสกแล้ว 
ทรงถือบาตรจีวรเสด็จเข้าพระนครโกสัมพีเพื่อบิณฑบาต  เสด็จเที่ยวบิณฑบาต 
ที่พระนครโกสัมพีแล้ว  ครั้นเวลาบ่าย  เสด็จกลับจากบิณฑบาต  ทรงเก็บเสนา  
สนะถือบาตรจีวร  ประทับยืนท่ามกลางพระสงฆ์   ได้ตรัสพระคาถาเหล่านี้  ว่า 
ดังนี้:- 
 
                                   เวรุปสมคาถา 
                             [๒๔๗]  ภิกษุมีเสียงดังเป็นเสียงเดียว 
                 กัน   จะได้สําคัญตัวว่า   เป็นพาล   ไม่มีเลย 
                 สักรูปเดียว    ยิ่งเมื่อสงฆ์แตกกัน    ก็ไม่ได้ 
                 สําคัญเหตุอื่น  ภิกษุทั้งหลายลืมติ   สําคัญ 
                 ตัวว่าเป็นบัณฑิต  ช่างพูด  เจ้าคาราม  พูดไป 
                 ตามที่ตนปรารถนาจะยื่นปากพูด     ไม่รู้สึก 
                 ว่าความทะเลาะเป็นเหตุชักพาไป.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 473 
                       ก็คนเหล่าใดจองเวรไว้ว่า   คนโน้น  
           ด่าเรา  ตีเรา   ชนะเรา ได้ลักสิ่งของของเรา 
           ไป  เวรของคนเหล่านั้นย่อมไม่สงบ ส่วนคน 
           เหล่าใดไม่จองเวรไว้ว่า ตนโน้น ด่าเรา ตีเรา 
           ชนะเรา   ได้ลักสิ่งของของเราไป    เวรของ 
           คนเหล่านั้นย่อมสงบ. 
                       แต่ไหนแต่ไรมา  เวรทั้งหลายในโลก 
           นี้ย่อมไม่ระงับเพราะเวรเลย    แต่ย่อมระงับ 
           เพราะไม่จองเวร  ธรรมนี้เป็นของเก่า. 
                       ก็คนเหล่าอื่นไม่รู่สึกว่า    พวกเรา 
           กําลังยับเยิน  ณ  ท่ามกลางสงฆ์นี้   ส่วนคน 
           เหล่าใด  ในท่ามกลางสงฆ์นั้น      รู้สึกเพราะ 
           ความรู้สึกของคนเหล่านั้น  ความหมายมั่น 
           ย่อมระงับ. 
                       คนเหล่าใดบั่นกระดูก   ผลาญชีวิต 
           ลักทรัพย์   คือ   โคและม้า   คนเหล่านั้นถึง 
           ช่วงชิงแว่นแคว้นกัน   ก็ยังคบทาสมาคมกัน 
           เหตุไฉนพวกเธอจึงคบหาสมาคมกันไม่ได้ 
           เล่า. 
                       ถ้าบุคคลพึงได้สหายมีปัญญา   เที่ยว 
           ไปด้วยกัน เป็นนักปราชญ์คอยช่วยเหลือกัน 
           เขาครอบงําอันตรายทั้งปวงเสียได้ พึงพอใจ 
           มีสติเที่ยวไปกับสหายนั้น    ถ้าไม่ได้สหายมี  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 474 
                ปัญญา เที่ยวไปด้วยกัน  เป็นนักปราชญ์คอย  
                ช่วยเหลือกัน   พึงเที่ยวไปคนเดียว  ดุจพระ 
                ราชาทรงสละแว่นแคว้นคือราชอาณาจักร 
                และดุจช้างมาตังคะ    ละฝูงเที่ยวไปในป่า 
                ฉะนั้น   การเที่ยวไปคนเดียวดีกว่า  เพราะคุณ 
                เครื่องเป็นสหายไม่มีในคนพาล  พึงเที่ยวไป 
                คนเดียว  และไม่พึงทําบาป  ดุจช้างมาตังคะ 
                มีความขวนขวายน้อย เที่ยวไปในป่าแต่ลําพัง 
                ฉะนั้น. 
 
                           เสด็จพาลกโลณการกคาม 
           [๒๔๘]  ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้ากําลังประทับอยู่ท่ามกลางสงฆ์ 
ตรัสพระคาถาเหล่านี้   แล้วเสด็จพระพุทธดําเนินไปทางพาลกโลณการกคาม   ก็ 
สมัยนั้นท่านพระภคุพักอยู่ที่บ้านพาลกโลณการกคาม    ได้แลเห็นพระผู้มี 
พระภาคเจ้ากําลังเสด็จพระพุทธดําเนินมาแค่ไกลเทียว  ครั้นแล้วได้จัดที่ประทับ 
ตั้งน้ําล้างพระบาท  ตั่งรองพระบาท  กระเบื้องเช็ดพระบาท ไปรับเสด็จรับบาตร 
จีวร   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับนั่งเหนือพุทธอาสนะที่จัดไว้   ครั้นแล้วให้ล้าง 
พระยุคลบาท  ฝ่ายท่านพระภคุถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วนั่งเฝ้าอยู่   ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง      พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสคํานี้แก่ท่านพระภคุผู้นั่งอยู่ 
ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งว่า  ดูก่อนภิกษุ   เธอยังพอทนได้หรือ   ยังพอให้อัตภาพ 
เป็นไปได้หรือ  เธอไม่ลําบากด้วยอาหารบิณฑบาตหรือ ?  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 475 
           ท่านพระภคุกราบทูลว่า    ข้าพระพุทธเจ้า    ยังพอทนได้    ยังพอให้  
อัตภาพเป็นไปได้       และพระพุทธเจ้าก็ไม่ลําบากด้วยอาหารบิณฑบาต  
พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้า    จึงทรงชี้แจงให้ท่านพระภคุเห็นแจ้ง    สมาทาน 
อาจหาญ  ร่าเริง  ด้วยธรรมมีกถา  แล้วเสด็จลุกจากที่ประทับ  เสด็จพุทธดําเนิน 
ไปทางปาจีนวังสทายวัน  
           ก็สมัยนั้น   ท่านพระอนุรุทธะ ท่านพระนันทิยะ  และท่านพระกิมพิละ 
พักอยู่ที่ปราจีนวิ่งสทายวัน   คนเฝ้าสวนได้แลเห็นพระผู้มีพระภาคเจ้ากําลังเสด็จ 
มาแต่ไกลเทียว   ครั้นแล้วได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระ 
สมณะ  พระองค์อย่าเสด็จเข้ามาสู่สวนนี้    เพราะในสวนนี้มีกุลบุตรอยู่  ๓ ท่าน 
ต่างกําลังมุ่งประโยชน์ของตนอยู่    พระองค์อย่าได้ทําความไม่สําราญแก่พวกนั้น 
เลย. 
           ท่านพระอนุรุทธะได้ยินเสียงคนเฝ้าสวน    กําลังโต้ตอบอยู่กับพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า    จึงได้บอกคนเฝ้าสวนว่า    นายทายบาล    ท่านอย่าห้ามพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าเลย     พระองค์เป็นศาสดาของพวกเรา     เสด็จมาถึงแล้วโดยลําดับ 
ครั้นแล้วเข้าไปหาท่านพระนันทิยะ    และท่านพระกิมพิละ    ได้แจ้งความข้อนี้ 
แก่ท่านทั้งสองว่า   จงรีบออกไปเถิด   พวกท่าน   จงรีบออกไปเถิด   พวกท่าน 
พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้ศาสดาของพวกเราเสด็จมาถึงแล้ว    โดยลําดับ   ท่านพระ 
อนุรุทธะ  ท่านพระนันทิยะ และท่านพระกิมพิละ จึงพากันลุกไปรับเสด็จพระผู้มี 
พระภาคเจ้า    รูปหนึ่งรับบาตรจีวรของพระผู้มีพระภาคเจ้า    รูปหนึ่งปูอาสนะ 
รูปหนึ่งตั้งน้ําล้างพระบาทตั่งรอง  พระบาท กระเบื้องเช็คพระบาท พระผู้มีพระ 
ภาคเจ้าประทับ นั่งเหนือพระพุทธอาสน์ที่จัดไว้     ครั้นแล้วให้ล้างพระยุคลบาท  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 476 
ท่านเหล่านั้นก็ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   นั่งเฝ้าอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้าง  
หนึ่ง    ท่านพระอนุรุทธะนั่งเรียบร้อยแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า 
อนุรุทธะพวกเธอยังพอทนได้หรือ   ยังพอให้อัตภาพเป็นไปได้หรือ  ไม่ลําบาก 
ด้วยอาหารบิณฑบาตหรือ ?              
           พวกท่านพระอนุรุทธะกราบทูลว่า  พวกข้าพระพุทธเจ้า   ยังพอทนได้ 
ยังพอให้อัตภาพเป็นไปได้     และพวกข้าพระพุทธเจ้า     ไม่ลําบากด้วยอาหาร 
บิณฑบาต   พระพุทธเจ้าข้า. 
           ภ.   ดูก่อนพวกอนุรุทธะ   ก็พวกเธอยังพร้อมเพรียงกัน    ยังปรองดอง 
กัน  ไม่วิวาทกัน  เป็นดุจน้ํานมสดกับน้ํา   มองดูกันด้วยดวงตาอันเป็นที่รักอยู่ 
หรือ  ? 
           อ.  ข้าพระพุทธเจ้าเหล่านั้นยังพร้อมเพรียงกัน  ยังปรองดองกัน   ไม่ 
วิวาทกัน เป็นดุจน้ํานมสดกับน้ํา  มองดูกันด้วยดวงตาอันเป็นที่รักอยู่  โดยส่วน 
เดียว   พระพุทธเจ้าข้า. 
           ภ.  ดูก่อนพวกอนุรุทธะ  พวกเธอพร้อมเพรียงกัน ปรองดองกัน ไม่ 
วิวาทกัน เป็นดุจน้ํานมสดกับน้า   มองดูกันด้วยดวงตาอันเป็นที่รักอยู่    ด้วย 
วิธีอย่างไรเล่า ? 
 
                            สมัคคีธรรม 
           อ.  พระพุทธเจ้าข้า  ในข้อนี้ข้าพระพุทธเจ้ามีความติดอย่างนี้ว่า เป็น 
ลาภของเราหนอ    เราได้ดีแล้วหนอ    ที่เราได้อยู่ร่วมกับเพื่อนสพรหมจารีเห็น 
ปานนี้    ข้าพระพุทธเจ้านั้น    ได้เข้าไปตั้งเมตตากายกรรม     เมตตาวจีกรรม 
เมตตามโนกรรมไว้ในท่านเหล่านี้   ทั้งในที่แจ้งและที่ลับ   ข้าพระพุทธเจ้านั้นมี 
ความติดอย่างนี้ว่า    ไฉนหนอ    เราพึงวางจิตของตนให้เป็นไปตามอํานาจจิต   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 477 
ของท่านเหล่านี้เท่านั้น   ดังนี้แล้ววางจิตของตนให้เป็นไปตามอํานาจจิตของท่าน  
เหล่านี้แหละ    กายของพวกข้าพระพุทธเจ้าต่างกัน ก็จริงแล   แต่จิตเป็นเหมือน 
ดวงเดียวกัน   พระพุทธเจ้า. 
           ฝ่ายท่านพระนันทิยะและท่านพระกิมพิละ   ต่างได้กราบทูลคํานี้แด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  พระพุทธเจ้าข้า  แม้ข้าพระพุทธเจ้าก็มีความติดอย่างนี้ว่า 
เป็นลาภของเราหนอ  เราได้ดีแล้วหนอ ที่เราได้คืออยู่ร่วมกับเพื่อนสพรหมจารีเห็น 
ปานนี้  ข้าพระพุทธเจ้านั้น ได้เข้าไปตั้งเมตตากายกรรม  เมตตาวจีกรรม  เมตตา- 
มโนกรรมไว้ในท่านเหล่านั้น   ทั้งในที่แจ้งและที่ลับ   ข้าพระพุทธเจ้านั้นมีความ 
คิดอย่างนี้ว่า  ไฉนหนอ   เราพึงวางจิตของตนให้เป็นไปตามอํานาจจิตของท่าน 
เหล่านี้เท่านั้น   ดังนี้  แล้ววางจิตของตนให้เป็นไปตามอํานาจจิตของท่านเหล่านั้น 
แหละ  กายของพวกข้าพระพุทธเจ้าต่างกันก็จริงแล  แต่จิตเป็นเหมือนดวงเดียว 
กัน    พระพุทธเจ้าข้า  พวกข้าพระพุทธเจ้าเป็นผู้พร้อมเพรียงกัน   ยังปรองดอง 
กัน  ไม่วิวาทกัน    เป็นดุจน้ํานมสดกับน้ํา   มองดูกันด้วยดวงตาอัน เป็นที่รักอยู่ 
ด้วยวิธีอย่างนี้แล   พระพุทธเจ้าข้า. 
           พ.  ดูก่อนพวกอนุรุทธะ   ก็พวกเธอเป็นผู้ไม่ประมาท   มีความเพียร 
เผากิเลส   มีตนส่งไปอยู่หรือ ? 
           อ.   พวกข้าพระพุทธเจ้าเป็นผู้ไม่ประมาท   มีความเพียรเผากิเลส    มี 
ตนส่งไปอยู่โดยส่วนเดียว  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พ.  ดูก่อนพวกอนุรุทธะ พวกเธอเป็นผู้ไม่ประมาท  มีความเพียรเผา 
กิเลส   มีตนส่งไปอยู่   ด้วยวิธีอย่างไรเล่า ร 
           อ   พระพุทธเจ้าข้า   ในข้อนี้    บรรดาพวกข้าพระพุทธเจ้า    รูปใด 
บิณฑบาตลับจากบ้านก่อน    รูปนั้นก็ปูอาสนะตั้งน้ําล้างเท้า     ตั่งรองเท้า  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 478 
กระเบื้องเช็ดเท้าไว้    ล้างสํารับกับข้าวแล้วตั้งไว้    ตั้งน้ําฉันน้ําใช้ไว้    รูปใด  
บิณฑบาตกลับจากบ้านทีหลัง   ถ้ามีอาหารที่ฉันแล้วเหลืออยู่    ถ้าต้องการก็ฉัน 
ถ้าไม่ต้องการ   ก็เททิ้งในที่ปราศจากของเขียวสด    หรือล้างเสียในน้ําที่ไม่มีตัว 
สัตว์  รูปนั้นรื้ออาสนะ  เก็บน้ําล้างเท้า  ตั่งรองเท้า  กรเบื้องเช็ดเท้า   ล้างสํารับ 
กับข้าวแล้วเก็บไว้เก็บน้ําฉัน  น้ําใช้  กวาดโรงฉัน  รูปใดเห็นหม้อน้ําฉัน   หม้อ 
น้ําใช้    หรือหม้อน้ําในวัจจกุฎีว่างเปล่า    รูปนั้นก็ตักน้ําตั้งไว้     ถ้ารูปนั้นไม่ 
สามารถ   พวกข้าพระพุทธเจ้าก็กวักมือเรียกเพื่อนมา   แล้วช่วยกันตักยกเข้าไป 
ตั้งไว้   แต่พวกข้าพระพุทธเจ้ามิได้บ่นว่า   เพราะข้อนั้น เป็นเหตุเลย   และพวก 
ข้าพระพุทธเจ้า  นั่งประชุมกัน ด้วยธรรมมีกถาตลอดคืนยังรุ่งทุก ๆ ๕ วัน  พวก 
ข้าพระพุทธเจ้าเป็นผู้ไม่ประมาท  มีตนส่งไปอยู่   ด้วยวิธีอย่างนี้แล  พระพุทธ- 
เจ้า. 
           ลําดับนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงชี้แจง     ให้ท่านพระอนุรุทธะ 
ท่านพระนันทิยะ  และท่านพระกิมพิละ  เห็นแจ้ง   สมาทาน  อาจหาญ  ร่าเริง 
ด้วยธรรมีกถา    แล้วทรงลุกจากที่ประทับ    เสด็จพระพุทธดําเนินไปทางตําบล 
บ้านปาริไลยกะ   เสด็จจาริกโดยลําดับ   ถึงตําบลบ้านปาริไลยกะ   ทราบว่าพระ- 
องค์ประทับอยู่ที่โคนไม้รังใหญ่     ในไพรสณฑ์รักขิตวัน    เขตตําบลบ้าน 
ปาริไลยกะนั้น. 
 
                            เรื่องช้างใหญ่ปาริไลยกะ 
           [๒๔๙]  ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จไปในที่สงัดทรงหลีกเร้น 
อยู่  ได้มีความปริวิตกแห่งพระทัยเกิดขึ้นอย่างนี้ว่า    เมื่อก่อนเราวุ่นด้วยภิกษุ 
ชาวเมืองโกสัมพีที่ก่อความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความ 
อื้อฉาว   ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์เหล่านั้น   อยู่ไม่สําราญเลย  เดี๋ยวนี้  เราว่างเว้นจาก  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 479 
ภิกษุชาวเมืองโกสัมพีที่ก่อความบาดหมาง   ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทํา  
ความอื้อฉาว   ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์เหล่านั้น   อยู่คนเดียว   ไม่มีเพื่อน   เป็นสุข 
สําราญดี. 
           แม้ช้างใหญ่เชือกหนึ่งก็ยุ่งอยู่ด้วยช้างพลาย      ช้างพัง      ลูกช้างใหญ่ 
ลูกช้างเล็ก  ได้กินแต่หญ้ายอดด้วน   ส่วนกิ่งไม้ที่พระยาช้างนั้นหักลงมากยังไว้ 
ช้างเหล่านั้นก็กินหมด     ได้ดื่มแต่น้ําขุ่น ๆ เมื่อพระยาช้างนั้นลงและขึ้นจากท่า 
ช้างพังก็เดินเสียดสีกายไป   ต่อมาพระยาช้างนั้นได้มีความปริวิตกดังนี้ว่า  เรายุ่ง 
อยู่ด้วยช้างพลาย  ช้างพัง   ลูกช้างใหญ่   ลูกช้างเล็ก   ได้กินแต่หญ้ายอดด้วน 
ส่วนกิ่งไม้ที่เราหักลงมากองไว้  ช้างเหล่านั้นก็กินหมด ได้ดื่มแต่น้าขุ่น ๆ  เมื่อเรา 
ลงและขึ้นจากท่า   ช้างพังก็เดินเสียดสีกายไป   ไฉนหนอ   เราพึงหลีกออกจาก 
โขลงอยู่แต่ผู้เดียว   ครั้นแล้ว    ได้หลีกออกจากโขลงเดินไปทางบ้านปาริไลยกะ 
ไพรสณฑ์รักชิตวันควงไม้รังใหญ่   เข้าไปหาพระผู้มีพระภาคเจ้า  แล้วใช้งวงตัก 
น้ําฉันน้ําใช้เข้าไปตั้งไว้เพื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า   และปราบสถานที่ให้ปราศจาก 
ของเขียวสด   ครั้นกาลต่อมาพระยาช้างนั้นได้คํานึงว่า    เมื่อก่อนเรายุ่งด้วยช้าง 
พลาย  ช้างพัง  ลูกช้างใหญ่  ลูกช้างเล็ก  อยู่ไม่ผาสุกเลย ได้กินแต่หญ้ายอดด้วน 
ส่วนกิ่งไม้ที่เราหักลงมากองไว้   ช้างเหล่านั้นก็กินหมด  ได้ดื่มแต่น้ําขุ่น ๆ เมื่อ 
เราลงและขึ้นจากท่า    ช้างพังก็เดินเสียดสีกายไป    เดี๋ยวนี้     เราว่างเว้นจากช้าง 
พลาย   ช้างพัง   ลูกช้างใหญ่   ลูกช้างเล็ก   อยู่แต่ผู้เดียว   ไม่มีเพื่อน   เป็นสุข 
สําราญดี. 
           ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบความเงียบสงัดของพระองค์ 
และทรงทราบความปริวิตกแห่งจิตของพระยาช้างนั้นด้วยพระทัย    จึงทรงเปล่ง 
อุทานนี้ขึ้นในเวลานั้น    ว่าดังนี้:-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 480 
           จิตของพระยาช้างผู้มีงางามดจงอนรถนั้นเสมอด้วยจิตของ 
ท่านผู้ประเสริฐ   เพราะเป็นผู้เดียวยินดีในป่าเทมือนกัน.  
           [๒๕๐]  ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ทีตําบลบ้านปาริไลยกะ 
ตามพระพุทธาภิรมย์   แล้วเสด็จพระพุทธดําเนินไปทางพระนครสาวัตถี   เสด็จ 
จาริกโดยลําดับถึงพระนครสาวัตถีแล้ว  ทราบว่าพระองค์ประทับอยู่ที่พระเขตวัน 
อารามของอนาถบิณฑิกคหบดี  เขตพระนครสาวัตถีนั้น. 
 
            อุบาสกอุบาสิกาชาวพระนครโกสัมพีไม่อภิวาท 
           [๒๕๑]  ครั้งนั้น  อุบายสกอุบายสิกาชาวพระนครโกสัมพีได้หารือกันดัง 
นี้ว่า พระคุณเจ้าเหล่าภิกษุชาวพระนครโกสัมพีนี้  ทําความพินาศใหญ่โตแก่พวก 
เรา  พระผู้มีพระภาคเจ้าถูกท่านเหล่านี้รบกวน  จึงเสด็จหลีกไปเสีย เอาละ  พวก 
เราไม่ต้องอภิวาท    ไม่ต้องลุกรับ  ไม่ต้องทําอัญชลีกรรม    สามีจิกรรม  ไม่ 
ต้องทําสักการะ  ไม่ต้องเคารพ   ไม่ต้องนับถือ  ไม่ต้องบูชาซึ่งพระคุณเจ้าเหล่า 
ภิกษุชาวพระนครโกสัมพี  แม้เข้ามาบิณฑบาต  ก็ไม่ต้องถวายบิณฑบาต ท่าน 
เหล่านี้ ถูกพวกเราไม่สักการะ  ไม่เคารพ  ไม่นับถือ  ไม่บูชา  เป็นผู้ไม่มีสักการะ 
อย่างนี้   จักหลีกไปเสีย   หรือจักสึก   หรือจักให้พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงโปรด 
ครั้นแล้วไม่อภิวาท   ไม่ลุกรับ   ไม่ทําอัญชลีกรรม   สามีจิกรรม   ไม่สักการะ 
ไม่เคารพ   ไม่นับถือ  ไม่บูชา   ซึ่งพวกภิกษุชาวพระนครโกสัมพี    แม้เข้ามา 
บิณฑบาตก็ไม่ถวายบิณฑบาต. 
           ครั้งนั้น   พวกภิกษุชาวพระนครโกสัมพี  ถูกอุบาสกอุบาสิกาชาวพระ- 
นครโกสัมพี  ไม่สักการะ  ไม่เคารพ  ไม่นับถือ  ไม่บูชา   เป็นผู้ไม่มีสักการะ 
จึงพูดกันอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย   มิฉะนั้น    พวกเราพึงไปพระนครสาวัตถี 
แล้วระงับอธิกรณ์นี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า    ครั้นแล้ว    เก็บงําเสนาสนะ 
ถือบาตรจีวร  พากันเดินทางไปพระนครสาวัตถี.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 481 
                      พระสารีบุตรเข้าเฝ้าทูลถามข้อปฏิบัติ  
           [๒๕๒]  ท่านพระสารีบุตรได้สดับข่าวว่า   ภิกษุชาวพระนครโกสัมพี 
ผู้ก่อความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ทําความอื้อฉาว ก่ออธิกรณ์ 
ในสงฆ์    เหล่านั้น    พากันมาสู่พระนครสาวัตถี    จึงเข้าไปในพระพุทธสํานัก   
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   นั่งเฝ้าอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ท่านพระสารี- 
บุตรนั่งเรียบร้อยแล้ว  ได้ทูลถามข้อปฏิบัตินี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า พระพุทธ 
เจ้าข้า   ได้ข่าวมาว่า   ภิกษุชาวพระนครโกสัมพีที่ก่อความบาดหมาง  ก่อการ 
ทะเลา  ก่อการวิวาท  ทําความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์เหล่านั้น   พากันมาสู่ 
พระนครสาวัตถี  ข้าพระพุทธเจ้าจะปฏิบัติในภิกษุเหล่านั้นอย่างไร  พระพุทธ- 
เจ้าข้า ? 
           พระผู้มีพระภาคเจ้า  ตรัสว่า   สารีบุตร   ถ้าเช่นนั้น    เธอจงดํารงอยู่ตาม 
ธรรม. 
           สา.  ข้าพระพุทธเจ้าจะพึงทราบธรรมอย่างไร  พระพุทธเข้า ? 
 
                 วัตถุสําหรับอธรรมวาที  ๑๘  ประการ 
           พ.  สารีบุตร   เธอพึงทราบอธรรมวาทีภิกษุ   ด้วยวัตถุ ๑๘  ประการ 
คือภิกษุในธรรมวินัยนี้:- 
           ๑.   แสดงสิ่งที่ไม่เป็นธรรม   ว่าเป็นธรรมะ 
           ๒.  แสดงสิ่งที่เป็นธรรม  ว่าไม่เป็นธรรม. 
           ๓.  แสดงสิ่งที่ไม่เป็นวินัย  ว่าเป็นวินัย. 
           ๔.   แสดงสิ่งที่เป็นวินัย  ว่าไม่เป็นวินัย. 
           ๕.  แสดงสิ่งที่พระตถาคตมิได้ทรงภาษิตไว้     มิได้ตรัส ไว้    ว่า 
พระตถาคตทรงภาษิตไว้   ตรัสไว้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 482 
           ๖.  แสดงสิ่งที่พระตถาคตทรงภาษิตไว้  ตรัสไว้  ว่าพระตถาคตมิได้  
ทรงภาษิตไว้  ตรัสไว้. 
           ๗.  แสดงมรรยาทอันพระตถาคต มิได้ทรงประพฤติมา  ว่าพระตถาคต 
ทรงประพฤติมา. 
           ๘.  แสดงมรรยาทอันพระตถาคตทรงประพฤติมาแล้ว ว่าพระตถาคต 
มิได้ทรงประพฤติมา. 
           ๙.  แสดงสิ่งที่พระตถาคตมิได้ทรงบัญญัติไว้   ว่าอันพระตถาคตทรง 
บัญญัติไว้. 
           ๑๐.  แสดงสิ่งที่พระตถาคตทรงบัญญัติไว้    ว่าพระตถาคตมิได้ทรง 
บัญญัติไว้. 
           ๑๑.  แสดงสิ่งที่มิใช่อาบัติ   ว่าเป็นอาบัติ. 
           ๑๒.  แสดงสิ่งที่เป็นอาบัติ   ว่าเป็นสิ่งมิใช่อาบัติ. 
           ๑๓.  แสดงอาบัติเบา  ว่าเป็นอาบัติหนัก. 
           ๑๔.   แสดงอาบัติหนัก   ว่าเป็นอาบัติเบา. 
           ๑๕.  แสดงอาบัติมีส่วนเหลือ  ว่าเป็นอาบัติหาส่วนเหลือมิได้. 
           ๑๖.  แสดงอาบัติหาส่วนเหลือมิได้  ว่าเป็นอาบัติมีส่วนเหลือ. 
           ๑๗.  แสดงอาบัติชั่วหยาบ  ว่าเป็นอาบัติไม่ชั่วหยาบ. 
           ๑๘.  แสดงอาบัติไม่ชั่วหยาบ  ว่าเป็นอาบัติชั่วหยาบ 
           สารีบุตร   เธอพึงทราบอธรรมวาทีภิกษุ   ด้วยวัตถี  ๑๘ ประการนี้ แล. 
 
                        วัตถุสําหรับธรรมวาที  ๑๘  ประการ 
           สารีบุตร   และพึงทราบธรรมวาทีภิกษุ   ด้วยวัตถุ   ๑๘ ประการ  คือ 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้:-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 483 
           ๑.   แสดงสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  ว่าไม่เป็นธรรม.  
           ๒.  แสดงสิ่งที่เป็นธรรม  ว่าเป็นธรรม.                        
           ๓.   แสดงสิ่งที่ไม่เป็นวินัย  ว่าไม่เป็นวินัย. 
           ๔.  แสดงสิ่งที่เป็นวินัย  ว่าเป็นวินัย. 
           ๕.  แสดงสิ่งที่พระตถาคตมิได้ทรงภาษิตไว้     มิได้ตรัส ไว้    ว่า 
พระตถาคตได้ทรงภาษิตไว้  มิได้ตรัสไว้. 
           ๖.  แสดงสิ่งที่พระตถาคตทรงภาษิตไว้   ตรัสไว้  ว่าพระตถาคตทรง 
ภาษิตไว้   ตรัสไว้. 
           ๗.  แสดงมรรยาทอันพระตถาคตมิได้ทรงประพฤติมา  ว่าพระตถาคต 
มิได้ทรงประพฤติมา. 
           ๘.  แสดงมรรยาทอันพระตถาคตทรงประพฤติมา  ว่าพระตถาคตทรง 
ประพฤติมา. 
           ๙.  แสดงสิ่งที่พระตถาคตมิได้ทรงบัญญัติไว้   ว่าพระตถาคตมิได้ทรง 
บัญญัติไว้. 
           ๑๐.  แสดงสิ่งที่พระตถาคตทรงบัญญัติไว้   ว่าพระตถาคตทรงบัญญัติ 
ไว้. 
           ๑๑.   แสดงสิ่งมิใช่อาบัติ   ว่าเป็นสิ่งมิใช่อาบัติ. 
           ๑๒.   แสดงสิ่งที่เป็นอาบัติ   ว่าเป็นอาบัติ. 
           ๑๓.   แสดงอาบัติเบา   ว่าเป็นอาบัติเบา. 
           ๑๔.  แสดงอาบัติหนัก  ว่าเป็นอาบัติหนัก. 
           ๑๕.  แสดงอาบัติมีส่วนเหลือ  ว่าเป็นอาบัติมีส่วนเหลือ. 
           ๑๖.  แสดงอาบัติหาส่วนเหลือมิได้   ว่าเป็นอาบัติหาส่วนเหลือมิได้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 484 
           ๑๗.   แสดงอาบัติชั่วหยาบ   ว่าเป็นอาบัติชั่วหยาบ.  
           ๑๘.  แสดงอาบัติไม่ชั่วหยาบ  ว่าเป็นอาบัติไม่ชั่วหยาบ. 
           สารีบุตร  เธอพึงทราบธรรมวาทีภิกษุ  ด้วยวัตถุ  ๑๘ ประการนี้แล. 
 
                    พระเถรานุเถระเข้าเฝ้าทูลถามข้อปฏิบัติ 
           [๒๕๓]  ท่านพระมหาโมคคัลลานะได้สดับข่าว... 
           ท่านพระมหากสัสปะได้สดับข่าว...  
           ท่านพระมหากัจจานะได้สดับข่าว... 
           ท่านพระมหาโกฏฐิตะได้สดับข่าว... 
           ท่านพระมหากัปปินะได้สดับข่าว... 
           ท่านพระมหาจุนทะได้สดับข่าว... 
           ท่านพระอนุรุทธะได้สดับข่าว... 
           ท่านพระเรวตะได้สดับข่าว... 
           ท่านพระอุบาลีได้สดับข่าว... 
           ท่านพระอานนท์ได้สดับข่าว... 
           ท่านพระราหุลได้สดับข่าวว่า ภิกษุชาวเมืองโกสัมพีที่ก่อความบาดหมาง 
ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อฉาว   ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์   เหล่านั้น 
พากันมาสู่พระนครสาวัตถี    จึงเข้าไปในพุทธสํานัก    ถวายบังคมพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าแล้วนั่งเฝ้าอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง     ท่านพระราหุลนั่งเรียบร้อยแล้ว 
ได้ทูลถามข้อปฏิบัตินี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    พระพุทธเจ้าข้า   ได้ข่าวมาว่า 
ภิกษุชาวเมืองโกสัมพีที่ก่อความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท  ทํา 
ความอื้อฉาว    ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์    เหล่านั้น    พากันมาสู่พระนครสาวัตถี 
ข้าพระพุทธเจ้าจะปฏิบัติในภิกษุเหล่านั้นอย่างไรพระพุทธเจ้าข้า ?    
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 485 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า ราหุล  ถ้าเช่นนั้น   เธอจงดํารงอยู่ตามธรรม.  
           ราหุล  ข้าพระพุทธเจ้าจะพึงทราบธรรมหรืออธรรมอย่างไร พระพุทธ. 
เจ้าข้า  ? 
           พ.  ราหุล  เธอพึงทราบ อธรรมวาที่ภิกษุด้วยวัตถุ ๑๘ ประการ... 
           ราหุล  เธอพึงทราบอธรรมวาทีภิกษุด้วยวัตถุ  ๑๘ ประการนี้แล. 
           ราหุล  และพึงทราบธรรมวาทีภิกษุด้วยวัตถุ  ๑๘ ประการ... 
           ราหุล  เธอพึงทราบธรรมวาทีภิกษุด้วยวัตถุ  ๑๘ ประการนี้แล. 
           พระมหาปชาบดีโคตมีเถรีเข้าเฝ้าทูลถามข้าปฏิบัติ 
           [๒๕๔]  พระเถรีมหาปชาบดีโคตมี    ได้สดับข่าวว่า   ภิกษุชาวเมือง 
โกสัมพีที่ก่อความบาดหมาง   ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อฉาว 
ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ เหล่านั้น  พากันมาสู่พระนครสาวัตถี  จึงเข้าไปในพุทธสํานัก 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า  แล้วได้ยืนเฝ้าอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  พระ- 
เถรีมหาปชาบดีโคตมียืนเฝ้าเรียบร้อยแล้ว    ทูลถามข้อปฏิบัตินี้แด่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าว่า  พระพุทธเจ้าข้า   ได้ข่าวมาว่า   ภิกษุชาวเมืองโกสัมพี   ที่ก่อความ 
บาดหมาง  ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ทําความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ 
เหล่านั้น  พากันมาสู่พระนครสาวัตถี หม่อมฉันจะปฏิบัติในภิกษุเหล่านั้นอย่างไร 
พระพุทธเจ้า ?  
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า โคตมี  ถ้าเช่นนั้น    เธอจงพึงธรรมภิกษุ 
สองฝ่าย   ครั้นฟังธรรมในสองฝ่ายแล้ว    ภิกษุเหล่าใดในสองฝ่ายนั้นเป็นธรรม 
วาที  เธอจงพอใจความเห็น   ความถูกใจ    ความชอบใจ    และความเชื่อถือ 
ของภิกษุฝ่ายธรรมวาทีนั้น    อนึ่ง  วัตรอย่างหนึ่งอย่างใดอันภิกษุณีสงฆ์พึงหวัง 
แต่ภิกษุสงฆ์  วัตรทั้งนั้นหมดอันเธอพึงหวังแต่ธรรมวาทีภิกษุฝ่ายเดียว.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 486 
                    อนาถบิณฑิกคหบดีเข้าทูลถามข้อปฏิบัติ  
           [๒๕๕]  อนาถบิณฑิกคหบดีได้สดับข่าวว่า    ภิกษุชาวเมืองโกสัมพีที่ 
ก่อความบาดหมาง ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ทําความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ 
ในสงฆ์  เหล่านั้น    พากันมาสู่พระนครสาวัตถี   จึงเข้าไปในพุทธสํานัก   ครั้น 
แล้วถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   นั่งเฝ้าอยู่   ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   อนาถ- 
บิณฑิกคหบดีนั่งเฝ้าเรียบร้อยแล้ว  ได้ทูลถามข้อปฏิบัตินี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า  พระพุทธเจ้าข้า  ได้ยินข่าวมาว่า  ภิกษุชาวเมืองโกสัมพีที่ก่อความบาดหมาง 
ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท   ทําความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์   เหล่านั้น 
พากันมาสู่พระนครสาวัตถี     ข้าพระพุทธเจ้าจะปฏิบัติในภิกษุเหล่านั้นอย่างไร 
พระพุทธเจ้าข้า  ? 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  คหบดี   ถ้ากระนั้น   ท่านจงถวายทานใน 
ภิกษุสองฝ่าย  ครั้นถวายทานภิกษุในสองฝ่ายแล้ว  จงพึงธรรมในสองฝ่ายครั้น 
ฟังธรรมในสองฝ่ายแล้ว   ภิกษุเหล่าใดในสองฝ่ายนั้น   เป็นธรรมวาที   ท่านจง 
พอใจในความเห็น   ความถูกใจ   ความชอบใจ   เละความเธอถือ   ของภิกษุ 
ฝ่ายธรรมวาทีนั้น. 
 
             นางวิสาขามิคารมาตาเข้าเฝ้าทูลถามข้อปฏิบัติ 
           [๒๕๖]  นางวิสาขามิคารมาตาได้สดับข่าวว่า  ภิกษุชาวเมืองโกสัมพีที 
ก่อความบาดหมาง ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ทําความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ 
ในสงฆ์  เหล่านั้น  พากันมาสู่พระนครสาวัตถี  จึงเข้าไปในพุทธสํานัก   ครั้น 
แล้วถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า    นั่งเฝ้าอยู่     ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   นาง- 
วิสาขามิคารมาตานั่งเฝ้าเรียบร้อยแล้ว      ได้ทูลถามข้อปฏิบัตินี้แด่พระผู้มีพระ  
ภาคเจ้าว่า   พระพุทธเจ้าข้า   ได้ข่าวมาว่า   ภิกษุชาวเมืองโกสัมพี    ที่ก่อความ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 487 
บาดหมาง ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ทําความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์  
เหล่านั้น    พากันมาสู่พระนครสาวัตถี    หม่อมฉันจะปฏิบัติในภิกษุเหล่านั้น 
อย่างไร  พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   วิสาขา   ถ้ากระนั้น    เธอจงถวายทานใน 
ภิกษุสองฝ่าย  ครั้นถวายทานในสองฝ่ายแล้ว   จงฟังธรรมในสองฝ่าย  ครั้นฟัง 
ธรรมในสองฝ่ายแล้ว   ภิกษุเหล่าใดในสองฝ่ายนั้นเป็นธรรมวาที  เธอจงพอใจ 
ในความเห็น ความถูกใจ ความชอบใจ  และความเธอถือ  ของภิกษุฝ่ายธรรม. 
วาทีนั้น. 
           [๒๕๗]  ครั้งนั้น     พวกภิกษุชาวเมืองโกสัมพี     ได้ไปถึงพระนคร 
สาวัตถี   โดยลําดับ    ท่านพระสารีบุตรจึงเข้าไปในพุทธสํานัก   ครั้นแล้วถวาย 
บังคมพระผู้มีพระภาคเจ้านั่งเฝ้าอยู่   ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง     แล้วได้ทูลถามข้อ 
ปฏิบัตินี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  พระพุทธเจ้าข้า  ได้ข่าวมาว่า  ภิกษุชาวเมือง 
โกสัมพี   ที่ก่อความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ทําความอื้อฉาว 
ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์    เหล่านั้น     พากันมาถึงพระนครสาวัตถีแล้วโดยลําดับ 
ข้าพระพุทธเจ้า    จะพึงจัดเสนาสนะสําหรับภิกษุเหล่านั้นอย่างไร    พระพุทธ- 
เจ้าข้า ? 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  สารีบุตร  ถ้ากระนั้น    เธอพึงให้เสนาสนะ 
ที่ว่าง. 
           สา.  ก็ถ้าเสนาสนะว่างไม่มี   จะพึงปฏิบัติอย่างไร   พระพุทธเจ้าข้า  ? 
           พ.   สารีบุตร   ถ้ากระนั้น    พึงทําเสนาสนะให้ว่างแล้วให้  แต่เราไม่ได้ 
กล่าวว่า   พึงห้ามเสนาสนะแก่ภิกษุผู้แก่พรรษา  โดยปริยายอะไร ๆ หามิได้เลย 
รูปใดห้าม  ต้องอาบัติทุกกฏ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 488 
           สา.  ในอามิสเล่า  จะพึงปฏิบัติอย่างไร  พระพุทธเจ้าข้า.  
พ. สารีบุตร  พึงแบ่งอามิสให้ภิกษุทั้งหมดเท่า ๆ กัน. 
 
                               รับภิกษุผู้ถูกยกเข้าหมู่ 
           [๒๕๘]  ครั้งนั้น   ภิกษุผู้ถูกยกรูปนั้น   พิจารณาถึงธรรมและวินัยอยู่ 
ได้สํานึกข้อนี้ว่า  นั้นเป็นอาบัติ  นั่นไม่เป็นอาบัติหามิได้   เราเป็นผู้ต้องอาบัติ 
แล้ว  ไม่เป็นผู้ต้องอาบัติหามิได้   เราเป็นผู้ถูกยกแล้ว ด้วยกรรมเป็นธรรม   ไม่ 
กําเริบ  ควรแก่ฐานะ  ครั้นแล้วเข้าไปหาภิกษุพวกที่สนับสนุนภิกษุผู้ถูกยก  แล้ว 
ได้กล่าวคํานี้แก่ภิกษุพวกนั้นว่า   อาวุโสทั้งหลาย   นั่นเป็นอาบัติ    นั่นไม่เป็น 
อาบัติหามิได้  ผมเป็นผู้ต้องอาบัติ  ไม่เป็นผู้ต้องอาบัติหามิได้   ผมเป็นผู้ถูกยก 
แล้ว  ไม่เป็นผู้ถูกยกหามิได้   ผมถูกยกด้วยกรรมเป็นธรรม   ไม่กําเริบ   ควร 
แก่ฐานะ  มาเถิดท่านทั้งหลาย   ขอได้กรุณารับผมเข้าหมู่ด้วยเถิด    ขอรับ. 
           ลําดับนั้น   ภิกษุพวกที่สนับสนุนภิกษุผู้ถูกยกเหล่านั้น   พาภิกษุถูกยก 
รูปนั้น   เข้าไปในพุทธสํานัก   ครั้นถึงแล้ว    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้านั่ง 
เฝ้าอยู่   ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง      แล้วได้กราบทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
พระพุทธเจ้าข้า   ภิกษุผู้ถูกยกรูปนี้   กล่าวอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย   นั่นเป็น 
อาบัติ   นั้นไม่เป็นอาบัติหามิได้   ผมเป็นผู้ต้องอาบัติแล้ว   ไม่เป็นผู้ต้องอาบัติ 
หามิได้   ผมเป็นผู้ถูกยกแล้ว    ไม่เป็นผู้ถูกยกหามิได้    ผมเป็นผู้ถูกยกแล้วด้วย 
กรรมเป็นธรรม  ไม่กําเริบ  ควรแก่ฐานะ  มาเถิด  ท่านทั้งหลาย  ขอได้กรุณา 
รับผมเข้าหมู่ด้วยเถิด   ขอรับ   ดังนี้    พวกข้าพระพุทธเจ้าจะพึงปฏิบัติอย่างไร 
พระพุทธเจ้าข้า ? 
           พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย นั่นเป็นอาบัติ  นั่น 
ไม่เป็นอาบัติหามิได้    ภิกษุนั่นต้องอาบัติแล้ว     ภิกษุนั้นไม่ต้องอาบัติหามิได้  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 489 
ภิกษุนั่นถูกยกแล้ว  ภิกษุนั้นไม่ถูกยกหามิได้  ภิกษุนั่นถูกยกแล้วด้วยกรรมเป็น   
ธรรม   ไม่กําเริบ   ควรแก่ฐานะ    เพราะภิกษุนั้นต้องอาบัติ   ถูกยกแล้ว    และ 
เห็นอาบัติ   ฉะนั้น   พวกเธอจงรับภิกษุนั้นเข้าหมู่. 
           ภิกษุพวกที่สนับสนุนภิกษุผู้ถูกยกเหล่านั้น    จึงรับภิกษุผู้ถูกยกรูปนั้น 
เข้าหมู่แล้ว      เข้าไปหาภิกษุพวกยกถึงที่อยู่       ได้กล่าวคํานี้แก่ภิกษุพวกยกว่า 
อาวุโสทั้งหลาย   ความบาดหมาง  ความทะเลาะ   ความแก่งแย่ง  การวิวาทแห่ง 
สงฆ์    ความแตกแห่งสงฆ์     ความร้าวรานแห่งสงฆ์     การถือต่างกันแห่งสงฆ์ 
การทําต่างกันแห่งสงฆ์   ได้มีแล้วเพราะเรื่องใด   ภิกษุนั้นนั้น     ต้องอาบัติแล้ว 
ถูกยกแล้ว เห็นอาบัติ  และสงฆ์รับเข้าหมู่แล้ว   เอาละ  พวกเราจะทําสังฆสามัคคี 
เพื่อระงับเรื่องนั้น. 
           ภิกษุพวกยกเหล่านั้น     จึงเข้าไปในพุทธสํานัก    ครั้นแล้วถวายบังคม 
พระผู้มีพระภาคเจ้านั่งเฝ้าอยู่    ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   แล้วได้กราบทูลคํานี้แด่พระ 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า  พระพุทธเจ้าข้า   ภิกษุพวกที่สนับสนุนภิกษุผู้ถูกยกเหล่านั้น 
กล่าวอย่างนี้   อาวุโสทั้งหลาย  ความบาดหมาง  ความทะเลาะ   ความแก่งแย่ง 
การวิวาทแห่งสงฆ์   ความแตกแห่งสงฆ์  ความร้านรานแห่งสงฆ์  การถือต่างกัน 
แห่งสงฆ์    การทําต่างกันแห่งสงฆ์   ได้มีแล้ว     เพราะเรื่องใด    ภิกษุนั้นนั้น 
ต้องอาบัติแล้ว    ถูกยกแล้ว     เห็นอาบัติแล้ว    และสงฆ์รับเข้าหมู่แล้ว    เอาละ 
พวกเราจะทําสังฆสามัคดี    เพื่อระงับเรื่องนั้น     ดังนี้    พวกข้าพระพุทธเจ้าจะ 
พึงปฏิบัติอย่างไรหนอ  พระพุทธเจ้าข้า ? 
 
                      พระพพุทธานุญาตไห้ทําสังฆสามัคคี 
           พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เพราะภิกษุนั้นต้อง 
อาบัติแล้ว    ถูกยกแล้ว    เห็นอาบัติแล้ว    และสงฆ์รับเข้าหมู่แล้ว     ถ้าเช่นนั้น 
สงฆ์จงทําสังฆสามัคคี    เพื่อระงับ เรื่องนั้น.   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 490 
                        วิธีทําสังฆสามัคคี  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แลสังฆสามัคคีพึงทําอย่างนี้    คือภิกษุทั้งหลาย 
ทั้งที่อาพาธ  ทั้งที่ไม่อาพาธ  พึงประชุมพร้อมกันทุก ๆ รูป  รูปไหนจะให้ฉันทะ 
ไม่ได้  ครั้นประชุมกันแล้ว   ภิกษุผู้ฉลาด  ผู้สามารถ  พึ่งประกาศให้สงฆ์ทราบ 
ด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา  ว่าดังนี้:-            
 
                            กรรมวาจาทําสังฆสามัคคี 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ความบาดหมาง   ความ 
ทะเลาะ   ความแก่งแย่ง   ความวิวาทแห่งสงฆ์     ความแตกแห่งสงฆ์   
ความร้าวรานแห่งสงฆ์    การถือต่างกันแห่งสงฆ์    การทําต่างกันแห่ง 
สงฆ์ได้มีแล้วเพราะเรื่องใด  ภิกษุนั่นนั้นต้องอาบัติแล้ว   ลูกยกแล้ว 
เห็นอาบัติแล้ว    และสงฆ์เรียกเข้าหมู่แล้ว     ถ้าความพร้อมพรั่งของ 
สงฆ์ถึงที่แล้ว  สงฆ์พึงทําสังฆสามัคคีเพื่อระงับเรื่องนั้น  นี่เป็นญัตติ. 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ความบาดหมาง  ความ-  
ทะเลาะ   ความแก่งแย่ง   ความวิวาทแห่งสงฆ์   ความแตกแห่งสงฆ์ 
ความร้าวรานแห่งสงฆ์    การถือต่างกันแห่งสงฆ์   การทําต่างกันแห่ง 
สงฆ์ ได้มีแล้วเพราะเรื่องใด  ภิกษุนั่นนั้นต้องอาบัติแล้ว  ถูกยกแล้ว 
เห็นอาบัติแล้ว   และสงฆ์เรียกเข้าหมู่แล้ว    สงฆ์ทําสังฆสามัคคีเพื่อ 
ระงับเรื่องนั้น      การทําสังฆสามัคคีเพื่อระงับเรื่องนั้น      ชอบแก่ท่าน 
ผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด. 
           สงฆ์ทําสังฆสามัคคีเพื่อระงับเรื่องนั้นแล้ว     ความแตกแต่ง 
สงฆ์ถูกกําจัดแล้ว  การถือต่างกันแห่งสงฆ์  ลูกกําจัดแล้ว  การทําต่าง  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 491 
กันแห่งสงฆ์กําจัดแล้ว   ชอบแก่สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรง   
ความนี้ไว้ด้วยอย่างนี้. 
           สงฆ์พึงทําอุโบสถ  พึงสวดปาติโมกข์  ในขณะนั้นเทียว. 
 
                               สังฆสามัคคี    ๒ อย่าง 
           [๒๕๙]  ครั้งนั้น   ท่านพระอุบาลี   เข้าไปในพุทธสํานัก  ครั้นแล้ว 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   นั่งเฝ้าอยู่    ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  แล้วได้กราบ 
ทูลคํานี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    พระพุทธเจ้าข้า     ความบาดหมาง   ความ 
ทะเลาะ    ความแก่งแย่ง    ความวิวาทแห่งสงฆ์    ความแตกแห่งสงฆ์    ความ 
ร้าวรานแห่งสงฆ์    การถือต่างกันแห่งสงฆ์     การทําต่างกันแห่งสงฆ์    ย่อมมี 
เพราะเรื่องใด     สงฆ์ยังไม่ทัน วินิจฉัยเรื่องนั้น    ยังไม่ทันสาวเข้าไปถึงมูลเหตุ 
จากมูลเหตู  แล้วทําสังฆสามัคดี  สังฆสามัคดีนั้น   เป็นธรรมหรือหนอ  พระ 
พุทธเจ้าข้า ? 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า  อุบาลี ความบาดหมาง  ความทะเลาะ 
ความแก่งแย่ง   ความวิวาทแห่งสงฆ์   ความแตกแห่งสงฆ์    ความร้าวรานแห่ง  
สงฆ์    การถือต่างกันแห่งสงฆ์    การทําต่างกันแห่งสงฆ์    ย่อมมีเพราะเรื่องใด 
สงฆ์ยังไม่ทัน วินิจฉัยเรื่องนั้น    ยังไม่ทันสาวเข้าไปถึงมูลเหตุ   จากมูลเหตุ  แล้ว 
ทําสังฆสามัคดี  สังฆสามัคคีนั้น  ไม่เป็นธรรม. 
           อุ.   พระพุทธเจ้าข้า   ก็ความบาดหมาง  ความทะเลาะ   ความแก่งแย่ง 
ความวิวาทแห่งสงฆ์   ความแตกแห่งสงฆ์   ความร้าวรานแห่งสงฆ์   การถือต่าง 
กันแห่งสงฆ์  การทําต่างกันแห่งสงฆ์   ย่อมมีเพราะเรื่องใด    สงฆ์วินิจฉัยเรื่อง 
นั้นสาวเข้าไปถึงมูลเหตุ    จากมูลเหตุ    แล้วทําสังฆสามัคคี    สังฆสามัคคีนั้น 
เป็นธรรมหรือหนอ  พระพุทธเจ้าข้า ?  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 492 
           พ.   อุบาลี  ความบาดหมาง   ความทะเลาะ    ความแก่งแย่ง    ความ  
วิวาทแห่งสงฆ์  ความแตกแห่งสงฆ์  ความร้าวรานแห่งสงฆ์   การถือต่างกันแห่ง 
สงฆ์  การทําต่างกันแห่งสงฆ์   ย่อมมีเพราะเรื่องใด   สงฆ์วินิจฉัยเรื่องนั้น  สาว 
เข้าไปถึงมูลเหตุ   จากมูลเหตุ   แล้วทําสังฆสามัคคี   สังฆสามัคคีนั้นเป็นธรรม. 
           อ.  สังฆสามัคคีมีเท่าไร  พระพุทธเจ้าข้า 
           พ.   อุบาลี   สังฆสามัคคีมี  ๒  อย่าง   คือ   สังฆสามัคคีเสียอรรถแต่ได้ 
พยัญชนะ ๑ สังฆสามัคคีได้ทั้งอรรถได้ทั้งพยัญชนะ ๑. 
           ๑.  อุบาลี  สังฆสามัคคีเสียอรรถ  แต่ได้พยัญชนะเป็นไฉนเล่า ? 
           ความบาดหมาง  ความทะเลาะ   ความแก่งแย่ง    ความวิวาทแห่งสงฆ์ 
ความแตกแห่งสงฆ์   ความร้าวรานแห่งสงฆ์    การถือต่างกันแห่งสงฆ์    การทํา 
ต่างกันแห่งสงฆ์   ย่อมมีเพราะเรื่องใด   สงฆ์ยังไม่ทันวินิจฉัยเรื่องนั้น    ยังไม่ 
ทันสาวเข้าไปถึงมูลเหตุ  จากมูลเหตุ   แล้วทําสังฆสามัคคี  นี้เรียกว่าสังฆสามัคคี 
เสียอรรถแต่ได้พยัญชนะ. 
           ๒.  อุบาลี  สังฆสามัคคี  ได้ทั้งอรรถได้ทั้งพยัญชนะเป็นไฉนเล่า ? 
           ความบาดหมาง  ความทะเลาะ   ความแก่งแย่ง    ความวิวาทแห่งสงฆ์ 
ความแตกแห่งสงฆ์    ความร้าวรานแห่งสงฆ์   การถือต่างกันแห่งสงฆ์   การทํา 
ต่างกันแห่งสงฆ์    ย่อมมีเพราะเรื่องใด    สงฆ์วินิจฉัยเรื่องนั้น      สาวเข้าไปถึง 
มูลเหตุจากมูลเหตุ   แล้วทําสังฆสามัคคี   นี้เรียกว่า   สังฆสามัคคีที่ได้ทั้งอรรถ 
ได้ทั้งพยัญชนะ   อุบาลี  สังฆสามัคคี  ๒  อย่างนี้แล. 
           ลําดับนั้น    ท่านพระอุบาลีลุกจากอาสน์     ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า 
ประนมมือไปทางพระผู้มีพระภาคเจ้า        แล้วกราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วย 
คาถา  ว่าดังนี้:-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 493 
                                  อุบาลีคาคา 
                       [๒๖๐]  อุ.   เมื่อกิจของสงฆ์      การ  
           ปรึกษาวินัย   การตีความวินัย และการวินิจฉัย 
           ความแต่งวินัยเกิดขึ้นแล้ว ภิกษุในธรรมวินัย 
           นี้  เป็นคนชนิดไร  จึงมีอุปการะมาก   เป็น 
           คนชนิดไร    จึงควรยกย่อง   ในพระธรรม- 
           วินัยนี้.     
                       พ.  เบื้องต้น   ภิกษุไม่ถูกตําหนิโดย 
           ศีล     หมั่นตรวจมรรยาท    และสํารวม 
           อันทรีย์เรียบร้อย   ศัตรูเตียนไม่ได้โดยธรรม 
           เพราะเธอไม่มีความผิดที่ฝ่ายศัตรูจะพึงล่าว 
           ถึงเธอ ผู้เช่นนั้น    ตั้งอยู่ในศีลวิสุทธิ์   เป็นผู้ 
           แกล้วกล้า  พูดจาฉาดฉาน  เข้าที่ประชุมไม่ 
           สะดุ้ง  ไม่ประหม่า   กล่าวล้อคํามีเหตุ  ไม่ 
           ไห้เสียความ   ถึงถูกถามปัญหาในที่ประชุม 
           ก็เช่นนั้นเหมือนกัน  ย่อมไม่นิ่งอั้น    ไม่เก้อ 
           เธอเป็นผู้เชี่ยวชาญ      กล่าวถ้อยคําถูกกาล 
           เหมาะแก่การพยากรณ์    ย่อมยังหมู่วิญญูชน 
           ให้พอใจ  มีความเคารพในภิกษุทั้งหลาย  ที่ 
           แก่พรรษากว่า  เป็นผู้แกล้วกล้าในอาจริย- 
           วาทของตน  สามารถเพื่อจะวิจารณ์  ชํานาญ 
           ในถ้อยคําที่จะพึงกล่าว  ฉลาดจับข้อพิรุธของ 
           ฝ่ายศัตรู  เป็นเหตุให้ฝ่ายศัตรูถึงความถูก  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 494 
           ปราบ  และมหาชนก็ยินยอม   อนึ่ง  ภิกษุนี้  
           ย่อมไม่ลบล้างลัทธิเป็นที่เชื่อถือ   คืออาจริย- 
           วาทของตน  แก้ปัญหาได้ไม่คิดขัด  สามารถ 
           ในหน้าที่ทูต และยอมรับทํากิจของสงฆ์  ดุจ 
           รับบิณฑบาตของที่เขานํามาบูชาฉะนั้น    ถูก 
           คณะภิกษุส่งไปให้ทําหน้าที่เจรจา  ก็ไม่ทะนง 
           ตัวว่า   ตนทําได้  เพราะการทําหน้าที่เจรจา 
           นั้น     ภิกษุต้องอาบัติเพราะวัตถุมีประมาณ 
           เท่าใด   และการออกจากอาบัติย่อมมีด้วยวิธี  
           ใด วิภังค์ทั้งสองนั้นมาแล้วด้วยแก่ภิกษุนั้น 
           ภิกษุนั้นเป็นผู้ฉลาดในวิธีการออกจากอาบัติ 
           อนึ่งภิกษุทํากรรมมีก่อความบาดหมางเป็น 
           ต้นเหล่าใด  ย่อมถึงการขับออก  และถูกขับ 
           ออก    ด้วยเรื่องเช่นใด   เธอฉลาดในวิภังค์  
           ย่อมเข้าใจ  วิธีการรับเข้าหมู่  แม่นั้น    ที่ควร 
           ทําแก่ภิกษุประพฤติวัตรนั้นเสร็จแล้ว  มี 
           ความเคารพในพระผู้เจริญกว่า  คือที่เป็นผู้- 
           ใหญ่   ปานกลาง   และผู้ใหม่  เป็นบัณฑิต 
           ประพฤติประโยชน์แก่มหาชนในโลกนี้  ภิกษุ 
           ผู้เช่นนั้นนั่น  จึงควรยกย่องในธรรมวินัยนี้แล. 
 
                        โกสัมพิขันธกะที่  ๑๐  จบ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 495 
                                  หัวข้อประจําขันธกะ  
           [๒๖๑]  เรื่องสมเด็จพระชินวรประทับในพระนครโกสัมพีภิกษุวิวาท 
กันเพราะไม่เห็นอาบัติ  และยกกันเพราะเหตุเล็กน้อย.        เรื่องทรงแนะนําให้ 
ภิกษุแสดงอาบัติ.   เรื่องภิกษุผู้สนับสนุนฝ่ายถูกยกทําอุโบสถภายในสีมานั้นเอง. 
เรื่องบ้านพาลกโลณการกคาม.    เรื่องเสด็จพระพุทธดําเนินสู่ปาจีนวังสทายวัน. 
เรื่องเสด็จพระพุทธดําเนินสู่ป่าปาริไลยกะ.        เรื่องเสด็จพระพุทธดําเนินสู่ 
พระนครสาวัตถี.        เรื่องพระสารีบุตร   พระมหาโมคคัลลานะ   พระโกลิตะ 
พระมหากัสสปะ    พระมหากัจจานะ     พระมหาโกฏฐิตะ     พระมหากัปปินะ 
พระมหาจุนทะ พระอนุรุทธะ พระเรวตะ  พระอุบาลี  พระอานนท์  พระราหุล 
พระมหาปชาบดีโคตมีเถรี     อนาถบิณฑิกคหบดี    และนางวิสาขามิคารมาตา 
เข้าเฝ้าทูลถามข้อปฏิบัติ.       เรื่องเสนาสนะว่าง.        เรื่องจัดเสนาสนะให้ว่า. 
เรื่องแบ่งอามิสให้เท่า ๆ กัน.       เรื่องทําสังฆสามัคคี.       ภิกษุรูปไรจะให้ 
ฉันทะไม่ได้.        เรื่องพระอุบาลีเข้าเฝ้าทูลถามสังฆสามัคคีในศาสนาของพระ 
ชินเจ้า.        เรื่องไม่ถูกตําหนิโดยศีล. 
                                        มหาวรรคภาคที่  ๒  จบ 
 
                               อรรถกถาโกสัมพิขันธกะ 
                               วินิจฉัยในโถสัมพิขันธกะ 
           วินิจฉัยในโกสัมพิขันธกะ  พึงทราบดังนี้:- 
           ในคําว่า   ตํ   ภิกฺขุํ  อาปตฺติยา อทสฺสเน  อุกฺขิปึสุ  นี้   มีอันปุพพิกถา 
ดังต่อไปนี้:-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 496 
           ได้ยินว่า  ภิกษุ ๒ รูป คือ  พระวินัยธร ๑  พระสุตตันติกะ  ๑  อยู่ใน  
อาวาสเดียวกัน.  ในภิกษุ  ๒  รูปนั้น     วันหนึ่ง  พระสุตตันติกภิกษุเข้าไปยังเว็จ- 
กุฏิ     ค้างน้ําชําระที่เหลือไว้ในภาชนะแล้วออกไป.   พระวินัยธรเข้าไปทีหลัง 
เห็นน้ํานั้น    ออกไปแล้วจึงถามภิกษุนั้นว่า:-  
           ผู้มีอายุ  ท่านเหลือน้ํานี้ไว้หรือ ?  
           ขอรับ  ผู้มีอายุ 
           ท่านไม่รู้ว่าเป็นอาบัติในเพราะเหลือน้ําไว้นี้หรือ ? 
           ขอรับ  ผมไม่รู้. 
           ผู้มีอายุ  มีอาบัติเพราะเหตุนี้. 
           ถ้ามี,   ผมจักแสดง. 
           ผู้มีอายุ   แต่ถ้าท่านไม่แกล้ง   ทําด้วยไม่มีสติ.   ก็ไม่มีอาบัติ. 
           พระสุตตันติกะนั้น      ได้เป็นผู้มีความเห็นอาบัตินั้นว่าไม่เป็นอาบัติ. 
ฝ่ายพระวินัยธร   ได้บอกแก่เหล่านิสิตของตนว่า    พระสุตตันติกะนี้    แม้ต้อง 
อาบัติอยู่   ก็ยังไม่รู้.   นิสิตเหล่านั้น   พบพวกนิสิตของพระสุตตันติกะนั้นเข้า 
จึงกล่าวว่า    อุปัชฌาย์ของพวกท่าน    แม้ต้องอาบัติแล้ว    ก็ไม่รู้ว่าเป็นอาบัติ. 
นิสิตเหล่านั้นจึงมาบอกแก่อุปัชฌาย์.  เธอจึงกล่าวอย่างนี้ว่า  วินัยธรนี้  แต่ก่อน 
พูดว่า  ไม่เป็นอาบัติ  มาบัดนี้พูดว่า  เป็นอาบัติ   เธอพูดปด.   นิสิตเหล่านั้น 
จึงไปก่อการทะเลาะกะกันและกันอย่างนี้ว่า   อุปัชฌาย์ของพวกท่านพูดปด.  ลําดับ 
นั้น    พระวินัยธรได้โอกาส   จึงได้ลงอุกเขปนียกรรม   เพราะไม่เห็นอาบัติแก่ 
เธอ.   ด้วยเหตุนั้น     พระธรรมสังคาหกาจารย์พึงกล่าวว่า   ได้ยกวัตรภิกษุนั้น 
เพราะไม่เห็นอาบัติ. 
           วินิจฉัยในคําว่า  ภินฺโน  ภิกฺขุสงฺโฆ  ภินฺโน ภิกฺขุสงฺโฆ  นี้พึง 
ทราบดังนี้:-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 497 
           ภิกษุสงฆ์ยังไม่แตกกันก่อน,   เช่นอย่างว่า   เมื่อฝนตก   ชนทั้งหลาย  
ย่อมกล่าวว่า   บัดนี้ข้าวกล้าสําเร็จแล้ว,    จริงอยู่    ข้าวกล้านั้นจักสําเร็จเป็นแน่ 
ข้อนี้ฉันใด;   ด้วยเหตุนี้   ต่อไป   ภิกษุสงฆ์จักแตกกันแน่แท้   ข้อนี้ก็ฉันนั้น. 
จริงอยู่    ภิกษุสงฆ์นั้นแลจักแตกกันด้วยอํานาจความทะเลาะ,   จักแตกกันด้วย 
อํานาจสังฆเภทหามิได้;     เพระเหตุนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  แตกกัน 
แล้ว.   ส่วนคําที่ตรัสซ้ําในข้อนี้  พึงทราบด้วยอํานาจเนื้อความที่ปรากฏ. 
           ข้อว่า  เอตมตฺถํ  ภาสิตฺวา  อฏฺฐายาสนา  ปกฺกามิ  มีคําถามว่า 
เพราะเหตุไร  พระผู้มีพระภาคเจ้าครั้นตรัสอย่างนั้นแล้ว   จึงเสด็จหลีกไปเสีย  
           ตอบว่า   ก็ถ้าว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าจะพึงตรัสกะเหล่าภิกษุผู้ยกวัตร 
ว่า  ภิกษุนั้น   อันท่านทั้งหลายยกวัตรแล้ว   โดยมิใช่เหตุ    หรือจะพึงตรัสกะ 
เหล่าภิกษุผู้ประพฤติตามภิกษุผู้ถูกยกวัตรว่า    ท่านทั้งหลายต้องอาบัติ     ภิกษุ 
เหล่านั้น  จะพึงกล่าวว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นฝักฝ่ายแห่งภิกษุเหล่านี้,  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าเป็นฝักฝ่ายแห่งภิกษุเหล่านี้,    และผูกอาฆาต;      เพราะเหตุนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจะทรงตั้งเพียงแบบแผนเท่านั้น   จึงทรงภาษิตเนื้อความนั้น 
แล้ว   เสด็จลุกจากอาสนะหลีกไปเสีย. 
           ในข้อว่า  อตฺตนา  ว  อตฺตานํ  นี้   มีความว่า  ภิกษุใด  นั่งในฝ่าย 
แห่งเหล่าอธรรมวาที     ผู้มีกรรมอันสงฆ์พึงทําแก่ภิกษุผู้ควรยกวัตร     ถามว่า 
พวกท่านกล่าวอย่างไร     ได้ฟังลัทธิของพวกเธอและของอีกฝ่ายหนึ่ง    ยังจิต 
ให้เกิดขึ้นว่า  ภิกษุเหล่านี้   เป็นอธรรมวาที,  ภิกษุนอกจากนี้   เป็นธรรมวาที; 
ภิกษุนี้คงนั่งในท่ามกลางแห่งพวกภิกษุอธรรมวาทีนั้น    ย่อมเป็นนานาสังวาสก์ 
ของพวกเธอ;   ย่อมยังกรรมให้กําเริบ,   ชื่อว่ายังกรรมของอีกฝ่ายหนึ่งให้กําเริบ 
ด้วย   เพราะข้อที่เธอไม่มาเข้าหัตถบาส.   ภิกษุย่อมทําคนให้เป็นนานาสังวาสก์ 
ด้วยตนเอง   ด้วยประการอย่างนี้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 498 
           แม้ในข้อว่า   สมานสํวาสกํ   นี้    มีความว่า   ภิกษุใด  นั่งในฝ่าย  
อธรรมวาทีทราบว่า    พวกนี้เป็นอธรรมวาที     พวกนอกจากนี้เป็นธรรมวาที 
แล้วเข้าไปในท่ามกลางของพวกนั้น,  นั่งแล้วในฝ่ายใดฝ่ายหนึ่ง  ถืออยู่ว่า  พวก 
นี้เป็นธรรนวาที.  ภิกษุนี้พึงทราบว่า   ทําตนให้เป็นสมานสังวาสก์ด้วยตนเอง. 
           ในคําว่า   กายกมฺมํ  วจึกมฺมํ   นี้    มีความว่า   ภิกษุเหล่านั้น  เมื่อ 
ประหารกันด้วยกาย   พึงทราบว่า   ยังกายกรรมให้เป็นไป    เมื่อกล่าวคําหยาบ 
พึงทราบว่า  ยังวจีกรรมให้เป็นไป. 
           สองบทว่า  หตฺปรามสํ  กโรนฺติ   มีความว่า  ภิกษุเหล่านั้นกระทํา 
การตีกันและกันด้วยมือ  ด้วยอํานาจความโกรธ. 
           บทว่า  อธมฺมิยมาเน  ได้แก่  ผู้ทําอยู่ซึ่งกิจทั้งหลาย  อันไม่สมควร 
แก่ธรรม. 
           สองบทว่า  อสมฺโมทิกาย  วตฺตมานาย  คือ   เมื่อถ้อยคําอันชวน 
ให้บันเทิง  ไม่เป็นไปอยู่.  อีกอย่างหนึ่ง  ปาฐะนี้เองเป็นบาลี.  ความว่า  เมื่อ 
ถ้อยคําเป็นเครื่องบันเทิงพร้อม  ไม่เป็นไปอยู่. 
           วินิจฉัยในข้อว่า เอตฺตาวตา  น  อญฺญมญฺญํ   นี้  พึงทราบดังนี้:- 
           พึงทําให้เป็น  ๒ แถว   นั่งเว้นอุปจารไว้.   ส่วนในฝ่ายผู้กระทํากรรม 
สมควรแก่ธรรม  เมื่อถ้อยคําอันชวนให้บันเทิงเป็นไปอยู่  พึงนั่งในแถวมีอาสนะ 
คั่นในระหว่าง  คือ  พึงนั่งเว้นอาสนะอันหนึ่ง ๆ ไว้ในระหว่าง. 
           ในบทว่า  มา ภณฺฑนํ  เป็นต้น   พึงถือเอาปาฐะที่เหลือว่า  อกตฺถ 
เห็นเนื้อความอย่างนี้ว่า  ท่านทั้งหลายอย่าได้ทําความบาดหมางกัน. 
           บทว่า    อธมฺมวาที   ได้แก่    ภิกษุรูปใดรูปหนึ่ง    ในพวกภิกษุผู้ 
ประพฤติตามภิกษุผู้ถูกยกวัตร.    อันภิกษุนี้     เป็นผู้ใคร่ประโยชน์แด่พระผู้มี-  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 499 
พระภาคเจ้า.  ได้ยินว่า  ความประสงค์ของภิกษุนี้   ดังนี้ว่า  ภิกษุเหล่านี้   ถูก  
ความโกรธครอบงํา  ย่อมไม่เธอฟังคําของพระศาสดา,   พระผู้มีพระภาคเจ้าอย่า 
ต้องทรงลําบากตักเตือนภิกษุเหล่านั้นเลย     เพราะฉะนั้น    เธอจึงทูลอย่างนั้น. 
ฝ่ายพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงนําเรื่องในอดีตมาตรัสด้วยทรงเอ็นดูแก่ภิกษุเหล่านั้น 
พวกเธอจักได้ความรู้สึกแล้วงดเว้นในภายหลังบ้าง. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   อนตฺถโต  ตัดบทว่า  อนตฺโถ   อโต. 
มีคําอธิบายว่า   ความเสื่อมเสียจักมีแก่เราจากบุรุษนั้น. 
           อีกอย่างหนึ่ง  บทว่า  อนตฺถโต  ได้แก่  อนตฺถโท  แปลว่า  บุรุษ 
นั้นจักเป็นผู้ให้ความฉิบหาย.   คําที่เหลือชัดเจนแล้ว . 
           ก็วินิจฉัยในคาถาว่า   ปุถุสทฺโท   เป็นอาทิ  พึงทราบดังนี้:- 
           ชนชื่อว่าผู้มีเสียงดัง   เพราะเขามีเสียงมากคือใหญ่    ชนผู้เป็นเช่นเดียว 
กัน    ชื่อว่าชนผู้สมกัน.   มีคําอธิบายว่า   จริงอยู่   ชนผู้ทําความบาดหมางกันนี้ 
ทั้งหมด   เป็นผู้มีเสียงดังเพราะเปล่งเสียงรอบด้านและเป็นเช่นกัน. 
           บาทคาถาว่า  น พาโล โกจิ  มญฺญถ   มีความว่า  ในชนนิกายนั้น 
ใคร ๆ แม้คนหนึ่ง  (ไม่)  สํานึกในเลยว่า  เราเป็นพาล,   ทุก ๆ คนเป็นผู้มี 
ความสําคัญว่า  เราเป็นบัณฑิตทั้งนั้น. 
           บาทคาถาว่า  นาญฺญํ  ภิยฺโย   อมญฺญรุํ   มีความว่า  ใคร ๆ  แม้ 
ผู้หนึ่ง   ไม่สํานึกตนเลยว่า   เราเป็นพาล,   และยิ่งกว่านั้น    เมื่อสงฆ์แตกกันอยู่ 
ไม่สํานึกถึงเหตุอันหนึ่งแม้คนอื่น คือ  เหตุอันนี้ว่า  สงฆ์แตกกันเพราะเราเป็น 
เหตุ. 
           บทว่า  ปริมุฏฺฐา  ได้แก่  ผู้หลงลืมสติ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 500 
           บาทคาถาว่า  วาจาโคจรภาณิโน  คือ  ทําอาเทศ  ร  อักษรให้เป็น  
รัสสะ,   ความว่า  ผู้มีวาจาเป็นโคจร  หาใช่ผู้มีสติปัฏฐานเป็นต้น   เป็นโคจรไม่. 
           บทว่า  ภาณิโน  ได้แก่   ผู้มักกล่าวถ้อยคํา. 
           บาทคาถาว่า  ยาวจฺฉนฺติ  มุขายามํ  มีความว่า  ภิกษุเหล่านั้น  ตน 
ปรารถนาจะต่อปากกันเพียงใด,   ย่อมเป็นผู้มักกล่าวยืดไปเพียงนั้น,  แม้รูปหนึ่ง 
ก็ไม่ทําความสยิ้วหน้าด้วยความเคารพต่อสงฆ์. 
           สองบทว่า  เยน   นีตา  มีความว่า   อันความทะเลาะใดนําไปสู่ความ 
เป็นผู้ไม่มีละอายนี้. 
           สองบทว่า น  ตํ  วิทู  มีความว่า  ภิกษุเหล่านั้น  ไม่รู้ซึ่งความทะเลาะ 
นั้นว่า  ความทะเลาะนี้  มีโทษอย่างนี้. 
           บาทคาถาว่า  เย   จ  ตํ  อุปนยฺหนฺติ   มีความว่า   ชนเหล่าใดเข้าไป 
ผูกอาการที่ว่า  ผู้นี้ได้ด่าเรา,  เป็นต้นนั้นไว้. 
           บทว่า  สนนฺตโน  คือ  เป็นของเก่า. 
           บทว่า  ปเร  มีความว่า  เว้นพวกบัณฑิตเสีย  ชนเหล่าอื่นจากบัณฑิต  
นั้น  คือ  ผู้ก่อความบาดหมางกัน  ชื่อว่าชนเหล่าอื่น. ชนเหล่าอื่นนั้น     เมื่อทํา 
การทะเลาะอยู่ท่ามกลางสงฆ์นี้       ย่อมไม่รู้เสียเลยทีเดียวว่าเราทั้งหลายยุบยับ 
คือป่นปิ้   ฉิบหาย   ไปสู่ที่ใกล้ความตายเนือง ๆ  คือ   สม่ําเสมอ. 
           บาทคาถาว่า  เย  จ     ตตฺถ  วิชานนฺติ   มีความว่า   ฝ่ายชนเหล่า 
ใดเป็นบัณฑิตในท่ามกลางสงฆ์นั้น    ทราบชัดว่า    เราทั้งหลายไปสู่ที่ใกล้แห่ง 
ความตาย.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 501 
           บาทคาถาว่า  ตโต  สมฺนนฺติ   เมธคา   มีความว่า จริงอยู่   ชน  
เหล่านั้น   เมื่อทราบอย่างนั้น   ยังโยนิโสมนสิการให้เกิดขึ้น    ย่อมปฏิบัติเพื่อ 
ความเข้าไปสงบแห่งความหมายมั่น   คือความทะเลาะเสีย. 
           คาถาว่า    อฏฺฐิจฺฉิทา   นี้      พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสหมายเอาเจ้า- 
พรหมทัต  และทีฆาวุกุมาร.  ความว่า ความพร้อมเพรียง  แม้แห่งชนเหล่านั้น  
ยังมีได้,    เหตุไร   ความพร้อมเพรียงของท่านทั้งหลายจะมีไม่ได้เล่า ? กระดูก 
ของมารดาบิดาอันพวกท่านเหล่าใด   ก็หาได้ถูกดัดเสียไม่เลย,   ชีวิตก็หาได้ถูก 
ผลาญเสียไม่,  โค  ม้าและทรัพย์ทั้งหลายก็หาได้ถูกลักไม่. 
           คาถาว่า  สเจ    ลเภถ   เป็นอาทิ  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส   เพื่อแสดง 
คุณแห่งสหายผู้เป็นบัณฑิตและโทษแห่งสหายผู้เป็นพาล. 
           บาทคาถาว่า  อภิภุยฺย  สพฺพานิ  ปริสฺสยานิ  มีความว่า  พึงย่ํายี 
อันตรายที่ปรากฏ  และอันตรายที่ซ่อนเร้นเสีย  มีใจชื่นชมกับด้วยสหายนั้น    มี 
สติเที่ยวไป. 
           หลายบทว่า    ราชาว    รฏฺฐํ   วิชิตํ    มีความว่า     พระราชาทรง 
พระนามว่า    มหาชนก   และพระมหาราชาทรงพระนามว่า    อรินทมะทรงละ 
แว่นแคว้น คือ ดินแดงเป็นที่ยินดีของพระองค์เสีย  เที่ยวไปตามลําพัง  ฉันใด, 
พึงเที่ยวไป  ฉันนั้น. 
           สองบทว่า  มาตงฺครญฺเญว   นาโค   มีความว่า   เหมือนช้างใหญ่ 
ละโขลง   เที่ยวไปในป่า. 
           สัตว์มีงวงเรียกช้าง. 
           คําว่า  นาค  นี้  เป็นชื่อแห่งผู้เป็นใหญ่.  มีคําอธิบายว่า  เหมือนอย่างว่า 
ช้างใหญ่ผู้เลี้ยงมารดา เที่ยวไปในป่าแต่ลําพังทั้งไม่ได้ทําบาปทั้งหลาย ฉันใด;  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 502 
อนึ่ง    ช้างปาริเลยยกะ    เที่ยวไปในป่าตามลําพัง,    ทั้งไม่ได้ทําบาปทั้งหลาย  
ฉันใด:    บุคคลพึงเที่ยวไปตามลําพัง   ทั้งไม่พึงทําบาปทั้งหลายก็ฉันนั้น. 
           หลายบทว่า   ปาริเลยฺยเก  วิหรติ   รกฺขิตวนสณฺเฑ   มีความว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเข้าไปอาศัยบ้านชื่อปาริเลยยกะ.     เสด็จอยู่ในรักขิต  
ไพรสณฑ์. 
           บทว่า  หตฺถินาโค  ได้แก่  ช้างใหญ่. 
           บทว่า  หตฺถิกลเภหิ  ได้แก่  ลูกช้าง. 
           บทว่า  ทตฺถิจฺฉาเปหิ  ได้แก่   ลูกช้างอ่อน  ซึ่งยังดื่มนม. 
           บทว่า  ฉินฺนคฺคานิ   มีความว่า   เคี้ยวกินหญ้า   มียอดซึ่งช้างเหล่า 
นั้นไปข้างหน้า ๆ ตะพ่วนเสีย  คือ คล้ายตอซึ่งเหลือจากที่เคี้ยวกินแล้ว. 
           ข้อว่า  โอภคฺโคภคฺคํ  มีความว่า  อันช้างใหญ่นั้นหักให้ตกลงจากที่ 
สูงแล้ว. 
           สองบทว่า  อสฺส  สาขาภงคํ  ความว่า    ช้างเหล่านั้นย่อมเคี้ยวกิน 
กิ่งไม้ที่พึงหัก  ซึ่งเป็นของช้างใหญ่นั่น. 
           บทว่า  อาวิลานิ  มีความว่า   ช้างใหญ่นั้น   ย่อมดื่มน้ําเจือตม   ซึ่ง 
ช้างเหล่านั้น    เมื่อลงดื่มก่อนลุยเสียแล้ว. 
           บทว่า  โอคาหา  คือจากท่า. 
           สองบทว่า นาคสฺส  นาเคน  คือ  แห่งสัตว์ใหญ่  คือ ช้าง ด้วยผู้เป็น 
ใหญ่  คือ  พระพุทธเจ้า. 
           บทว่า  อีสาทนฺตสฺส   คือ  ผู้มีงาเช่นกับงอนรถ. 
           บาทคาถาว่า  ยเทโก  รมตี  วเน  มีความว่า   สัตว์ใหญ่  คือ  ช้าง 
แม้นี้    เป็นผู้เดียว    คือเงียบสงัด     รื่นรมย์ในป่า    เหมือนผู้ประเสริฐ   คือ  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 503 
พระพุทธเจ้า.  เพราะฉะนั้น    จิตของสัตว์ใหญ่นั้น     ชื่อว่า  เสมอด้วย   ท่านผู้  
ประเสริฐ    คือเป็นเช่นเดียวกัน   ด้วยความยินดีในความเป็นผู้เดียว. 
           พึงทราบความในคําว่า    ยถารนฺตํ   วิหริตฺวา    นี้ว่า    พระผู้มี 
พระภาคเจ้าเสด็จอยู่บ้านปาริเลยยกะนั้น   ตลอดไตรมาส.   คําที่พูดกัน  ได้แพร่ 
หลายไปในที่ทั้งปวงว่า    ได้ยินว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้า     อันภิกษุชาวเมือง 
โกสัมพีเบียดเบียนด้วยเหตุเท่านี้   จึงเสด็จเข้าป่าอยู่ตลอดไตรมาส. 
           หลายบทว่า  อถ  โข  โกสมฺพิกา  อุปาสกา  มีความว่า  ครั้งนั้น 
แล   พวกอุบายสกชาวเมืองโกสัมพี   ได้พึงถ้อยคําที่เจรจากันนี้. 
           ข้าพเจ้าจักพรรณนาเภทกรวัตถุ  ๑๘  มีคําว่า  อธมฺมํ   ธมฺโม   เป็นต้น 
ในสังฆเภทขันธกะ. 
           บทว่า   อาทายํ   ได้แก่   ฝั่งแห่งลัทธิ. 
           บทว่า  วิวิตฺตํ  ได้แก่   ว่าง. 
           หลายบทว่า   ตํ   อุกฺขิตฺตกํ   ภิกฺขุํ   โอสาเรตฺวา    มีความว่า 
พาภิกษุผู้ถูกยกวัตรนั้น  ไปนอกสีมา   ให้แสดงอาบัติแล้ว   เรียกเข้าหมู่ด้วยกรรม 
วาจา. 
           สองบทว่า   ตาวเทว  อุโปสโถ   มีความว่า   พึงทําสามัคคีอุโบสถ 
ตามนัยที่กล่าวแล้วในอุโปสถขันธกะในวันนั้นทีเดียว. 
           หลายบทว่า  อมูลา  มูลํ   คนฺตฺวา   มีความว่า   ไม่ออกจากมูลไป 
หามูล  อธิบายว่า  ไม่วินิจฉัยวัตถุนั้น. 
           ข้อว่า อยํ  วุจฺจติ  อุปาลี  สงฺฆสามัคฺคี   อตฺถาเปตา  พฺยญฺชนุ- 
เปตา   มีความว่า   สังฆสามัคคีนี้    ปราศจากอรรถ   แต่อาศัยเพียงพยัญชนะว่า 
สังฆสามัคคดี  นี้.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 504 
                                       อรรถแห่งคาถา  
           สองบทว่า  สงฺฆสฺส  กิจฺเจสุ   มีความว่า  เมื่อกิจทีจะพึงกระทํา เกิด 
ขึ้นแก่สงฆ์.                          
           บทว่า  มนฺตนาสุ  ได้แก่  เมื่อการปรึกษาวินัย. 
           สองบทว่า   อตฺเถสุ ชาเตสุ    ได้แก่  เมื่อเนื้อความแห่งวินัยเกิดขึ้น. 
           บทว่า  วินิจฺฉเยสุ   ได้แก่  ครั้นวินิจฉัยอรรถเหล่านั้นแล. 
           บทว่า  มหตฺถิโก  ได้แก่  ผู้มีอุปการะมาก. 
           บทว่า  ปคฺคหารโห  ได้แก่ สมควรเพื่อยกย่อง. 
           บาทคาถาว่า   อนานุวชฺโช     ปฐเมน   สีลโต   มีความว่า    ใน 
ชั้นต้น ทีเดียว  ใคร ๆ ก็ติเตียนไม่ได้โดยศีลก่อน. 
           บทว่า   อเวกฺขิตาจาโร  คือ  ผู้มีอาจาระอันคนพิจารณาแล้ว   ได้แก่ 
ผู้มีอาจาระอันตนคอยตรวจตราแล้ว   โดยนัยเป็นต้นว่า   มีปกติ   ทําความรู้สึก 
ตัว    ในเมื่อมองดู    ในเมื่อเหลียวแล. 
           ส่วนในอรรถกถาทั้งหลายแก้ว่า   ผู้มีอาจาระไม่ปกปิด  คือผู้ระวังตัวดี. 
           บทว่า   วิสยฺห  ได้แก่   องอาจ. 
           สองบทว่า  อนุยฺยุตฺตํ  ภณํ  คือ  เมื่อพูด   ไม่นอกเหตุอันควรคือ 
ไม่เข้ากัน. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงว่า  จริงอยู่   บุคคลนั้น  ย่อมพูดไม่นอก 
เหตุอันควร,    คือไม่พูดปราศจากเหตุด้วยความริษยา    หรือด้วยอํานาจความ 
ลําเอียง   เพราะฉะนั้น  จึงชื่อว่า  ไม่ยังประโยชน์ให้เสีย.  ฝ่ายบุคคลผู้พูดด้วย 
ความริษยา      หรือด้วยอํานาจความลําเอียง      ชื่อว่าย่อมยังประโยชน์ให้เสีย  
บุคคลนั้นไปในบริษัทย่อมประหม่าและสะทกสะท่าน,  บุคคลใด  ไม่เป็นผู้เช่น 
นี้,  บุคคลนี้สมควรเพื่อยกย่อง.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 505 
           คาถาว่า  ตเถว  ปญฺหํ  พึงทราบให้ชัดอีกสักหน่อย,  เนื้อความแห่ง  
คาถานั้น    บุคคลผู้พูดไม่นอกเหตุอันสมควร   ย่อมไม่ยังประโยชน์ให้เสียฉันใด 
เขาเป็นผู้ถูกถามปัญหา  ในท่ามกลางบริษัท  ย่อมไม่เป็นผู้เก้อ  ก็ฉันนั้นนั่นแล. 
           จริงอยู่   ผู้ใด  ไม่รู้อรรถ   ผู้นั้น  ย่อมนิ่งอัน,   ผู้ใด  ไม่อาจเพื่อตอบ 
ผู้นั้น  ย่อมเป็นผู้เก้อ.  ฝ่ายผู้ใด  รู้อรรถด้วย  อาจเพื่อตอบด้วย   ผู้นั้น    ย่อม 
ไม่นิ่งอัน  ไม่เป็นผู้เก้อ. 
           บทว่า  กาลาคตํ  มีความว่า  เหมาะในกาลที่สมควรกล่าว. 
           บทว่า  พฺยากรณารหํ  ความว่า  ชื่อว่าเป็นพยากรณ์ที่สมควร เพราะ 
เข้ากับใจความแห่งปัญหา. 
           บทว่า   วโจ  ได้แก่   เมื่อพูด   อธิบายว่า    เมื่อกล่าวถ้อยคําเห็นปาน 
นั้น. 
           บทว่า  รญฺเชติ  ได้แก่   ย่อมให้พอใจ. 
           บทว่า  วิญฺญูปริสํ  ความว่า   ยังบริษัทแห่งวิญญูชนทั้งหลาย. 
           สองบทว่า  อาเจรกมฺหิ  จ   สเก  มีความว่า  เป็นผู้แกล้วกล้า   ใน 
วาทะแห่งอาจารย์ของตน. 
           สองบทว่า  อลํ  ปเมตุํ   มีความว่า   เป็นผู้สามารถเพื่อพิจารณา คือ 
เพื่อชั่งดูเหตุนั้น ๆ ด้วยปัญญา. 
           สองบทว่า  ปคุโณ   มีความว่า   ผู้ได้ทําความสั่งสมไว้ คือ ได้ความ 
ช่องเสพจนคุ้น. 
           บทว่า   กเถตเว  ได้แก่   ในคําที่จะพึงกล่าว. 
           บทว่า  วิรทฺธโกวิโท  ได้แก่  ผู้ฉลาด  คือรู้ทัน    ในเหตุอันพิรุธ.  
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 506 
           คาถาว่า  ปจฺจตฺถิกา  เยน  วชนฺติ  นี้   พระผู้มีพระภาคตรัส  เพื่อ  
แสดงคําที่จะพึงกล่าว  ซึ่งเป็นที่ชํานาญ.  จริงอยู่  ในคาถามี้   มีเนื้อความดังนี้:- 
           ด้วยถ้อยคําเช่นใด   อันตนกล่าวแล้ว  ข้าศึกทั้งหลาย  ย่อมถึงความถูก 
ปราบ,    และมหาชนย่อมถึงความยินยอม,    อธิบายว่า    ถึงความตกลงตามคํา 
ประกาศ. 
           จริงอยู่บุคคลนี้    เมื่อกล่าว   ชื่อว่าย่อมไม่ลบล้างลัทธิเป็นที่เชื่อถือของ 
ตน  คือวาทะแห่งอาจารย์ตน. 
           อธิกรณ์เกิดขึ้น    เพราะเรื่องใด,    เมื่อแก้ปัญหา    สมควรแก่เรื่องนั้น 
คือไม่ทําความขัดขวาง   แก่เรื่องนั้น    ชื่อว่าเป็นผู้ชํานาญในคําที่จะพึงกล่าวเช่น 
นั้น. 
           สองบทว่า  ทูเตยฺยกมฺเมสุ   อลํ  มีความว่า ชื่อว่าผู้สามารถในกรรม 
เนื่องด้วยทูตของสงฆ์เพราะเป็นผู้ประกอบด้วยองค์แห่งทูต ๘ ประการ    ชื่อ 
ว่าผู้ยอมรับ   เพราะอรรถว่า   รับด้วยดี  คือ โดยง่าย. 
           มีคําอธิบายดังนี้ว่า  ภิกษุทั้งหลาอยู่อมรับด้วยดี   ซึ่งสักการะอันเขาพึง 
นํามาคํานับคือบิณฑาหารอันชื่อว่า  ขอคํานับ  ชื่อฉันใด.  บุคคลนี้   ย่อมเป็น 
ผู้ยอมรับในกิจทั้งหลายของสงฆ์  ด้วยน้ําใจอันมีปิติและโสมนัสเป็นแท้   ข้อนี้ก็ 
ฉันนั้น,    ความว่า  เป็นผู้รับช่วยกิจนั้น    ในบรรดากิจของสงฆ์. 
           สองบทว่า   กรํ   วโจ   มีความว่า   เมื่อทําหน้าที่เจรจา. 
           สองบทว่า  น  เตน  มญฺญติ   มีความว่า    ย่อมไม่ประพฤติถือตัว. 
และเย่อหยิ่งว่า   เราทํา.   เราช่วยภาระสงฆ์   เพราะการทําหน้าที่เจรจาอันนั้น. 
           บทว่า  อาปชฺชติ   ยาวตเกสุ    มีความว่า    เมื่อจะต้องอาบัติย่อม 
ต้องในวัตถุมีประมาณเท่าใด.   
พระวินัยปิฎก มหาวรรค เล่ม ๕ ภาค ๒ - หน้าที่ 507 
           สามบทว่า  โหติ  ยถา  จ  วุฏฺฐิติ๑  มีความว่า  และความออก  
อาบัตินั้น  ย่อมมีด้วยประการใด. 
           สองบทว่า  เอเต  วิภงฺคา  มีความว่า  ย่อมต้องในวัตถุเหล่าใดและ 
ความออกย่อมมีด้วยประการใด,  วิภังค์ทั้งสองเหล่านี้ของภิกษุนั้น  ซึ่งส่องเนื้อ 
ความเหล่านี้  มาดีแล้ว  คือมาถูกต้องแล้ว. 
           บาทคาถาว่า  อปตฺติวุฏฺฐานปทสิส  โกวิโท   คือ  ผู้ฉลาดในเหตุ 
แห่งการออกอาบัติ. 
           สองบทว่า  ยานิ  จาจรํ  มีความ  อนึ่ง  เมื่อประพฤติซึ่งกรรมมี 
ความก่อความบาดหมางเป็นต้น  เหล่าใด  จึงถึงความถูกขับออกด้วยอํานาจ 
ตัชชนียกรรมเป็นอาทิ 
           บาทคาถาว่า  โอสารณํ  ตํ  วุสิตสฺส  ชนฺตุโน  มีความว่า  เมื่อ 
บุคคลอยู่จบพรตนั้นแล้ว,  การเรียกเข้าหมู่อันใด  สงฆ์พึงทําให้,  ย่อมรู้การ 
เรียกเข้าหมู่แม้นั้น. 
           คําที่เหลือในบททั้งปวง  ตื้นทั้งนั้น  ฉะนี้แล. 
                                อรรถกถาโกสัมพิขันธกะ  จบ. 
           อรรถกถามหาวรรค  ในอรรถกถา  ชื่อสมันตปาสาทิกา 
                                จบบริบูรณ์ด้วยประการฉะนี้ 
           อนึ่ง  วรรณนานี้  ไม่มีอุปัทวะ  จบบริบูรณ์แล้วฉันใด  ขอปวงชน 
จงถึงความสงบ  หาอุปัทวะมิได้  ฉันนั้นแล. 
 


