พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 1 
                                        พระวินัยปิฏก 
                                               เล่ม  ๖ 
                                       จุลวรรค  ปฐมภาค 
   ขอนอบน้อมแด่พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น 
                                         กัมมขันธกะ 
                                       ตัชชนียกรรมที่  ๑ 
                  เรื่องภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระโลหิตกะ 
                                        เริ่มก่ออธิกรณ์ 
           [๑]  โดยสมัยนั้น พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่ พระเชตวัน 
อารามของอนาถบิณฑิกคหบดี    เขตพระนครสาวัตถี   ครั้งนั้นภิกษุพวก 
พระปัณฑุกะและพระโลหิตกะ    เป็นผู้ก่อความบาดหมาง   ก่อการทะเลาะ 
ก่อการวิวาท  ก่อความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์  ด้วยตนเอง  ได้เข้าไป 
หาภิกษุพวกอื่นที่ร่วมก่อความบาดหมาง   ก่อการทะเลาะ     ก่อการวิวาท 
ก่อความอื้อฉาว    ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ด้วยกัน     แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า   ท่าน 
ทั้งหลาย   ผู้นั้นอย่าได้ชนะพวกท่าน  พวกท่านจงโต้ตอบถ้อยคําให้แข็งแรง 
เพราะพวกท่านเป็นผู้ฉลาด  เฉียบแหลม  คงแก่เรียน  และสามารถกว่าเขา 
อย่ากลัวเขาเลย    แม้พวกผมก็จักเป็นฝักฝ่ายของพวกท่าน  โดยวิธีนั้น ความ 
บาดหมางที่ยังไม่เกิดย่อมเกิดขึ้น      และที่เกิดขึ้นแล้วย่อมเป็นไปเพื่อความ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 2 
เพิ่มพูน  แผ่กว้างออกไป  บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย   สันโดษ   มีความ 
ละอาย  มีความรังเกียจ   ผู้ใคร่ต่อสิกขา  ต่างก็เพ่งโทษ   ติเตียนโพนทะนา 
ว่า     ไฉนภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระโลหิตกะ     จึงได้เป็นผู้ก่อความ 
บาดหมาง   ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ก่อความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ใน 
สงฆ์ด้วยตนเอง  ได้เข้าไปหาภิกษุพวกอื่นที่ร่วมก่อความบาดหมาง  ก่อการ 
ทะเลาะ   ก่อการวิวาท  ก่อความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ด้วยกัน   แล้ว 
กล่าวอย่างนี้ว่า   ท่านทั้งหลาย   ผู้นั้นอย่าได้ชนะพวกท่าน    พวกท่านจง 
โต้ตอบถ้อยคําให้แข็งแรง    เพราะพวกท่านเป็นผู้ฉลาด   เฉียบแหลม  คง 
แก่เรียน   และสามารถกว่าเขา   อย่ากลัวเขาเลย   แม้พวกผมก็จักเป็นฝักฝ่าย 
ของพวกท่าน   โดยวิธีนั้น  ความบาดหมางที่ยังไม่เกิด   ย่อมเกิดขึ้น   และ 
ที่เกิดขึ้นแล้ว  ย่อมเป็นไปเพื่อความเพิ่มพูน  แผ่กว้างออกไปเล่า   ครั้นแล้ว 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
                    ประชุมสงฆ์ทรงสอบถาม 
[๒]  ลําดับนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์ใน 
เพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น  ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น แล้วทรงสอบถามภิกษุ 
ทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ได้ยินว่า   ภิกษุพวกพระปัณฑุกะและ 
พระโลหิตกะ  เป็นผู้ก่อความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท  ก่อ 
ความอื้อฉาว ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ด้วยตนเอง ได้เข้าไปหาภิกษุพวกอื่นที่ร่วม 
ก่อความบาดหมาง  ก่อการทะเลาะ ก่อการวิวาท ก่อความอื้อฉาว ก่ออธิกรณ์  
ในสงฆ์ด้วยกัน แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า ท่านทั้งหลาย ผู้นั้นอย่าได้ชนะพวกท่าน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 3 
พวกท่านจงโต้ตอบถ้อยคําให้แข็งแรง   เพราะพวกท่านเป็นผู้ฉลาด   เฉียบ- 
แหลม   คงแก่เรียน   และสามารถกว่าเขา   อย่ากลัวเขาเลย   แม้พวกผมก็จัก 
เป็นฝักฝ่ายของพวกท่าน    โดยวิธีนั้น    ความบาดหมางที่ยังไม่เกิดย่อมเกิด 
ขึ้น    และที่เกิดขึ้นแล้ว    ย่อมเป็นไปเพื่อความเพิ่มพูน    แผ่กว้างออกไป 
จริงหรือ ? 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า  จริง  พระพุทธเจ้าข้า. 
                                             ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การ 
กระทําของโมฆบุรุษเหล่านั้นนั่น    ไม่เหมาะ  ไม่สม  ไม่ควร ไม่ใช่กิจของ 
สมณะ  ใช้ไม่ได้  ไม่ควรทํา.    
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ไฉนโมฆบุรุษเหล่านั้น จึงได้ก่อความบาดหมาง 
ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท   ก่อความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์   ด้วย 
ตนเอง    ได้เข้าไปหาภิกษุผู้อื่นที่ร่วมก่อความบาดหมาง    ก่อการทะเลาะ 
ก่อการวิวาท    ก่อความอื้อฉาว    ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ด้วยกัน     แล้วกล่าว 
อย่างนี้ว่า    ท่านทั้งหลาย  ผู้นั้นอย่าได้ชนะพวกท่าน  พวกท่านจงโต้ตอบ 
ถ้อยคําให้แข็งแรง   เพราะพวกท่านเป็นผู้ฉลาด    เฉียบแหลม     คงแก่เรียน 
และสามารถกว่าเขา   อย่ากลัวเขาเลย    แม้พวกผมก็จักเป็นฝักฝ่ายของพวก 
ท่าน  โดยวิธีนั้น ความบาดหมางที่ยังไม่เกิดย่อมเกิดขึ้น  และที่เกิดขึ้นแล้ว 
ย่อมเป็นไปเพื่อความเพิ่มพูน แผ่กว้างออกไปเล่า  การกระทําของโมฆบุรุษ 
เหล่านั้นนั่น    ไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส   หรือ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 4 
เพื่อความเลื่อมใสยิ่งของชุมชนที่เลื่อมใสแล้ว        โดยที่แท้การกระทําของ 
โมฆบุรุษเหล่านั้นนั่น ย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เลื่อมใสของผู้ที่ยังไม่เลื่อมใส 
และเพื่อความเป็นอย่างอื่นของคนบางพวกที่เลื่อมใสแล้ว. 
           ทรงแสดงโทษและคุณแล้วให้ทําตัชชนียกรรม 
           [๓]  ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า     ทรงติเตียนภิกษุพวกพระปัณฑุกะ 
และพระโลหิตกะ     โดยอเนกปริยายแล้ว      จึงตรัสโทษแห่งความเป็นคน 
เลี้ยงยาก  ความเป็นคนบํารุงยาก    ความเป็นคนมักมาก   ความเป็นคนไม่ 
สันโดษ  ความคลุกคลีความเกียจคร้าน ตรัสคุณแห่งความเป็นคนเลี้ยงง่าย 
ความเป็นคนบํารุงง่าย  ความมักน้อย  ความสันโดษ  ความขัดเกลา  ความ 
กําจัด    อาการที่น่าเลื่อมใส   การไม่สะสม   การปรารถนาความเพียร   โดย 
อเนกปริยาย    แล้วทรงทําธรรมมีกถาที่สมควรแก่เรื่องนั้น   ที่เหมาะสมแก่ 
เรื่องนั้น    แก่ภิกษุทั้งหลาย    แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     เพราะเหตุนั้นแล      สงฆ์จงทําตัชชนียกรรมแก่ภิกษุพวกพระ 
ปัณฑุกะและพระโลหิตกะ. 
                                 วิธีทําตัชชนียกรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แลวิธีทําตัชชนียกรรม    พึงทําอย่างนี้   คือ 
ชั้นต้นพึงโจทภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระโลหิตกะ ครั้นแล้ว พึงให้พวก 
เธอให้การ    แล้วพึงปรับอาบัติ    ครั้นแล้วภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ   พึง 
ประกาศให้สงฆ์ทราบ   ด้วยญัตติจตุตถกรรมวาจา  ว่าดังนี้:-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 5 
                               กรรมวาจาทําตัชชนียกรรม 
                  ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุพวกพระ 
     ปัณฑุกะและพระโลหิตกะนี้       เป็นผู้ก่อความบาดหมาง 
     ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท  ก่อความอื้อฉาว   ก่ออธิกรณ์  
     ในสงฆ์   ด้วยตนเอง   ได้เข้าไปหาภิกษุพวกอื่นที่ร่วมก่อ 
     ความบาดหมาง    ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท  ก่อความ 
     อื้อฉาว    ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ด้วยกัน     แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า 
     ท่านทั้งหลาย    ผู้นั้นอย่าได้ชนะพวกท่าน    พวกท่านจง 
     โต้ตอบถ้อยคําให้แข็งแรง       เพราะพวกท่านเป็นผู้ฉลาด 
     เฉียบแหลม  คงแก่เรียน   และสามารถกว่าเขา    อย่ากลัว 
     เขาเลย  แม้พวกผมก็จักเป็นฝักฝ่ายของพวกท่าน   โดยวิธี   
     นั้น  ความบาดหมางที่ยังไม้เกิดย่อมเกิดขึ้น  และที่เกิดขึ้น 
     แล้วย่อมเป็นไปเพื่อความเพิ่มพูน  แผ่กว้างออกไป  ถ้าความ 
     พร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว     สงฆ์พึงทําตัชชนียกรรมแก่ 
     ภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระโลหิตกะ  นี่เป็นญัตติ. 
              ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า     ภิกษุพวก 
     พระปัณฑุกะและพระโลหิตกะนี้   เป็นผู้ก่อความบาดหมาง 
     ...ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์  ด้วยตนเอง  ได้เข้าไปหาภิกษุพวกอื่น 
     ที่ร่วมกันก่อความบาดหมาง......ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ด้วยกัน 
     แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า  ท่านทั้งหลาย   ผู้นั้นอย่าได้ชนะพวก 
     ท่าน   พวกท่านจงโต้ตอบถ้อยคําให้แข็งแรง   เพราะพวก   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 6 
     ท่านเป็นผู้ฉลาด   เฉียบแหลม  คงแก่เรียนและสามารถกว่า 
     เขา  อย่ากลัวเขาเลย   แม้พวกผมก็จักเป็นฝักฝ่ายของพวก  
     ท่าน   โดยวิธีนั้น    ความบาดหมางที่ยังไม่เกิดย่อมเกิดขึ้น 
     และที่เกิดขึ้นแล้วย่อมเป็นไปเพื่อความเพิ่มพูนแผ่กว้างออก  
     ไป   สงฆ์ทําตัชชนียกรรมแก่ภิกษุพวกพระปัณฑุกะ  และ 
     พระโลหิตกะ  การทําตัชชนียกรรมแก่ภิกษุพวกพระปัณฑุ- 
     กะและพระโลหิตกะ  ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็น 
     ผู้นิ่งไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด. 
                 ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง   ท่านเจ้าข้า ขอ 
     สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระโลหิต- 
     กะนี้เป็นผู้ก่อความบาดหมาง........ ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ด้วย 
     ตนเอง   ได้เข้าไปหาภิกษุพวกอื่นที่ร่วมก่อความบาดหมาง 
     ......อธิกรณ์ในสงฆ์ด้วยกัน   แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า   ท่าน 
     ทั้งหลาย   ผู้นั้นอย่าได้ชนะพวกท่าน   พวกท่านจงโต้ตอบ 
     ถ้อยคําให้แข็งแรง     เพราะพวกท่านเป็นผู้ฉลาด    เฉียบ 
     แหลม  คงแก่เรียน   และสามารถกว่าเขา   อย่ากลัวเขาเลย 
     แม้พวกผมก็จักเป็นฝักฝ่ายของพวกท่าน โดยวิธีนั้น  ความ 
     บาดหมางที่ยังไม่เกิดย่อมเกิดขึ้น     และที่เกิดขึ้นแล้วย่อม 
     เป็นไปเพื่อความเพิ่มพูน แผ่กว้างออกไป  สงฆ์ทําตัชชนีย- 
     กรรมแก่ภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระโลหิตกะ   การทํา 
     ตัชชนียกรรมแก่ภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระโลหิตกะ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 7 
     ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่าน 
     ผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด. 
                 ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม   ท่านเจ้าข้า  ขอ 
     สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระโลหิตกะ 
     นี้    เป็นผู้ก่อความบาดหมาง.... ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์   ด้วยตน 
     เอง  ได้เข้าไปหาภิกษุพวกอื่นที่ร่วมก่อความบาดหมาง....... 
     ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ด้วยกัน    แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า   ท่านทั้ง 
     หลาย  ผู้นั้นอย่าได้ชนะพวกท่าน   พวกท่านจงโต้ตอบถ้อย 
     คําให้แข็งแรง    เพราะพวกท่านเป็นผู้ฉลาด   เฉียบแหลม 
     คงแก่เรียน  และสามารถว่าเขา  อย่ากลัวเขาเลย  แม้พวก 
     ผมจักเป็นฝักฝ่ายของพวกท่าน   โดยวิธีนั้น   ความบาด 
     หมาง  ที่ยังไม่เกิดย่อมเกิดขึ้น   และที่เกิดขึ้นแล้วย่อมเป็น 
     ไปเพื่อความเพิ่มพูนแผ่กว้างออกไป  สงฆ์ทําตัชชนียกรรม 
     แก่ภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระโลหิตกะ การทําตัชชนีย 
     กรรมแก่ภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระโลหิตกะ   ชอบแก่ 
    ท่านผู้ใด  ท่านผู่นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด ท่าน 
     ผู้นั้นพึงพูด. 
                 ตัชชนียกรรม  สงฆ์ทําแล้วแก่ภิกษุพวกพระปัณฑุ- 
     กะและพระโลหิตกะ   ชอบแก่สงฆ์    เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้า 
     ทรงความนี้ไว้ด้วยอย่างนี้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 8 
                ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                           หมวดที่  ๑ 
           [๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ทําลับหลัง  ๑ 
ไม่สอบถามก่อนแล้วทํา  ๑  ไม่ทําตามปฏิญาณ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                              หมวดที่  ๒ 
           [๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้ 
อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ทํา 
เพราะไม่ต้องอาบัติ  ๑  ทําเพราะอาบัติมิใช่เทสนาคามินี  ๑   ทําเพราะอาบัติ 
ที่แสดงแล้ว  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี. 
                                              หมวดที่  ๓ 
           [๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓   แม้ 
อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ ไม่ 
โจทก่อนแล้วทํา ๑   ไม่ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา ๑   ไม่ปรับอาบัติแล้ว 
ทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 9 
                                            หมวดที่   ๔ 
           [๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ทํา 
ลับหลัง ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี คือ  ไม่ 
สอบถามก่อนแล้วทํา  ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม  ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  นี้แล เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๖    
           [๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ไม่ 
ทําตามปฏิญาณ  ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม    สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 10 
                                            หมวดที่  ๗                           
           [๑๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ทํา 
เพราะไม่ต้องอาบัติ ๑   ธรรมโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับ  แล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๘     
           [๑๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ทํา 
เพราะอาบัติ   มิใช่เทสนาคามินี  ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม   ๑   สงฆ์เป็นวรรค 
ทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล  เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๙ 
           [๑๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ ทํา 
เพราะอาบัติที่แสดงแล้ว  ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม  ๑    สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 11 
                                            หมวดที่   ๑๐     
           [๑๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ไม่ 
โจทก่อนแล้วทํา  ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม  ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑                
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๑๑          
           [๑๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ไม่ 
ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา  ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑  สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่    ๑๒  
           [๑๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ไม่ 
ปรับอาบัติแล้วทํา ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม  ๑  สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                    ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม  ๑๒  หมวด  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 12 
                    ลักษณะกรรมเป็นธรรม  ๑๒  หมวด  
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๑๖ ]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว  คือ   ทําต่อหน้า  ๑  สอบ 
ถามก่อนแล้วทํา  ๑   ทําตามปฏิญาณ   ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เป็น 
กรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๑๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว    คือ   ทําเพราะ 
ต้องอาบัติ    ทําเพราะอาบัติเป็นเทสนาคามินี  ๑   ทําเพราะอาบัติยังไม่ได้ 
แสดง  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่   ๓ 
           [๑๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีเเล้ว   คือ  โจทก่อน 
แล้วทํา     ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา   ๑   ปรับอาบัติแล้วทํา  ๑   
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์   ๓  นี้แลเป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 13 
                                            หมวดที่  ๔   
           [๑๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว  คือ  ทําต่อหน้า  ๑ 
ทําโดยธรรม  ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล  เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่   ๕ 
           [๒๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว    คือ   สอบถาม 
ก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยธรรม  ๑   สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา . 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่   ๖ 
           [๒๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์   ๓ แม้ 
อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว    คือ   ทําตาม 
ปฏิญาณ   ๑  ทําโดยธรรม    สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เป็น 
กรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว  
                                            หมวดที่  ๗    
           [๒๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว  คือ ทําเพราะ 
ต้องอาบัติ ๑  ทําโดยธรรม ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 14 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่    ๘ 
           [๒๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว  คือ  ทําเพราะ 
อาบัติเป็นเทสนาคามินี ๑   ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา   
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เป็น 
กรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๙ 
           [๒๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือทําเพราะ 
อาบัติยังไม่ได้แสดง ๑   ทําโดยธรรม ๑    สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว . 
                                            หมวดที่   ๑๐ 
           [๒๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว  คือ  โจทก่อน 
แล้วทํา ๑   ทําโดยธรรม     สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา  ๑  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล เป็น 
กรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 15 
                                            หมวดที่   ๑๑  
           [๒๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว  คือ  ให้จําเลย 
ให้การก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์พร้อมเหIรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่   ๑๒  
           [๒๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือ   ปรับ 
อาบัติแล้วทํา ๑   ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตัชชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว . 
                     ลักษณะกรรมเป็นธรรม   ๑๒ หมวด  จบ 
                            
                                  ข้อที่สงฆ์จํานง  ๖  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๒๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ เมื่อสงฆ์ 
จํานงจะพึงลงตัชชนียกรรมก็ได้    คือ  เป็นผู้ก่อความบาดหมาง   ก่อการ 
ทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ก่อความอื้อฉาว    ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์    เป็นพาล 
ไม่ฉลาด  มีอาบัติมาก   มีมรรยาทไม่สมควร  ๑  อยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์ด้วย 
การคลุกคลีอันไม่สมควร ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 16 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล     เมื่อสงฆ์ 
จํานงจะพึงลงตัชชนียกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๒๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานง   จะพึงลงตัชชนียกรรมก็ได้    คือ    เป็นผู้มีศีลวิบัติ     ใน 
อธิศีล ๑ เป็นผู้มีอาจารวิบัติ  ในอัธยาจาร ๑  เป็นผู้มีทิฏฐิวิบัติ ในอติทิฏฐิ  ๑  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓  นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
จะพึงลงตัชชนียกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่   ๓ 
           [๓๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓ แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานง   พึงลงตัชชนียกรรมก็ได้  คือ   กล่าวติเตียนพระพุทธเจ้า ๑ 
กล่าวติเตียนพระธรรม   ๑  กล่าวติเตียนพระสงฆ์ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลายภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล     เมื่อสงฆ์จํานง 
จะพึงลงตัชชนียกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่   ๔ 
           [๓๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุ 
๓  รูปคือ  รูปหนึ่งเป็นผู้ก่อความบาดหมาง   ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท 
ก่อความอื้อฉาว ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์  ๑  รูปหนึ่งเป็นพาล  ไม่ฉลาด  มีอาบัติ 
มาก  มีมารยาทไม่สมควร   รูปหนึ่งอยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์    ด้วยการคลุก 
คลีอันไม่สมควร  ๑   
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานง    พึงลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุ 
๓ รูปนี้แล.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 17 
                                            หมวดที่  ๕   
           [๓๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงตัชชนียกรรมแก่ 
ภิกษุ ๓ รูป  แม้อื่นอีก  คือ   รูปหนึ่งเป็นผู้มีศีลวิบัติ   ในอธิศีล ๑   รูป 
หนึ่งเป็นผู้มีอาจารวิบัติในอัธยาจาร  ๑  รูปหนึ่งเป็นผู้มีทิฏฐิวิบัติในอติทิฏฐิ  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานง     พึงลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุ 
๓ รูปนี้แล.                                     
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๓๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงตัชชนียกรรมแก่ 
ภิกษุ ๓ รูปแม้อื่นอีก    คือ    รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระพุทธเจ้า  ๑ รูปหนึ่ง 
กล่าวติเตียนพระธรรม  ๑  รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระสงฆ์  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานง     พึงลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุ 
๓ รูปนี้แล. 
                         ข้อที่สงฆ์จํานง  ๖  หมวด  จบ 
                         วัตร  ๑๘  ข้อ  ในตัชชนียกรรม 
           [๓๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุที่ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมแล้ว 
ต้องประพฤติโดยชอบ  
           วิธีประพฤติเคยชอบในตัชชนียกรรมนั้น  ดังต่อไปนี้ :- 
           ๑.  ไม่พึงให้อุปสมบท                                    
           ๒.  ไม่พึงให้นิสัย 
           ๓.  ไม่พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่พึงรับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 18 
           ๕. แม้ได้รับสมมติไว้แล้ว   ก็ไม่พึงสั่งสอนภิกษุณี 
           ๖.  ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมเพราะอาบัติใด  ไม่พึงต้องอาบัตินั้น 
           ๗.  ไม่พึงต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๘.  ไม่พึงต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๙.  ไม่พึงติกรรม 
        ๑๐.  ไม่พึงติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
        ๑๑.  ไม่พึงห้ามอุโบสถแก่ปกตัดตะภิกษุ 
        ๑๒.  ไม่พึงห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๓.  ไม่พึงทําการไต่สวน 
        ๑๔.  ไม่พึงเริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
        ๑๕.  ไม่พึงยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
        ๑๖.  ไม่พึงโจทภิกษุอื่น 
        ๑๗.  ไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การ 
        ๑๘.  ไม่พึงช่วยภิกษุต่อภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน. 
                         วัตร  ๑๘  ข้อ  ในตัชชนียกรรม  จบ 
                            วัตรที่ควรระงับและไม่ควรระงับ 
           [๓๕]  ครั้งนั้น  สงฆ์ได้ลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุพวกพระปัณฑุกะ 
และพระโลหิตกะแล้ว   พวกนั้นถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมแล้ว   ประพฤติโดย 
ชอบหายเย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้  เข้าไปหาภิกษุทั้งหลายแล้วกล่าวอย่าง 
นี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย  พวกผมถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมแล้ว    ได้ประพฤติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 19 
โดยชอบหายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้    พวกผมจะพึงปฏิบัติอย่างไรต่อ 
ไป  ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าเช่นนั้น   สงฆ์ 
จงระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุพวกปัณฑุกะและโลหิตกะ. 
                    วัตรที่ไม่ควรระงับ  ๑๘  ข้อ  ๓  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [ ๓๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์ไม่พึงระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุ 
ผู้ประกอบด้วยองค์  ๕  คือ:- 
           ๑.  ให้อุปสมบท     
           ๒.  ให้นิสัย  
           ๓.  ให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.  แม้ได้รับสมมติแล้ว   ก็ยังสั่งสอนภิกษุณี 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล     สงฆ์ไม่พึง 
ระงับตัชชนียกรรม. 
                                            หมวดที่   ๒ 
           [๓๗]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลายสงฆ์ไม่พึงระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ 
ประกอบด้วยองค์แม้อื่นอีก  คือ:- 
           ๑.    ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมเพราะอาบัติใด   ต้องอาบัตินั้น 
           ๒.   ต้องอาบัติอื่นลันเช่นกัน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 20 
           ๓.  ต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๔.  ติกรรม 
           ๕.   ติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับตัชชนียกรรม. 
                                            หมวดที่   ๓ 
           [๓๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์ไม่พึงระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุ 
ผู้ประกอบด้วยองค์ ๘ คือ :- 
           ๑.   ห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.   ห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.   ทําการไต่สวน 
           ๔.   เริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ๕.   ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส  
           ๖.   โจทภิกษุอื่น 
           ๗.  ให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ๘.  ช่วยภิกษุต่อภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๘ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับตัชชนียกรรม. 
                        วัตรที่ไม่ควรระงับ  ๑๘ ข้อ  ๓  หมวด จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 21 
                      วัตรที่ควรระงับ  ๑๘  ข้อ  ๓  หมวด 
                                            หมวดที่   ๑ 
           [๓๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      สงฆ์พึงระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ 
ประกอบด้วยองค์ ๕ คือ :- 
           ๑.  ไม่ให้อุปสมบท 
           ๒.  ไม่ให้นิสัย 
           ๓.  ไม่ให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.   แม้ได้รับสมมติแล้ว  ก็ไม่สั่งสอนภิกษุณี 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล้ว  สงฆ์พึงระงับ 
ตัชชนียกรรม. 
                                            หมวดที่   ๒ 
           [๔๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สงฆ์พึงระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ 
ประกอบด้วยองค์ ๕ แม้อื่นอีก  คือ  :- 
           ๑.  ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมเพราะอาบัติใด  ไม่ต้องอาบัตินั้น 
           ๒.  ไม่ต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๓.  ไม่ต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๔.   ไม่ติกรรม 
           ๕.  ไม่ติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕ นี้แล   สงฆ์พึงระงับ 
ตัชชนียกรรม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 22 
                                            หมวดที่   ๓                         
           [๔๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สงฆ์พึงระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุผู้ 
ประกอบด้วยองค์  ๘  คือ :- 
           ๑.  ไม่ห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.  ไม่ห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.  ไม่ทําการไต่สวน 
           ๔.  ไม่เริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ๕.  ไม่ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ๖.  ไม่โจทภิกษุอื่น 
           ๗.  ไม่ให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ๘.  ไม่ช่วยภิกษุต่อภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๘ นี้แล  สงฆ์พึงระงับ 
ตัชชนียกรรม. 
                          วัตรที่ควรระงับ   ๑๘    ข้อ  ๓ หมวด  จบ 
 
                                  วิธีระงับตัชชนียกรรม 
           [๔๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แลสงฆ์พึงระงับตัชชนียกรรมอย่างนี้  
คือภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระโลหิตกะนั้น  พึงเข้าไปหาสงฆ์ห่มผ้าอุตรา 
สงค์เฉวียงบ่า      ไหว้เท้าภิกษุทั้งหลายผู้แก่พรรษากว่านั่งกระโหย่งประคอง 
อัญชลีกล่าวคําขอระงับกรรมนั้นอย่างนี้   ว่าดังนี้ .  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 23 
                คําขอระงับตัชชนียกรรม 
           ท่านเจ้าข้า ข้าพเจ้าทั้งหลาย    ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมแล้วได้ประพฤติ 
โดยชอบ    หายเย่อหยิ่ง     ประพฤติแก้ตัวได้      ข้าพเจ้าทั้งหลายขอระงับ 
ตัชชนียกรรม 
           พึงขอแม้ครั้งที่สอง   พึงขอแม้ครั้งที่สาม 
           ภิกษุผู้ฉลาด ผู้สามารถ พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติจตุตถกรรม 
วาจา  ว่าดังนี้ :- 
                         กรรมวาจาระงับตัชชนียกรรม 
                        ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุพวกพระ- 
           ปัณฑุกะและพระโลหิตกะนี้   ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมแล้ว 
           ประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้ 
           ขอระงับตัชชนียกรรม     ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่  
           แล้ว สงฆ์พึงระงับตัชชนียกรรม  แก่ภิกษุพวกพระปัณฑุกะ 
           และพระโลหิตกะ  นี่เป็นญัตติ. 
                        ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุพวกพระ- 
           ปัณฑุกะและพระโลหิตกะนี้    ถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมแล้ว 
           ประพฤติโดยชอบหายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้    บัดนี้ 
           ขอระงับตัชชนียกรรม      สงฆ์ระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุ 
           พวกพระปัณฑุกะและพระโลหิตกะ     การระงับตัชชนีย-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 24 
กรรมแก่ภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระโลหิตกะ  ชอบแก่ 
ท่านผู้ใด    ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง     ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้นพึงพูด.   
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง        ท่านเจ้าข้า 
ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า ....     การระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุ 
พวกพระปัณฑุกะและพระโลหิตกะ   ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึง 
พูด.  
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม       ท่านเจ้าข้า 
ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า      ภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระ- 
โลหิตกะนี้  สงฆ์ลงตัชชนียกรรมแล้ว  ประพฤติโดยชอบ 
หายเย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้ขอระงับตัชชนียกรรม 
สงฆ์ระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระ - 
โลหิตกะ     การระงับตัชชนียกรรม     แก่ภิกษุพวกพระ 
ปัณฑุกะและพระโลหิตกะ   ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้น 
พึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด. 
           ตัชชนียกรรมอันสงฆ์ระงับแล้ว   แก่ภิกษุพวกพระ 
ปัณฑุกะและพระโลหิตกะ     ชอบแก่สงฆ์    เหตุนั้นจึงนิ่ง 
ข้าพเจ้าทรงความนิไว้ด้วยอย่างนี้.  
                      ตัชชนียกรรม  ที่  ๑  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 25 
                                       นิยสกรรม   ที่  ๒ 
                                   เรื่องพระเสยยสกะ 
           [๔๓]   ก็โดยสมัยนั้นแล  ท่านพระเสยยสกะเป็นพาล  ไม่ฉลาด   มี 
อาบัติมาก มีมรรยาทไม่สมควร  อยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์ด้วยการคลุกคลีอันไม่ 
สนควร  ทั้งที่ปกตัตตะภิกษุทั้งหลายให้ปริวาส  ชักเข้าหาอาบัติเติม  ให้มานัต 
อัพภานอยู่  บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย ต่างก็เพ่งโทษ  ติเตียน  โพนทะนา 
ว่า  ไฉนเล่าท่านพระเสยยสกะจึงได้เป็นพาล    ไม่ฉลาด    มีอาบัติมาก  มี 
มารยาทไม่สมควร  อยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์ด้วยการคลุกคลีอันไม่สมควร ทั้งที่ 
ปกตัตตะภิกษุทั้งหลายให้ปริวาส  ชักเข้าหาอาบัติเดิม  ให้มานัต    อัพภาน 
อยู่เล่า   แล้วกราบทูลเรื่องนั้น  แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
                                ประชุมสงฆ์ทรงสอบถาม 
           [๔๔]  ลําดับนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์ใน 
เพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุเเรกเกิดนั้น  แล้วทรงสอบถามภิกษุ 
ทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ได้ยินว่า   ภิกษุเสยยสกะเป็นพาล   ไม่ 
ฉลาดมีอาบัติมาก     มีมารยาทไม่สมควร     อยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์ด้วยการ 
คลุกคลีอัน ไม่สมควร  ทั้งที่ปกตัตตะภิกษุทั้งหลายให้ปริวาส  ชักเข้าหาอาบัติ 
เดิม  ให้มานัต  อัพภานอยู่  จริงหรือ? 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า จริง พระพุทธเจ้าข้า. 
                                            ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     การ 
กระทําของโมฆบุรุษนั้น   ไม่เหมาะไม่สม  ไม่ควร   ไม่ใช่กิจของสมณะ 
ใช้ไม่ได้  ไม่ควรทํา.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 26 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ไฉนโมฆบุรุษนั้น   จึงได้เป็นพาล    ไม่ฉลาด 
มีอาบัติมาก  มีมารยาทไม่สนควร   อยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์ด้วยการคลุกคลีอัน 
ไม่สมควร  ทั้งที่ปกตัตตะภิกษุทั้งหลายให้ปริวาส   ชักเข้าหาอาบัติเดิม   ให้ 
มานัต   อัพภานอยู่เล่า  การกระทําของโมฆบุรุษนั้นนั่น  ไม่เป็นไปเพื่อความ 
เลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส      หรือเพื่อความเลื่อมใสยิ่งของชุมชนที่ 
เลื่อมใสแล้ว.... ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถา           รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เพราะเหตุนั้นแล สงฆ์จงทํานิยสกรรมแก่ภิกษุเสยยสกะ 
คือ  ให้กลับถือนิสัยอีก. 
                                         วิธีทํานิยสกรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แลสงฆ์พึงทํานิยสกรรมอย่างนี้    คือชั้นต้น 
พึงโจทภิกษุเสยยสกะ  ครั้นแล้วพึงให้เธอให้การ  แล้วพึงปรับอาบัติ  ครั้น 
แล้วภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ  พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติจตุตถกรรม 
วาจา  ว่าดังนี้:- 
                              กรรมวาจาทํานิยสกรรม 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    พระเสยยสกะ 
           ผู้นี้เป็นพาลไม่ฉลาด   มีอาบัติมา     มีมรรยาทไม่สมควร 
           อยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์ด้วยการคลุกคลีอันไม่สมควร  ทั้งที่ 
           ปกตัตตะภิกษุทั้งหลายให้ปริวาสชักเข้าหาอาบัติเดิม    ให้ 
           มานัต    อัพภานอยู่    ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว 
           สงฆ์พึงทํานิยสกรรมแก่พระเสยยสกะ  คือ  ให้กลับถือนิสัย 
           อีก  นี่เป็นญัตติ.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 27 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  พระเสยยสกะผู้ 
นี้เป็นพาลไม่ฉลาด  มีอาบัติมาก   มีมรรยาทไม่สมควร อยู่ 
คลุกคลีกับคฤหัสถ์ด้วยการคลุกคลีอันไม่สมควร      ทั้งที่ 
ปกตัตตะภิกษุทั้งหลายให้ปริวาสชักเข้าหาอาบัติเดิม    ให้ 
มานัต   อัพภานอยู่     สงฆ์ทํานิยสกรรมแก่พระเสยยสกะคือ 
ให้กลับถือนิสัยอีก       การทํานิยสกรรมแก่พระเสยยสกะคือ 
ให้กลับถือนิสัยอีก    ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้ 
นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด. 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง  ท่านเจ้าข้า ขอ 
สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   พระเสยยสกะผู้นี้เป็นพาล    ไม่ฉลาด 
มีอาบัติมาก  มีมารยาทไม่สมควร    อยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์ 
ด้วยการคลุกคลีอันไม่สมควร  ทั้งที่ปกตัตตะภิกษุทั้งหลาย 
ให้ปริวาส ชักเข้าหาอาบัติเดิม ให้มานัต  อัพภานอยู่  สงฆ์  
ทํานิยสกรรมแก่พระเสยยสกะ คือ ให้กลับถือนิสัยอีก  การ 
ทํานิยสกรรมแก่พระเสยยสกะ    คือ     ให้กลับถือนินัยอีก 
ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ 
ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด. 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม  ท่านเจ้าข้า  ขอ 
สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า....ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง ไม่ชอบแก่ท่าน 
ผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 28 
                      นิยสกรรม  อันสงฆ์ทําแล้วแก่พระเสยยสกะ    คือ 
           ให้กลับถือนิสัยอีก   ชอบแก่สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้า 
           ทรงความนี้ไว้อย่างนี้. 
                ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๔๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี   คือทําลับหลัง ๑ ไม่ 
สอบถามก่อนแล้วทํา  ๑ไม่ทําตามปฏิญาณ  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล     เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับเเล้วไม่ดี  
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๔๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีกเป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี    คือ   ทํา 
เพราะไม่ต้องอาบัติ  ๑  ทําเพราะอาบัติมิใช่เทศนาคามินี ๑  ทําเพราะอาบัติ 
ที่แสดงแล้ว . 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล     เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับเเล้วไม่ดี  
                                            หมวดที่ ๓ 
           [๔๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีกเป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ไม่โจท 
ก่อนแล้วทํา ๑  ไม่ให้จําเลยให้การแล้วทํา  ๑ ไม่ปรับอาบัติแล้วทํา ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 29 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล     เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๔ 
           [๔๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีกเป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ทํา 
ลับหลัง  ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม   ๑ สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล     เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๕   
           [๔๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีกเป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือไม่สอบ 
ถามก่อนแล้วทํา  ๑ ทําโดยไม่เป็นธรรม  ๑  สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล     เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับเเล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๕๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีกเป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี    คือไม่ทํา 
ตามปฏิญาณ   ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑  สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 30 
                                            หมวดที่  ๗    
           [๕๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้ 
อื่นอีกเป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี  คือ   ทํา 
เพราะไม่ต้องอาบัติ  ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๘ 
           [๕๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้ 
อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี     คือ 
ทําเพราะอาบัติมิใช่เทสนาคามินี ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรค 
ทํา   ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่    ๙ 
           [๕๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้ 
อื่นอีกเป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ทํา 
เพราะอาบัติที่แสดงแล้ว ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา . 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 31 
                                            หมวดที่  ๑๐  
           [๕๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้ 
อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี   คือ 
ไม่โจทก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา   
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๑๑  
           [๕๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓   แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  คือ ไม่ให้ 
จําเลยให้การก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา   
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับเเล้วไม่ดี. 
                                            หนวดที่  ๑๒ 
           [๕๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี คือ  ไม่ 
ปรับอาบัติแล้วทํา   ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม   ๑  สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล   เป็น 
กรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                       ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม ๑๒ หมวด  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 32 
                   ลักษณะกรรมเป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๕๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓  เป็น 
กรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว   คือ  ทําต่อหน้า ๑  สอบถาม 
ก่อนแล้วทํา ๑   ทําตามปฏิญาณ  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่    ๒ 
           [๕๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้ 
อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือ   ทําเพราะ 
ต้องอาบัติ ๑  ทําเพราะอาบัติเป็นเทสนาคามินี ๑  ทําเพราะอาบัติที่ยังไม่ได้ 
แสดง  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๕๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้ 
อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือ  โจทก่อน 
แล้วทํา   ๑  ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา ๑ ปรับอาบัติแล้วทํา   ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 33 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๖๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้ 
อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว  คือ   ทําต่อ 
หน้า  ๑ ทําโดยธรรม  ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๕                               
           [๖๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้ 
อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว    คือ    สอบถาม 
ก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑                   
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมเป็นธรรน  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๖๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้ 
อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว    คือ    ทําคาม 
ปฏิญาณ ๑ ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว.  
                                            หมวดที่  ๗ 
           [๖๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว   คือ   ทําเพราะ 
ต้องอาบัติ  ๑   ทําโดยธรรม   ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 34 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่   ๘ 
           [๖๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว   คือ   ทําเพราะ 
อาบัติเป็นเทสนาคามินี ๑  ทําโดยธรรม ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว . 
                                            หมวดที่  ๙ 
           [๖๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓    แม้ 
อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว    คือ   ทําเพราะ 
อาบัติยังไม่ได้แสดง  ๑   ทําโดยธรรม  ๑   สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล    เป็น 
กรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่   ๑๐ 
           [๖๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้ 
อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย    เเละระงับดีเเล้ว  คือ   โจทก่อน 
แล้วทํา  ๑ ทําโดยธรรม ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล    เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 35 
                                            หมวดที่   ๑๑ 
           [๖๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว   คือ   ให้จําเลย 
ให้การก่อนแล้วทํา ๑ ทําโดยธรรม ๑ สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล     เป็น 
กรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่   ๑๒ 
           [๖๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้ 
อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว  คือ  ปรับอาบัติ 
แล้วทํา  ๑ ทําโดยธรรม  ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นิยสกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็น 
กรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว . 
                      ลักษณะกรรมเป็นธรรม  ๑๒ หมวด  จบ 
                               ข้อที่สงฆ์จํานง  ๖  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๖๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ เมื่อสงฆ์จํานง 
จะพึงลงนิยสกรรมก็ได้    คือ    เป็นผู้ก่อความบาดหมาง   ก่อการทะเลาะ 
ก่อการวิวาท  ก่อความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์   เป็นพาล    ไม่ฉลาด 
มีอาบัติมาก มีมารยาทไม่สมควร ๑ อยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์  ด้วยการคลุกคลี 
อันไม่สมควร ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 36 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
จะพึงลงนิยสกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่ ๒ 
           [๗๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงนิยสกรรมก็ได้    คือ  เป็นผู้มีศีลวิบัติ    ในอธิศีล ๑ 
เป็นผู้มีอาจารวิบัติ   ในอัธยาจาร ๑ เป็นผู้มีทิฏฐิวิบัติ   ในอติทิฏฐิ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
จะพึงลงนิยสกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่   ๓ 
           [๗๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงนิยสกรรมก็ได้    คือ     กล่าวติเตียนพระพุทธเจ้า ๑ 
กล่าวติเตียนพระธรรม ๑ กล่าวติเตียนพระสงฆ์ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
จะพึงลงนิยสกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่   ๔ 
           [๗๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลายเมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงนิยสกรรมแก่ภิกษุ 
๓ รูปคือ  รูปหนึ่งเป็นผู้ก่อความบาดหมาง   ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท 
ก่อความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ ๑   รูปหนึ่งเป็นพาล   ไม่ฉลาด     มี 
อาบัติมาก   มีมารยาทไม่สมควร ๑   รูปหนึ่งอยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์ด้วยการ 
คลุกคลีอันไม่สมควร ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 37 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงนิยสกรรมแก่ภิกษุ ๓ รูป 
นี้แล. 
                                            หมวดที่  ๕  
           [๗๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงนิยสกรรมแก่ 
ภิกษุ ๓ รูปแม้อื่นอีก คือ    รูปหนึ่งเป็นผู้มีศีลวิบัติ  ในอธิศีล   รูปหนึ่ง 
เป็นผู้มีอาจารวิบัติในอัธยาจาร  ๑ รูปหนึ่งเป็นผู้มีทิฏฐิวิบัติ    ในอติทิฏิฐิ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงนิยสกรรมแก่ภิกษุ ๓ รูป 
นี้แล. 
                                            หมวดที่  ๖  
           [๗๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       เมื่อสงฆ์จะพึงลงนิยสกรรมแก่ภิกษุ 
๓ รูปแม้อื่นอีก    คือ    รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระพุทธเจ้า  ๑  รูปหนึ่งกล่าว 
ติเตียนพระธรรม ๑ รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระสงฆ์ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงนิยสกรรมแก่ภิกษุ ๓ รูป 
นี้แล. 
                                  ข้อที่สงฆ์จํานง  ๖  หมวด  จบ 
                        วัตร  ๑๘  ข้อ  ในนิยสกรรม 
           [๗๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุที่ถูกสงฆ์ลงนิยสกรรมแล้วต้อง 
ประพฤติโดยชอบ 
           วิธีประพฤติโดยชอบในนิยสกรรมนั้น    ดังต่อไปนี้  :- 
             ๑.  ไม่พึงให้อุปสมบท 
             ๒.  ไม่พึงให้นิสัย   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 38 
           ๓.  ไม่พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่พึงรับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.   แม้ได้รับสมมติไว้แล้ว   ก็ไม่พึงสั่งสอนภิกษุณี 
           ๖.  ถูกสงฆ์ลงนิยสกรรมเพราะอาบัติใด  ไม่พึงต้องอาบัตินั้น 
           ๗.  ไม่พึงต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๘.  ไม่พึงต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๙.  ไม่พึงติกรรม 
        ๑๐.  ไม่พึงติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
        ๑๑.  ไม่พึงห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๒.  ไม่พึงห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๓ .  ไม่พึงทําการไต่สวน 
        ๑๔ .   ไม่พึงเริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
        ๑๕ .  ไม่พึงยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
        ๑๖ .  ไม่พึงโจทภิกษุอื่น 
        ๑๗.  ไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การ 
        ๑๘.  ไม่พึงช่วยภิกษุต่อภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน 
                              วัตร  ๑๘  ข้อ  ในสิยสกรรม  จบ 
                        วัตรที่ควรระงับและไม่ควรระงับ 
           [๗๖]   ครั้งนั้น    สงฆ์ได้ลงนิยสกรรมแก่พระเสยยสกะแล้ว    คือให้ 
กลับถือนิสัยอีก  เธอถูกสงฆ์ลงนิยสกรรมแล้ว  ซ่องเสพคบหานั่งใกล้กัลยาณ- 
มิตรขอให้แนะนํา  ไต่ถาม  ได้เป็นพหูสูต  ช่ําชอง  ในคัมภีร์  ทรงธรรม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 39 
ทรงวินัย    ทรงมาติกา  เป็นผู้ฉลาด  เฉียบแหลม  มีปัญญา   เป็นลัชชี  มี 
ความรังเกียจ    ใคร่ต่อสิกขา  เธอประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง  ประพฤติ 
แก้ตัวได้  เข้าไปหาภิกษุทั้งหลายแล้วกล่าวอย่างนี้ว่า  อาวุโสทั้งหลาย   ผม  
ถูกสงฆ์ลงนิยสกรรมแล้วได้ประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง    ประพฤติแก้ 
ตัวได้    ผมจะพึงปฏิบัติอย่างไรต่อไปภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระ 
ผู้มีพระภาคเจ้า. 
           [๗๗]  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าเช่นนั้น 
สงฆ์จงระงับนิยสกรรมแก่ภิกษุเสยยสกะ. 
                    วัตรที่ไม่ควรระงับ  ๑๘  ข้อ  ๓  หมวด 
                                            หมวดที่    ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สงฆ์ไม่พึงระงับนิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ประกอบ 
ด้วยองค์ ๕ คือ  :- 
           ๑.  ให้อุปสมบท 
           ๒.  ให้นิสัย  
           ๓.   ให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.   แม้ได้รับสมมติแล้ว   ก็ยังสั่งสอนภิกษุณี 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับนิยสกรรม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 40 
                                            หมวดที่    ๒ 
           [๗๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สงฆ์ไม่พึงระงับนิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ 
ประกอบด้วยองค์  ๕  แม้อื่นอีก  คือ:- 
           ๑.  ถูกสงฆ์ลงนิยสกรรมเพราะอาบัติใด  ต้องอาบัตินั้น 
           ๒.  ต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๓.   ต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๔.   ติกรรม 
           ๕.   ติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับนิยสกรรม. 
                                            หมวดที่   ๓ 
           [๗๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์ไม่พึงระงับนิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ 
ประกอบด้วยองค์    ๘   คือ:- 
           ๑ .   ห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.  ห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.  ทําการไต่สวน 
           ๔.   เริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ๕.  ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ๖.   โจทภิกษุอื่น 
           ๗.  ให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ๘.  ช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 41 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๘ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับนิยสกรรม. 
                    วัตรที่ไม่ควรระงับ   ๑๘  ข้อ  ๓  หมวด  จบ 
                  วัตรที่ควรระงับ  ๑๘  ข้อ  ๓  หมวด 
                                            หมวดที่     ๑ 
           [๘๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      สงฆ์พึงระงับนิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ 
ประกอบด้วยองค์  ๕ คือ:- 
           ๑.  ไม่ให้อุปสมบท 
           ๒.  ไม่ให้นิสัย  
           ๓.  ไม่ให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.  แม้ได้รับสมมติแล้ว   ก็ไม่สั่งสอนภิกษุณี 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์   ๕   นี้แล   สงฆ์พึงระงับ 
นิยสกรรม. 
                                            หมวดที่   ๒ 
           [๘๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์พึงระงับนิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ 
ประกอบด้วยองค์   แม้อื่นอีก  คือ :- 
           ๑.  ถูกสงฆ์ลงนิยสกรรมเพราะอาบัติใด  ไม่ต้องอาบัตินั้น 
           ๒.  ไม่ต้องอาบัติอื่นอัน เช่นกัน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 42 
           ๓.  ไม่ต้องอาบัติเลวทรามกว่านั้น 
           ๔. ไม่ติกรรม 
           ๕.  ไม่ติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล   สงฆ์พึงระงับ 
นิยสกรรม. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [ ๘๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สงฆ์พึงระงับนิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ 
ประกอบด้วยองค์ ๘   คือ:- 
           ๑.   ไม่ห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.  ไม่ห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.   ไม่ทําการไต่สวน 
           ๔.   ไม่เริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ๕.   ไม่ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ๖. ไม่โจทภิกษุอื่น 
           ๗.  ไม่ให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ๘.  ไม่ช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๘ นี้แล  สงฆ์พึงระงับ 
นิยสกรรม. 
                          วัตรที่ควรระงับ  ๑๘  ข้อ  ๓  หมวด  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 43 
                                 วิธีระงับนิยสกรรม 
           [๘๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ก็แลสงฆ์พึงระงับนิยสกรรมอย่างนี้  คือ 
ภิกษุเสยยสกะนั้น   พึงเข้าไปหาสงฆ์   ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้เท้า 
ภิกษุผู้แก่พรรษากว่า  นั่งกระโหย่งประคองอัญชลีแล้วกล่าวคําขอระงับนิยส- 
กรรมนั้นอย่างนี้ว่าดังนี้ :-                                                       
                                คําระงับนิยสกรรม 
           ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าถูกสงฆ์ลงนิยสกรรมแล้ว    ประพฤติโดยชอบ 
หายเย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้  ข้าพเจ้าขอระงับนิยสกรรม 
           พึงขอแม้ครั้งที่สอง  พึงขอแม้ครั้งที่สาม 
           ภิกษุผู้ฉลาด  ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติจตุตถ- 
กรรมวาจาว่าดังนี้:- 
                        กรรมวาจาระงับนิยสกรรม 
                      ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  พระเสยยสกะ 
           รูปนี้   ถูกสงฆ์ลงนิยสกรรมแล้ว  ประพฤติโดยชอบ  หาย 
           เย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้ขอระงับนิยสกรรม  ถ้า 
           ความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว  สงฆ์พึงระงับนิยสกรรม 
           แก่พระเสยยสกะ  นี่เป็นญัตติ. 
                      ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   พระเสยยสกะ 
           รูปนี้    ถูกสงฆ์ลงนิยสกรรมแล้ว  ประพฤติโดยชอบ  หาย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 44 
เย่อหยิ่ง ประพฤติแก้ตัวได้ บัดนี้ขอระงับนิยสกรรม  สงฆ์ 
ระงับนิยสกรรมแก่พระเสยยสกะ    การระงับนิยสกรรมแก่ 
พระเสยยสกะ   ชอบแก่ท่านผู้ใด    ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง 
ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด. 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง  ท่านเจ้าข้า  ขอ 
สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   พระเสยยสกะรูปนี้   ถูกสงฆ์ลงนิยส- 
กรรมแล้ว  ประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ 
ตัวได้   บัดนี้ขอระงับนิยสกรรม   สงฆ์ระงับนิยสกรรมแก่ 
พระเสยยสกะ    การระงับนิยสกรรมแก่พระเสยยสกะชอบ 
แก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้นพึงพูด.                      
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม  ท่านเจ้าข้า  ขอ 
สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   พระเสยยสกะรูปนี้   ถูกสงฆ์ลงนิยส- 
กรรมแล้ว  ประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ 
ตัวได้   บัดนี้ขอระงับนิยสกรรม    สงฆ์ระงับนิยสกรรมแก่ 
พระเสยยสกะ   การระงับนิยสกรรมแก่พระเสยยสกะ  ชอบ 
แก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้นพึงพูด. 
           นิยสกรรมอันสงฆ์ระงับแล้วแก่พระเสยยสกะ ชอบ 
แก่สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้  อย่างนี้. 
                        จบ  นิยสกรรม  ที่ ๒  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 45 
                                ปัพพาชนียกรรมที่  ๓ 
                   เรื่องภิกษุพวกพระอัสสชิและพระปุนัพพสุกะ 
           [๘๔]   ก็โดยสมัยนั้นแล  ภิกษุพวกพระอัสสชิและพระปุนัพพสุกะ 
เป็นเจ้าถิ่นในชนบทกิฏาคีรี  เป็นภิกษุอลัชชีเลวทราม ภิกษุพวกนั้นประพฤติ 
อนาจารเห็นปานดังนี้  คือ ปลูกต้นไม้ดอกเองบ้าง ใช้ให้ผู้อื่นปลูกบ้าง รด 
น้ําเองบ้าง  ใช้ให้ผู้อื่นรดบ้าง  เก็บดอกไม้เองบ้าง  ใช้ให้ผู้อื่นเก็บบ้าง ร้อย  
กรองดอกไม้เองบ้าง  ใช้ให้ผู้อื่นร้อยกรองบ้าง  ทํามาลัยต่อก้านเองบ้าง ใช้ให้ 
ผู้อื่นทําบ้าง   ทํามาลัยเรียงก้านเองบ้าง   ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง   ทําดอกไม้ช่อ 
เองบ้าง     ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง    ทําดอกไม้พุ่มเองบ้าง    ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง 
ทําดอกไม้เทริดเองบ้าง  ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง  ทําดอกไม้พวงเองบ้าง   ใช้ให้ 
ผู้อื่นทําบ้าง   ทําดอกไม้แผงสําหรับประดับอกเองบ้าง    ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง 
ภิกษุพวกนั้นนําไปเองบ้าง  ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง  ซึ่งมาลัยต่อก้าน นําไปเอง 
บ้าง    ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง    ซึ่งมาลัยเรียงก้าน   นําไปเองบ้าง  ใช้ให้ผู้อื่น 
นําไปบ้าง ซึ่งดอกไม้ช่อนําไปเองบ้าง ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง  ซึ่งดอกไม้พุ่ม 
นําไปเองบ้าง   ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง   ซึ่งดอกไม้เทริด  นําไปเองบ้าง  ใช้ 
ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง   ซึ่งดอกไม้พวง   นําไปเองบ้าง   ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง 
ซึ่งดอกไม้แผงสําหรับประดับอก   เพื่อกุลสตรีเพื่อกุลธิดา  เพื่อกุมารีแห่ง 
ตระกูล   เพื่อสะใภ้แห่งตระกูล    เพื่อกุลทาสี    ภิกษุพวกนั้นฉันอาหารใน 
ภาชนะอันเดียวกันบ้าง  ดื่มน้ําในขันใบเดียวกันบ้าง   นั่งบนอาสนะอันเดียว 
กันบ้าง  นอนบนเตียงอันเดียวกันบ้าง  นอนร่วมเครื่องลาดอันเดียวกันบ้าง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 46 
นอนคลุมผ้าห่มผืนเดียวกันบ้าง   นอนร่วมเครื่องลาดและคลุมผ้าห่มร่วมกัน 
บ้าง   กับกุลสตรี   กุลธิดา  กุมารีแห่งตระกูล   สะใภ้แห่งตระกูล   กุลทาสี 
ฉันอาหารในเวลาวิกาลบ้าง    ดื่มน้ําเมาบ้าง    ทัดทรงดอกไม้ของหอมและ 
เครื่องลูบไล้บ้าง    ฟ้อนรําบ้าง    ขับร้องบ้าง    ประโคมบ้าง   เต้นรําบ้าง 
ฟ้อนรํากับหญิงฟ้อนรําบ้าง   ขับร้องกับหญิงฟ้อนรําบ้าง  ประโคมกับหญิง 
ฟ้อนรําบ้าง    เต้นรํากับหญิงรําบ้าง   ฟ้อนรํากับหญิงขับร้องบ้าง   ขับร้อง 
กับหญิงขับร้องบ้าง  ประโคมกับหญิงขับร้องบ้าง  เต้นรํากับหญิงขับร้องบ้าง 
ฟ้อนรํากับหญิงประโคมบ้าง  ขับร้องกับหญิงประโคมบ้าง  ประโคมกับหญิง 
ประโคมบ้าง     เต้นรํากับหญิงประโคมบ้าง     ฟ้อนรํากับหญิงเต้นรําบ้าง 
ขับร้องกับหญิงเต้นรําบ้าง    ประโคมกับหญิงเต้นรําบ้าง     เต้นรํากับหญิง 
เต้นรําบ้าง   เล่นหมากรุกแถวละแปดตาบ้าง   เล่นหมากรุกแถวละสิบตาบ้าง 
เล่นหมากเก็บบ้าง   เล่นชิงนางบ้าง   เล่นหมากไหวบ้าง  เล่นโยนบ่วงบ้าง 
เล่นไม้หึ่งบ้าง  เล่นฟาดให้เป็นรูปต่างๆ บ้าง   เล่นสะกาบ้าง  เล่นเป่าใบไม้ 
บ้าง  เล่นไถน้อย ๆ บ้าง   เล่นหกคะเมนบ้าง   เล่นไม้กังหันบ้าง  เล่นตวง 
ทรายด้วยใบไม้บ้าง   เล่นรถน้อย ๆ บ้าง   เล่นธนูน้อย ๆ บ้าง    เล่นเขียน 
ทายบ้าง  เล่นทายใจบ้าง  เล่นเลียนคนพิการบ้าง  หัดขี่ช้างบ้าง หัดขี้ม้าบ้าง 
หัดขี่รถบ้าง  หัดยิงธนูบ้าง  หัดเพลงอาวุธบ้าง  วิ่งผลัดช้างบ้าง วิ่งผลัดม้า 
บ้าง   วิ่งผลัดรถบ้าง  วิ่งขับกันบ้าง  วิ่งเปิ้ยวกันบ้าง  ผิวปากบ้าง  ปรบมือ 
บ้าง   ปล้ํากันบ้าง   ชกมวยกันบ้าง   ปูลาดผ้าสังฆาฏิ  ณ  กลางสถานเต้นรํา 
แล้วพูดกับหญิงฟ้อนรําอย่างนี้ว่า      น้องหญิง      เธอจงฟ้อนรํา ณ ที่นี้  
ดังนี้บ้าง  ให้การคํานับบ้าง   ประพฤติอนาจารมีอย่างต่าง ๆ  บ้าง.   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 47 
                            อุบาสกเล่าเรื่องให้พระฟัง 
           [๘๕]  ก็โดยสมัยนั้นแล        ภิกษุรูปหนึ่งจําพรรษาในแคว้นกาสี 
เดินทางไปพระนครสาวัตถี   เพื่อเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ถึงชนบทกิฏาคีรี 
แล้ว   ครั้นเวลาเช้าภิกษุนั้นครองอันตรวาสก ถือบาตรจีวรเข้าไปบิณฑบาต 
ยังชนบทกิฏาคีรี   มีอาการเดินไป  ถอยกลับ  แลเหลียว  คู้แขน  เหยียดแขน 
น่าเลื่อมใส   มีจักษุทอดลงสมบูรณ์ด้วยอิริยาบถ 
           คนทั้งหลายเห็นภิกษุรูปนั้น      แล้วพูดอย่างนี้ว่าภิกษุรูปนี้เป็นใคร 
ดูคล้ายคนไม่ค่อยมีกําลัง    เหมือนคนอ่อนแอ  เหมือนคนมีหน้าสยิ้ว  ใคร 
เล่าจักถวายบิณฑะแก่ท่านผู้เข้าไปเที่ยวบินฑบาตรูปนี้      ส่วนพระผู้เป็นเจ้า 
เหล่าพระอัสสชิ  และพระปุนัพพสุกะของพวกเรา  เป็นผู้อ่อนโยน  พูดจา 
ไพเราะ  อ่อนหวาน    ยิ้มเเย้มก่อน มักพูดว่า   มาเถิด  มาดีแล้ว มีหน้าไม่ 
สยิ้ว   มีหน้าชื่นบาน มักพูดก่อน  ใคร ๆ ก็ต้องถวายบิณฑะแก่ท่านเหล่านั้น. 
           อุบาสกคนหนึ่งได้เเลเห็นภิกษุรูปนั้น      กําลังเที่ยวบิณฑบาตอยู่ใน 
ชนบทกิฏาคีรี     ครั้นแล้วจึงเข้าไปหาภิกษุรูปนั้น    กราบเรียนถามภิกษุรูป 
นั้นว่า  พระคุณเจ้าได้บิณฑะบ้างไหม  ขอรับ. 
           ภิกษุรูปนั้นตอบว่า  ยังไม่ได้บิณฑะเลย   ท่านผู้มีอายุ. 
           อุบาสกกล่าวอาราธนาว่า    นิมนต์ไปเรือนผมเถิดขอรับ     แล้วนํา 
ภิกษุรูปนั้นไปเรือน  นิมนต์ให้ฉันแล้วเรียนถามว่า  พระคุณเจ้าจักไปที่ไหน 
ขอรับ. 
           ภิ.  อาตมาจักไปพระนครสาวัตถี  เพื่อเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า. 
           อุ.  ถ้าเช่นนั้น   ขอพระคุณเจ้า   จงกราบถวายบังคมพระบาทยุคล  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 48 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยเศียรเกล้า    และขอจงกราบทูลตามถ้อยคําของ 
ผมอย่างนี้ว่า   พระพุทธเจ้าข้า   วัดในชนบทกิฏาคีรีเสื่อมถอย    ภิกษุพวก 
อัสสชิและปุนัพพสุกะ  เป็นเจ้าถิ่นในชนบทกิฏาคีรี  เป็นภิกษุอลัชชี   เลว 
ทราม พวกเธอประพฤติอนาจารเห็นปานดังนี้  คือ ปลูกต้นไม้ดอกเองบ้าง 
ใช้ให้ผู้อื่นปลูกบ้าง   รดน้ําเองบ้าง    ใช้ให้ผู้อื่นรดบ้าง  เก็บดอกไม้เองบ้าง 
ไม่ให้ผู้อื่นเก็บบ้าง    ร้อยกรองดอกไม้เองบ้าง     ใช้ให้ผู้อื่นร้อยกรองบ้าง 
ทํามาลัยต่อก้านเองบ้าง  ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง ทํามาลัยเรียงก้านเองบ้าง ใช้ให้ 
ผู้อื่นทําบ้าง ทําดอกไม้ช่อเองบ้าง  ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง  ทําดอกไม้พุ่มเองบ้าง 
ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง ทําดอกไม้เทริดเองบ้าง ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง ทําดอกไม้พวง 
เองบ้าง  ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง  ทําดอกไม้แผงสําหรับประดับอกเองบ้าง  ใช้ให้ 
ผู้อื่นทําบ้าง ภิกษุพวกนั้นนําไปเองบ้างใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง ซึ่งมาลัยต่อก้าน 
นําไปเองบ้าง     ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง     ซึ่งมาลัยเรียงก้าน   นําไปเองบ้าง 
ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง   ซึ่งดอกไม้ช่อ  นําไปเองบ้าง   ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง 
ซึ่งดอกไม้พุ่มนําไปเองบ้าง  ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง  ซึ่งดอกไม้เทริด   นําไป 
เองบ้าง  ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง  ซึ่งดอกไม้พวง  นําไปเองบ้าง  ใช้ให้ผู้อื่น 
นําไปบ้าง    ซึ่งดอกไม้แผงสําหรับประดับอก    เพื่อกุลสตรี    เพื่อกุลธิดา 
เพื่อกุมารีแห่งตระกูล   เพื่อสะใภ้แห่งตระกูล    เพื่อกุลทาสี   ภิกษุพวกนั้น 
ฉัน อาหารในภาชนะอันเดียวกันบ้าง  ดื่มน้ําในขันใบเดียวกันบ้าง    นั่งบน 
อาสนะอันเดียวกันบ้าง  นอนบนเตียงอันเดียวกันบ้าง  นอนร่วมเครื่องลาด 
อันเดียวกันบ้าง  นอนคลุมผ้าห่มผืนเดียวกันบ้าง   นอนร่วมเครื่องลาดและ 
คลุมผ้าห่มร่วมกันบ้าง   กับกุลสตรี  กุลธิดา  กุมารีแห่งตระกูล  สะใภ้แห่ง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 49 
ตระกูล   กุลทาสี    ฉันอาหารในเวลาวิกาลบ้าง    ดื่มน้ําเมาบ้าง    ทัดทรง 
ดอกไม้ของหอมและเครื่องลูบไล้บ้าง   ฟ้อนรําบ้าง  ขับร้องบ้าง   ประโคม 
บ้าง  เต้นรําบ้าง  ฟ้อนรํากับหญิงฟ้อนรําบ้าง   ขับร้องกับหญิงฟ้อนรําบ้าง 
ประโคมกับหญิงฟ้อนรําบ้าง   เต้นรํากับหญิงฟ้อนรําบ้าง   ฟ้อนรํากับหญิง 
ขับร้องบ้าง     ขับร้องกับหญิงขับร้องบ้าง      ประโคมกับหญิงขับร้องบ้าง 
เต้นรํากับหญิงขับร้องบ้าง   ฟ้อนรํากับหญิงประโคมบ้าง    ขับร้องกับหญิง 
ประโคมบ้าง    ประโคมกับหญิงประโคมบ้าง    เต้นรํากับหญิงประโคมบ้าง 
ฟ้อนรํากับหญิงเต้นรําบ้าง    ขับร้องกับหญิงเต้นรําบ้าง    ประโคมกับหญิง 
เต้นรําบ้าง     เต้นรํากับหญิงเต้นรําบ้าง      เล่นหมากรุกแถวละแปดตาบ้าง 
เล่นหมากรุกแถวละสิบตาบ้าง    เล่นหมากเก็บบ้าง   เล่นชิงนางบ้าง   เล่น 
หมากไหวบ้าง  เล่นโยนบ่วงบ้าง   เล่นไม้หึ่งบ้าง   เล่นฟาดให้เป็นรูปต่าง ๆ 
บ้าง  เล่นสะกาบ้าง  เล่นเป่าใบไม้บ้าง  เล่นไถน้อย  ๆ  บ้าง  เล่นหกคะเมน 
บ้าง  เล่นไม้กังหันบ้าง เล่นตวงทรายด้วยใบไม้บ้าง เล่นรถน้อย ๆ บ้าง เล่น 
ธนูน้อย ๆ บ้าง  เล่นเขียนทายบ้าง  เล่นทายใจบ้าง  เล่นเลียนคนพิการบ้าง 
หัดขี่ช้างบ้าง  หัดขี่ม้าบ้าง  หัดขี่รถบ้าง  หัดยิงธนูบ้าง  หัดเพลงอาวุธบ้าง 
วิ่งผลัดช้างบ้าง วิ่งผลัดม้าบ้าง วิ่งผลัดรถม้าบ้าง  วิ่งขับกันบ้าง  วิ่งเปิ้ยวกันบ้าง 
ผิวปากบ้าง  ปรบมือบ้าง   ปล้ํากันบ้าง   ชกมวยกันบ้าง   ปูลาดผ้าสังฆาฏิ 
ณ กลางสถานเต้นรํา  แล้วพูดกับหญิงฟ้อนรําอย่างนี้ว่า  น้องหญิง เธอจง 
ฟ้อนรํา ณ ที่นี้   ดังนี้บ้าง   ให้การคํานับบ้าง   ประพฤติอนาจารมีอย่าง 
ต่าง ๆ บ้าง  เมื่อก่อนชาวบ้านยังมีศรัทธาเลื่อมใส   แต่เดี๋ยวนี้เขาไม่ศรัทธา 
ไม่เลื่อมใสแล้ว    แม้ทานประจําของสงฆ์ก่อน ๆ บัดนี้ทายกทายิกาได้ตัดขาด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 50 
แล้ว ภิกษุมีศีลเป็นที่รักย่อมหลีกเลี่ยงไป  ภิกษุเลวทรามอยู่ครอง  พระพุทธ 
เจ้าข้า    ข้าพระพุทธเจ้าขอประทานพระวโรกาส     พระผู้มีพระภาคเจ้าพึง 
ส่งภิกษุทั้งหลายไปสู่ชนบทกิฏาคีรีเถิด    เพื่อวัดในชนบทกิฏาคีรีนี้จะตั้งมั่น 
อยู่. 
           ภิกษุรูปนั้นรับคําของอุบาสกนั้นแล้ว   ลุกจากอาสนะหลีกไปโดยทาง 
พระนครสาวัตถี   ถึงพระนครสาวัตถี  พระวิหารเชตวัน   อารามของอนาถ 
บิณฑิกคหบดี  โดยลําดับ   เข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ถวายบังคมพระผู้มี 
พระภาคเจ้าแล้วนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
                                          พุทธประเพณี 
           [๘๖]   ก็การที่พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทั้งหลาย      ทรงปราศรัยกับ 
พระอาคันตุกะทั้งหลาย   นั่นเป็นพุทธประเพณี. 
                                           ทรงปฏิสันถาร 
           ลําดับนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสถามภิกษุรูปนั้นว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ร่างกายของเธอยังพอทนได้หรือ  ยังพอให้เป็นไปได้หรือ  เธอเดินทางมามี 
ความลําบากน้อยหรือ  และเธอมาจากไหน. 
           ภิกษุรูปนั้นกราบทูลว่า ข้าพระพุทธเจ้ายังพอทนได้  พระพุทธเจ้าข้า 
ยังพอให้เป็นไปได้  พระพุทธเจ้าข้า  เเละข้าพระพุทธเจ้าเดินทางมา มีความ 
ลําบากเล็กน้อย    ข้าพระพุทธเจ้าจําพรรษาในแคว้นกาสีแล้ว    เมื่อจะมายัง 
พระนครสาวัตถี  เพื่อเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  ได้ผ่านชนบทกิฏาคีรี  พระ 
พุทธเจ้าข้า   ครั้นเวลาเช้า   ข้าพระพุทธเจ้าครองอันตรวาสก  ถือบาตรจีวร  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 51 
เข้าไปบิณฑบาตยังชนบทกิฏาคีรี  อุบาสกคนหนึ่ง  ได้แลเห็นข้าพระพุทธเจ้า 
กําลังเที่ยวบิณฑบาตอยู่ในชนบทกิฏาคีรี  ครั้นแล้วได้เข้าไปหาข้าพระพุทธ-  
เจ้า   กราบไหว้ข้าพระพุทธเจ้าแล้วถามว่า  ท่านได้บิณฑะบ้างไหม    ขอรับ 
ข้าพระพุทธเจ้าตอบว่า  ยังไม่ได้บิณฑะเลยผู้มีอายุ เขาพูดว่า นิมนต์ไปเรือน 
ผมเถิด   ขอรับ  แล้วนําข้าพระพุทธเจ้าไปเรือนให้ฉันเเล้วถามว่า  พระคุณ 
เจ้าจักไปที่ไหน    ขอรับ    ข้าพระพุทธเจ้าตอบว่า    จักไปพระนครสาวัตถี 
เพื่อเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    เขาพูดว่า    ท่านขอรับ    ถ้าเช่นนั้นขอท่าน 
จงกราบถวายบังคมพระบาทยุคลของพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยเศียรเกล้า 
และขอจงกราบทูลตามถ้อยคําของกระผมอย่างนี้ว่า  พระพุทธเจ้าข้า  วัดใน 
ชนบทกิฏาคีรีเสื่อมถอย   ภิกษุพวกพระอสัสชิและพระปุนัพพสุกะเป็นเจ้าถิ่น 
ในชนบทกิฏาคีรี  เป็นภิกษุอลัชชี   เลวทราม   พวกเธอประพฤติอนาจาร 
เห็นปานนี้   คือ  ปลูกต้นไม้ดอกเองบ้าง   ใช้ให้ผู้อื่นปลูกบ้าง ....ประพฤติ  
อนาจารมีอย่างต่างๆ บ้าง  เมื่อก่อนชาวบ้านยังมีศรัทธาเลื่อมใส    แต่เดี๋ยว 
นี้เขาไม่ศรัทธาไม่เลื่อมใสแล้ว   แม้ทานประจําสงฆ์ก่อนๆ   บัดนี้ทายก 
ทายิกาได้ตัดขาดแล้ว   ภิกษุมีศีลเป็นที่รัก  ย่อมหลีกเลี่ยงไป  ภิกษุเลวทราม 
อยู่ครอง  พระพุทธเจ้าข้า    ข้าพระพุทธเจ้าขอประทานพระวโรกาส  พระ- 
องค์ควรส่งภิกษุทั้งหลายไปสู่ชนบทกิฏาคีรี  เพื่อวัดในชนบทกิฏาคีรีนี้  จะ  
พึงตั้งมั่นอยู่ ดังนี้   ข้าพระพุทธเจ้ามาจากชนบทกิฏาคีรีนั้น พระพุทธเจ้าข้า. 
                   ประชุมสงฆ์ทรงสอบถาม 
           [๘๗]  ลําดับนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์  ใน 
เพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น   แล้วทรงสอบถามภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 52 
ทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ได้ยินว่า   ภิกษุพวกพระอัสสชิและพระ 
ปุนัพพสุกะเป็นเจ้าถิ่นในชนบทกิฏาคีรีเป็นภิกษุอลัชชี  เลวทราม  พวกเธอ 
ประพฤติอนาจารเห็นปานดังนี้    คือ   ปลูกต้นไม้ดอกเองบ้าง  ใช้ผู้อื่นปลูก 
บ้าง.... ประพฤติอนาจารมีอย่างต่าง ๆ บ้าง   เมื่อก่อนชาวบ้านยังมีศรัทธา 
เลื่อมใส    แต่เดี๋ยวนี้เขาไม่ศรัทธาไม่เลื่อมใสแล้ว    แม้ทานประจําของสงฆ์ 
ก่อนๆ  บัดนี้ทายกทายิกาได้ตัดขาดแล้ว  ภิกษุมีศีลเป็นที่รักย่อมหลีกเลี่ยงไป 
ภิกษุเลวทรามอยู่ครอง   ดังนี้   จริงหรือ? 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า   จริง   พระพุทธเจ้าข้า. 
                                  ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การกระ 
ทําของภิกษุโมฆบุรุษเหล่านั้นนั่น   ไม่เหมาะ  ไม่สม    ไม่ควร   ไม่ใช่กิจ 
ของสมณะ  ใช้ไม่ได้  ไม่ควรทํา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ไฉน    ภิกษุโมฆบุรุษเหล่านั้นจึงได้ประพฤติ 
อนาจารเห็นปานดังนี้   คือ  ได้ปลูกต้นไม้ดอกเองบ้าง   ได้ใช้ให้ผู้อื่นปลูก 
บ้าง   ได้รดน้ําเองบ้าง  ได้ใช้ให้ผู้อื่นรดบ้าง,  ได้เก็บดอกไม้เองบ้าง  ได้ 
ใช้ให้ผู้อื่นเก็บบ้าง,  ได้ร้อยกรองดอกไม้เองบ้าง    ได้ใช้ให้ผู้อื่นร้อยกรอง 
บ้าง,  ได้ทํามาลัยต่อกันเองบ้าง  ได้ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง, ได้ทํามาลัยเรียงก้าน 
เองบ้าง  ได้ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง,  ได้ทําดอกไม้ช่อเองบ้าง   ได้ใช้ให้ผู้อื่นทํา 
บ้าง,  ได้ทําดอกไม้พุ่มเองบ้าง  ได้ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง,    ได้ทําดอกไม้เทริด 
เองบ้าง   ได้ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง,    ได้ทําดอกไม้พวงเองบ้างได้ใช้ให้ผู้อื่นทํา 
บ้าง,    ได้ทําดอกไม้แผงสําหรับประดับอกเองบ้าง    ได้ใช้ให้ผู้อื่นทําบ้าง,  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 53 
พวกเธอได้นําไปเองบ้าง   ได้ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง,  ซึ่งมาลัยต่อกัน   ได้นํา 
ไปเองบ้าง  ได้ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง,   ซึ่งมาลัยเรียงก้าน    ได้นําไปเองบ้าง 
ได้ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง,  ซึ่งดอกไม้ช่อ    ได้นําไปเองบ้าง    ได้ใช้ให้ผู้อื่น 
นําไปบ้าง,   ซึ่งดอกไม้พุ่ม    ได้นําไปเองบ้าง     ได้ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง, 
ซึ่งดอกไม้เทริดได้นําไปเองบ้าง  ได้ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง,   ซึ่งดอกไม้พวง 
ได้นําไปเองบ้าง  ได้ใช้ให้ผู้อื่นนําไปบ้าง, ซึ่งดอกไม้แผงสําหรับประดับอก 
เพื่อกุลสตรี    เพื่อกุลธิดา    เพื่อกุมารีแห่งตระกูล    เพื่อสะใภ้แห่งตระกูล 
เพื่อกุลทาสี. 
           พวกเธอได้ฉันอาหารในภาชนะอันเดียวกันบ้าง,   ได้ดื่มน้ําในขันใบ 
เดียวกันบ้าง,  ได้นั่งบนอาสนะอันเดียวกันบ้าง     ได้นอนบนเตียงอันเดียว 
กันบ้าง,    ได้นอนร่วมเครื่องลาดอันเดียวกันบ้าง,    ได้นอนคลุมผ้าห่มผืน 
เดียวกันบ้าง,    ได้นอนร่วมเครื่องลาดและคลุมผ้าห่มร่วมกันบ้างกับกุลสตรี 
กุลธิดา    กุมารีแห่งตระกูลสะใภ้แห่งตระกูล  กุลทาสีได้ฉันอาหารในเวลา 
วิกาลบ้าง,   ได้ดื่มน้ําเมาบ้าง, ได้ทัดทรงดอกไม้ของหอม  และเครื่องลูบไล้ 
บ้าง,  ได้ฟ้อนรําบ้าง,  ได้ขับร้องบ้าง,  ได้ประโคมบ้าง,    ได้เต้นรําบ้าง, 
ได้ฟ้อนรํากับหญิงฟ้อนรําบ้าง  ได้ขับร้องกับหญิงฟ้อนรําบ้าง,  ได้ประโคม 
กับหญิงฟ้อนรําบ้าง,     ได้เต้นรํากับหญิงฟ้อนรําบ้าง,    ได้ฟ้อนรํากับหญิง 
ขับร้องบ้าง,    ได้ขับร้องกับหญิงขับร้องบ้าง,    ได้ประโคมกับหญิงขับร้อง 
บ้าง,  ได้เต้นรํากับหญิงขับร้องบ้าง,  ได้ฟ้อนรํากับหญิงประโคมบ้าง,   ได้ 
ขับร้องกับหญิงประโคมบ้าง,  ได้ประโคมกับหญิงประโคมบ้าง,   ได้เต้นรํา 
กับหญิงประโคมบ้าง,    ได้ฟ้อนรํากับหญิงเต้นรําบ้าง,    ได้ขับร้องกับหญิง 
เต้นรําบ้าง,  ได้ประโคมกับหญิงเต้นรําบ้าง,   ได้เต้นรํากับหญิงเต้นรําบ้าง.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 54 
           ได้เล่นหมากรุกแถวละแปดตาบ้าง,  ได้เล่นหมากรุกแถวละสิบตาบ้าง, 
ได้เล่นหมากเก็บบ้าง,   ได้เล่นชิงนางบ้าง,   ได้เล่นหมากไหวบ้าง,   ได้เล่น 
โยนห่วงบ้าง,   ได้เล่นไม้หึ่งบ้าง,   ได้เล่นฟาดให้เป็นรูปต่าง ๆ บ้าง,    ได้ 
เล่นสะกาบ้าง,   ได้เล่นเป่าใบไม้บ้าง,    ได้เล่นไถน้อย  ๆ บ้าง,    ได้เล่นหก 
คะเมนบ้าง,  ได้เล่นไม้กังหันบ้าง,   ได้เล่นตวงทรายด้วยใบไม้บ้าง, ได้เล่น 
รถน้อย ๆ บ้าง,  ได้เล่นธนูน้อย  ๆ  บ้าง,  ได้เล่นเขียนทายบ้าง,  ได้เล่นทายใจ 
บ้าง,  ได้เล่นเลียนคนพิการบ้าง,  ได้หัดขี่ช้างบ้าง,    ได้หัดขี่ม้าบ้าง,    ได้ 
หัดขี่รถบ้าง,  ได้หัดยิงธนูบ้าง,   ได้หัดเพลงอาวุธบ้าง,  ได้วิ่งผลัดช้างบ้าง, 
ได้วิ่งผลัดม้าบ้าง,   ได้วิ่งผลัดรถบ้าง,   ได้วิ่งขับกันบ้าง,   ได้วิ่งเปิ้ยวกันบ้าง, 
ได้ผิวปากบ้าง,      ได้ปรบมือบ้าง,  ได้ปล้ํากันบ้าง,      ได้ชกมวยกันบ้าง, 
ปูลาดผ้าสังฆาฏิ  ณ  กลางสถานที่เต้นรําแล้ว,   ได้พูดกับหญิงฟ้อนรําอย่างนี้ 
ว่าน้องหญิง  เธอจงฟ้อนรํา  ณ  ที่นี้  ดังนี้บ้าง,   ได้ให้การคํานับบ้าง   ได้ 
ประพฤติอนาจารมีอย่างต่าง ๆ บ้าง     เมื่อก่อนชาวบ้านยังมีศรัทธาเลื่อมใส 
แค่เดี๋ยวนี้เขาไม่ศรัทธาไม่เลื่อมใสแล้ว         แม้ทานประจําของสงฆ์ก่อน ๆ 
บัดนี้ทายกทายิกาได้ตัดขาดแล้ว  ภิกษุผู้มีศีลเป็นที่รักย่อมหลีกเลี่ยงไป  ภิกษุ 
เลวทรามอยู่ครองเล่า. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การกระทําของโมฆบุรุษเหล่านั้นนั่น   ไม่เป็น 
ไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส....ครั้นแล้ว  ทรงทําธรรมีกถา 
รับสั่งกะพระสารีบุตรและพระโมคคัลลานะว่าไปเถิดสารีบุตรและโมคคัล- 
ลานะพวกเธอไปถึงชนบทกิฏาคีรีแล้วจงทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุพวก 
พระอัสสชิ    และพระปุนัพพสุกะจากชนบทกิฏาคีรี    เพราะภิกษุพวกนั้น 
เป็นสัทธิวิหาริกของพวกเธอ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 55 
           พระสารีบุตรและพระโมคคัลลานะกราบทูลถามว่า  พวกข้าพระพุทธ 
เจ้าจะทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุพวกพระอัสสชิและพระปุนัพพสุกะจาก 
ชนบทกิฏาคีรีได้ด้วยวิธีไร    เพราะภิกษุพวกนั้นดุร้าย    หยาบคาย   พระ- 
พุทธเจ้าข้า                                                                              
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนสารีบุตรและโมคคัลลานะ  ถ้าเช่น 
นั้นพวกเธอจงไปพร้อมด้วยภิกษุหลาย ๆ รูป 
           พระสารีบุตร    และพระโมคคัลลานะกราบทูลสนองพระผู้มีพระภาค 
เจ้า  ว่าอย่างนั้นพระพุทธเจ้าข้า. 
                         วิธีทําปัพพาชนียกรรม 
           [๘๘]  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็แล 
ปัพพาชนียกรรมพึงทําอย่างนี้    คือ   พึงโจทภิกษุพวกพระอัสสชิและพระ- 
ปุนัพพสุกะก่อน  ครั้นแล้วพึงให้พวกเธอให้การ  แล้วพึงปรับอาบัติ   ครั้น 
แล้ว    ภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ  พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติจตุตถ- 
กรรมวาจา ว่าดังนี้ :-                                                                 
                             กรรมวาจาทําปัพพาชนียกรรม 
                      ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงพึงข้าพเจ้า   ภิกษุพวกพระ 
           อัสสชิและพระปุนัพพสุกะเหล่านี้   เป็นผู้ประทุษร้ายสกุล 
           มีความประพฤติเลวทราม     ความประพฤติเลวทรามของ 
           ภิกษุเหล่านี้ เขาได้เห็นอยู่ด้วย  เขาได้ยินอยู่ด้วย  และสกุล  
           ทั้งหลายถูกภิกษุเหล่านี้ประทุษร้ายแล้วเขาได้เห็นอยู่ด้วย 
           เขาได้ยินอยู่ด้วย       ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว 
           สงฆ์พึงทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุพวกพระอัสสชิและพระ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 56 
ปุนัพพสุกะจากชนบทกิฏาคีรีว่า   ภิกษุพวกพระอัสสชิ  และ 
พระปุนัพพสุกะไม่พึงอยู่ในชนบทกิฏาคีรี  นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุพวกพระ 
อัสสชิและพระปุนัพพสุกะเหล่านี้เป็นผู้ประทุษร้ายสกุล  
มีความประพฤติเลวทราม     ความประพฤติเลวทรามของ 
ภิกษุเหล่านี้   เขาได้เห็นอยู่ด้วย   เขาได้ยินอยู่ด้วย   และ 
สกุลทั้งหลายถูกภิกษุเหล่านี้ประทุษร้ายแล้ว     เขาได้เห็น 
อยู่ด้วย  เขาได้ยินอยู่ด้วยสงฆ์ทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุ 
พวกพระอัสสชิและพระปุนัพพสุกะจากชนบทกิฏาคีรี ว่า 
ภิกษุพวกพระอัสสชิและพระปุนัพพสุกะไม่พึงอยู่ในชนบท 
กิฏาคีรี  การทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุพวกพระอัสสชิและ 
พระปุนัพพสะกะจากชนบทกิฏาคีรีว่า  ภิกษุพวกพระอัสสชิ 
และพระปุนัพพสุกะไม่พึงอยู่ในชนบทกิฏาคีรี      ชอบแก่ 
ท่านผู้ใด    ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง    ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้น พึงพูด 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง        ท่านเจ้าข้า 
ขอสงฆ์จงพึงข้าพเจ้า  ภิกษุพวกพระอัสสชิและพระปุนัพพ 
สุกะเหล่านี้   เป็นผู้ประทุษร้ายสกุล   มีความประพฤติเลว 
ทราม    ความประพฤติเลวทรามของภิกษุเหล่านี้    เขาได้ 
เห็นอยู่ด้วย   เขาได้ยินอยู่ด้วย   และสกุลทั้งหลายถูกภิกษุ 
เหล่านี้ประทุษร้ายแล้ว  เขาได้เห็นอยู่ด้วยเขาได้ยินอยู่ด้วย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 57 
สงฆ์ทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุพวกพระอัสสชิและพระ 
ปุนัพพสุกะ   จากชนบทกิฏาคีรีว่า   ภิกษุพวกพระอัสสชิ 
และพระปุนัพพสุกะ   ไม่พึงอยู่ในชนบทกิฏาคีรี   การทํา 
ปัพพาชนียกรรมเเก่ภิกษุพวกพระอัสสชิและพระปุนัพ- 
พสุกะจากชนบทกิฏาคีรีว่า   ภิกษุพวกพระอัสสชิและพระ 
ปุนัพพสุกะไม่พึงอยู่ในชนบทกิฏาคีรี     ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึง 
พูด 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม  ท่านเจ้าข้า   ขอ 
สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุพวกพระอัสสชิและพระปุนัพพสุกะ 
เหล่านี้  เป็นผู้ประทุษร้ายสกุล  มีความประพฤติเลวทราม  
ความเลวทรามของภิกษุเหล่านี้  เขาได้เห็นอยู่ด้วย  เขาได้ 
ยินอยู่ด้วย     และสกุลทั้งหลายถูกภิกษุเหล่านี้ประทุษร้าย 
แล้ว  เขาได้เห็นอยู่ด้วย  เขาได้ยินอยู่ด้วย  สงฆ์ทําปัพพา 
ชนียกรรมแก่ภิกษุพวกพระอัสสชิและพระปุนัพพสุกะ จาก 
ชนบทกิฏาคีรีว่า   ภิกษุพวกพระอัสสชิและพระปุนัพพสุกะ 
ไม่พึงอยู่ในชนบทกิฏาคีรี   การทําปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุ 
พวกพระอัสสชิ    เเละพระปุนัพพสุกะจากชนบทกิฏาคีรีว่า 
ภิกษุพวกพระอัสสชิและพระปุนัพพสุกะ      ไม่พึงอยู่ใน 
ชนบทกิฏาคีรี    ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง 
ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด    
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 58 
                      ปัพพชนียกรรม      สงฆ์ทําแล้วแก่ภิกษุพวกพระ 
           อัสสชิและพระปุนัพพสุกะ    จากชนบทกิฏาคีรีว่า    ภิกษุ 
           พวกพระอัสสชิและพระปุนัพพสุกะไม่พึงอยู่ในชนบทกิฏา 
           คีรี  ชอบแก่สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้ 
           อย่างนี้. 
              ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๘๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ ทําลับหลัง  ๑ 
ไม่สอบถามก่อนแล้วทํา ๑ ทําไม่ตามปฏิญาณ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  
                                            หมวดที่   ๒ 
           [๙๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  คือ 
ทําเพราะไม่ต้องอาบัติ ๑  ทําเพราะอาบัติมิใช่เป็นเทสนาคามินี ๑   ทําเพราะ 
อาบัติที่แสดงแล้ว  ๑  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 59 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๙๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี   คือ 
ไม่โจทก่อนแล้วทํา  ๑    ไม่ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา  ๑    ไม่ปรับอาบัติ 
แล้วทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๔ 
           [๙๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ 
ทําลับหลัง  ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่ ๕ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่น 
อีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี คือ ไม่สอบ 
ถามก่อนแล้วทํา     ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 60 
                                            หมวดที่  ๖ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓    แม้ 
อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี คือ  ทํา 
ไม่ตามปฏิญาณ  ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม    สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  
                                            หมวดที่  ๗ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้อื่น 
อีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี คือ  ทําเพราะ 
ไม่ต้องอาบัติ   ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๘ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์   ๓  แม้อื่น 
อีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ทําเพราะ 
อาบัติมิใช่เป็นเทสนาคามินี  ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม    สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๙ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้อื่น 
อีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรมไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี คือ ทําเพราะ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 61 
อาบัติที่แสดงแล้ว   ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม     สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๑๐ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่น 
อีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ไม่โจท 
ก่อนแล้วทํา  ๑    ทําโดยไม่เป็นธรรม  ๑    สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๑๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้อื่น 
อีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  คือ ไม่ให้ 
จําเลยให้การก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม  ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๑๒ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยของค์ ๓  แม้อื่น 
อีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี คือ ไม่ปรับ 
อาบัติแล้วทํา  ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม   ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 62 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  
                   ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม ๑๒  หมวด  จบ 
                  ลักษณะกรรมเป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                            หมวดที่   ๑ 
           [๙๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือ  ทําต่อหน้า  ๑ สอบ 
ถามก่อนแล้วทํา  ๑  ทําตามปฏิญาณ  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๙๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว  คือ  ทําเพราะ 
ต้องอาบัติ  ๑   ทําเพราะอาบัติเป็นเทสนาคามินี  ๑   ทําเพราะอาบัติยังไม่ได้ 
แสดง  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓   นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 63 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๙๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว  คือ  โจทก่อน 
แล้วทํา ๑   ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา  ๑   ปรับอาบัติแล้วทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว . 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๙๖]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว  คือ  ทําต่อ 
หน้า     ทําโดยธรรม  ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๙๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ 
๓ แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว  คือ   สอบ 
ถามก่อนแล้วทํา ๑ ทําโดยธรรม ๑ สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ปัพพาชนีกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว . 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๙๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือ   ทําตาม 
ปฏิญาณ ๑ ทําโดยธรรม ๑ สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา  ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 64 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์   ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๗ 
           [๙๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว     คือ   ทํา 
เพราะต้องอาบัติ   ๑   ทําโดยธรรม ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่   ๘ 
           [๑๐๐] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว  คือ  ทําเพราะ 
อาบัติเป็นเทสนาคามินี ๑ ทําโดยธรรม  ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       ปัพพาชนีกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๙ 
           [๑๐๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว คือ  ทําเพราะ 
อาบัติที่ยังไม่ได้แสดง  ๑ ทําโดยธรรม ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 65 
                                            หมวดที่  ๑๐ 
           [๑๐๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย         ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วย 
องค์ ๓ แม้อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย  และระงับดีเเล้ว   คือ 
โจทก่อนแล้วทํา ๑ ทําโดยธรรม  ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่    ๑๑ 
           [๑๐๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว คือ  ให้จําเลย 
ให้การก่อนแล้วทํา ๑ ทําโดยธรรม ๑ สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว . 
                                            หมวดที่  ๑๒ 
           [๑๐๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วย 
องค์ ๓ แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีเเล้ว   คือ 
ปรับอาบัติแล้วทํา  ๑   ทําโดยธรรม   ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปัพพาชนียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                       ลักษณะกรรมเป็นธรรม ๑๒ หมวด  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 66 
                            ข้อที่สงฆ์จํานง  ๑๔  หมวด 
                                            หมวดที่    ๑ 
           [๑๐๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ เมื่อสงฆ์ 
จํานงจะพึงลงปัพพาชนียกรรมก็ได้   คือ  เป็นผู้ก่อความบาดหมาง ก่อการ 
ทะเลาะ  ก่อการวิวาท   ก่อความอื้อฉาว    ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์  ๑  เป็นพาล 
ไม่ฉลาด  มีอาบัติมาก  มีมรรยาทไม่สมควร   ๑  อยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์  ด้วย 
การคลุกคลีอันไม่สมควร ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
จะพึงลงปัพพาชนียกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๑๐๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงปัพพาชนียกรรมก็ได้    คือ    เป็นผู้มีศีลวิบัติ     ใน 
อธิศีล  ๑ เป็นผู้มีอาจารวิบัติ ในอัธยาจาร  ๑ เป็นผู้มีทิฏฐิวิบัติ  ในอติทิฏฐิ  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓  นี้   เมื่อสงฆ์จํานง 
จะพึงลงปัพพาชนียกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่   ๓ 
           [๑๐๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓  แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงปัพพาชนียกรรมก็ได้  คือ  กล่าวติเตียนพระพุทธเจ้า 
๑  กล่าวติเตียนพระธรรม ๑  กล่าวติเตียนพระสงฆ์ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์   ๓ นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
จะพึงลงปัพพาชนียกรรมก็ได้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 67 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๑๐๘]  คูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงปัพพาชนียกรรมก็ได้  คือ  เล่นคะนองกาย ๑   เล่น 
คะนองวาจา     เล่นคะนองกายและวาจา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
จะพึงลงปัพพาชนียกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่     ๕ 
           [๑๐๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงปัพพาชนียกรรมก็ได้   คือ  ประพฤติอนาจารทางกาย 
๑  ประพฤติอนาจารทางวาจา  ๑   ประพฤติอนาจารทางกายและวาจา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
จะพึงลงปัพพาชนียกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่    ๖ 
           [๑๑๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงปัพพาชนียกรรมก็ได้  คือ  บังอาจลบล้างพระบัญญัติ 
ทางกาย   ๑  บังอาจลบล้างพระบัญญัติทางวาจา ๑  บังอาจลบล้างพระบัญญัติ 
ทางกายและวาจา   ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
จะพึงลงปัพพาชนียกรรมก็ได้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 68 
                                            หมวดที่  ๗  
           [๑๑๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓   แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงปัพพาชนียกรรมก็ได้   คือ    ประกอบมิจฉาชีพทาง 
กาย ๑  ประกอบมิจฉาชีพทางวาจา  ๑  ประกอบมิจฉาชีพทางกายและวาจา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
จะพึงลงปัพพาชนียกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่  ๘ 
           [๑๑๒] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงปัพพาชนียกรรม 
แก่ภิกษุ ๓ รูป  คือ  รูปหนึ่งเป็นผู้ก่อความบาดหมาง ก่อการทะเลาะ ก่อ 
การวิวาท  ก่อความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ ๑  รูปหนึ่งเป็นพาล   ไม่ 
ฉลาด  มีอาบัติมาก  มีมรรยาทไม่สมควร  ๑  รูปหนึ่งอยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์ 
ด้วยการคลุกคลีอัน ไม่สมควร ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุ  ๓   รูปนี้แล    เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลง 
ปัพพาชนียกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่  ๙ 
           [๑๑๓] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงปัพพาชนียกรรม 
แก่ภิกษุ  ๓ รูป  แม้อื่นอีกก็ได้ คือ รูปหนึ่งเป็นผู้มีศีลวิบัติ   ในอธิศีล ๑ 
รูปหนึ่งเป็นผู้มีอาจารวิบัติ    ในอัธยาจาร   ๑   รูปหนึ่งเป็นผู้มีทิฏฐิวิบัติ  ใน 
อติทิฏฐิ  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุ  ๓  รูปนี้แล    เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลง 
ปัพพาชนียกรรมก็ได้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 69 
                                            หมวดที่  ๑๐ 
           [๑๑๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงปัพพาชนีย- 
กรรมแก่ภิกษุ  ๓  รูป  แม้อื่นอีกก็ได้  คือ  รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระพุทธ- 
เจ้า  ๑  รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระธรรม ๑   รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระสงฆ์ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุ  ๓  รูปนี้แล    เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลง 
ปัพพาชนียกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่  ๑๑ 
           [๑๑๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงปัพพาชนีย- 
กรรมแก่ภิกษุ  ๓  รูป  แม้อื่นอีกก็ได้  คือ  รูปหนึ่งเล่นคะนองกาย ๑  รูป 
หนึ่งเล่นคะนองวาจา ๑   รูปหนึ่งเล่นคะนองกายและวาจา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุ  ๓  รูปนี้แล    เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลง 
ปัพพาชนียกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่   ๑๒ 
           [๑๑๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงปัพพาชนีย- 
กรรมแก่ภิกษุ  ๓  รูป  แม้อื่นอีกก็ได้   คือ   รูปหนึ่งประพฤติอนาจารทาง 
กาย  ๑ รูปหนึ่งประพฤติอนาจารทางวาจา  ๑  รูปหนึ่งพระพฤติอนาจาร 
ทางกายและวาจา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุ  ๓  รูปนี้แล    เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลง 
ปัพพาชนียกรรมก็ได้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 70 
                                            หมวดที่  ๑๓ 
           [๑๑๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงปัพพาชนีย- 
กรรมแก่ภิกษุ  ๓ รูป แม้อื่นอีกก็ได้  คือ รูปหนึ่งบังอาจลบล้างพระบัญญัติ 
ทางกา   ๑  รูปหนึ่งบังอาจลบล้างพระบัญญัติทางวาจา  ๑  รูปหนึ่งบังอาจ 
ลบล้างพระบัญญัติทางกายและวาจา ๑       
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุ  ๓  รูปนี้แล    เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลง 
ปัพพาชนียกรรมก็ได้. 
                                            หมวดที่  ๑๔ 
           [๑๑๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงปัพพาชนีย- 
กรรมแก่ภิกษุ ๓ รูป   แม้อื่นอีกก็ได้  คือ  รูปหนึ่งประกอบมิจฉาชีพทาง 
กาย  ๑  รูปหนึ่งประกอบมิจฉาชีพทางวาจา  ๑  รูปหนึ่งประกอบมิจฉาชีพ 
ทางกายและวาจา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุ ๓ รูปนี้แล      เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลง 
ปัพพาชนียกรรมก็ได้. 
                           ข้อที่สงฆ์จํานง  ๑๔  หมวด  จบ 
                    วัตร  ๑๘  ข้อในปัพพาชนียกรรม 
           [๑๑๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุที่ถูกสงฆ์ลงปัพพาชนียกรรมแล้ว 
ต้องประพฤติโดยชอบ 
           วิธีประพฤติโดยชอบในปัพพาชนียกรรมนั้น  ดังต่อไปนี้ :-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 71 
           ๑.  ไม่พึงให้อุปสมบท 
           ๒.  ไม่พึงให้นิสัย 
           ๓.  ไม่พึงใช้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่พึงรับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.  แม้ได้รับสมมติแล้ว  ก็ไม่พึงสั่งสอนภิกษุณี 
           ๖.  ถูกสงฆ์ลงปัพพาชนียกรรมเพราะอาบัติใด     ไม่พึงต้องอาบัติ 
           นั้น 
           ๗.  ไม่พึงต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๘.  ไม่พึงต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๙.   ไม่พึงติกรรม 
         ๑๐.  ไม่พึงติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
         ๑๑.  ไม่พึงห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
         ๑๒.  ไม่พึงห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
         ๑๓.  ไม่พึงทําการไต่สวน 
         ๑๔.  ไม่พึงเริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
         ๑๕.  ไม่พึงยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส  
         ๑๖.  ไม่พึงโจทภิกษุอื่น 
         ๑๗. ไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การ 
         ๑๘.  ไม่พึงช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน. 
                           วัตร ๑๘ ข้อ  ในปัพพาชนียกรรม  จบ   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 72 
                           ภิกษุสงฆ์เดินทางไปลงโทษ 
           [๑๒๐]  ครั้งนั้น  ภิกษุสงฆ์มีพระสารีบุตรและพระโมคคัลลานะเป็น 
ประมุขได้ไปสู่ชนบทกิฏาคีรี     แล้วลงปัพพาชนียกรรมแก่พวกภิกษุอัสสชิ 
และปุนัพพสุกะ   จากชนบทกิฏาคีรีว่า   พวกภิกษุอัสสชิและปุนัพพสุกะไม่ 
พึงอยู่ในชนบทกิฏาคีรี 
           พวกภิกษุอัสสชิและปุนัพพสุกะเหล่านั้น  ถูกสงฆ์ลงปัพพาชนียกรรม 
แล้วไม่ประพฤติโดยชอบ  ไม่หายเย่อหยิ่ง   ไม่ประพฤติแก้ตัว    ไม่ขอขมา 
ภิกษุทั้งหลาย   ยังด่า  ยังบริภาษการกสงฆ์  ยังใส่ความว่า  ลําเอียงเพราะความ 
พอใจ    ลําเอียงเพราะความขัดเคือง ลําเอียงเพราะความหลง  ลําเอียงเพราะ 
ความกลัว    หลีกไปเสียก็มี  สึกเสียก็มี 
           บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย....ต่างพากันเพ่งโทษ  ติเตียน  โพนทะนา 
ว่าไฉนพวกภิกษุอัสสชิและปุนัพพสุกะ  ถูกสงฆ์ลงปัพพาชนียกรรมแล้ว จึง 
ได้ไม่ประพฤติโดยชอบ   ไม่หายเย่อหยิ่ง   ไม่ประพฤติแก้ตัว     ไม่ขอขมา 
ภิกษุทั้งหลาย   ยังด่า    ยังบริภาษการกสงฆ์   ยังใส่ความว่า  ลําเอียงเพราะ 
ความพอใจ  ลําเอียงเพราะความขัดเคือง   ลําเอียงเพราะความหลง  ลําเอียง 
เพราะความกลัว    หลีกไปเสียก็มี  สึกเสียก็มีเล่า  แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
                               ประชุมสงฆ์ทรงสอบถาม 
           [๑๒๑]  ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์ 
ในเพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น    แล้วทรงสอบถาม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 73 
ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ได้ยินว่า  พวกภิกษุอัสสชิและปุนัพ- 
พสุกะถูกสงฆ์สงปัพพาชนียกรรมแล้ว    ไม่ประพฤติโดยชอบ    ไม่หายเย่อ 
หยิ่ง  ไม่ประพฤติแก้ตัว  ไม่ขอขมาภิกษุทั้งหลาย  ยังด่า   ยังบริภาษการก 
สงฆ์   ยังใส่ความว่า  ลําเอียงเพราะความพอใจ  ลําเอียงเพราะความขัดเคือง 
ลําเอียงเพราะความหลง  ลําเอียงเพราะความกลัว  หลีกไปเสียก็มี  สึกเสียก็มี 
จริงหรือ? 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า  จริง  พระพุทธเจ้าข้า. 
                                  ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การ 
กระทําของภิกษุโมฆบุรุษเหล่านั้นนั่น    ไม่เหมาะ  ไม่สม  ไม่ควร    ไม่ใช่ 
กิจของสมณะ  ใช้ไม่ได้  ไม่ควรทํา  ไฉนภิกษุโมฆบุรุษเหล่านั้น  ถูกสงฆ์ 
ลงปัพพาชนียกรรมแล้ว  จึงได้ไม่ประพฤติโดยชอบ  ไม่หายเย่อหยิ่ง    ไม่ 
ประพฤติแก้ตัว  ไม่ขอขมาภิกษุทั้งหลาย  ยังด่า ยังบริภาษการกสงฆ์  ยังใส่ 
ความว่า   ลําเอียงเพราะความพอใจ   ลําเอียงเพราะความขัดเคือง    ลําเอียง 
เพราะความหลง  ลําเอียงเพราะความกลัว   หลีกไปเสียก็มี  สึกเสียก็มีเล่า 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การกระทําของภิกษุโมฆบุรุษเหล่านั้นนั่น  ไม่ 
เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส....ครั้นแล้วทรงทําธรรมี 
กถา    รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้นแล 
สงฆ์จงระงับปัพพาชนียกรรม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 74 
                   วัตรที่ไม่ควรระงับ  ๑๘  ข้อ  ๓  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๑๒๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์ไม่พึงระงับปัพพาชนียกรรมแก่ 
ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์   ๕  คือ :- 
           ๑.  ให้อุปสมบท          
           ๒.  ให้นิสัย 
           ๓.  ให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.  แม้ได้รับสมมติแล้ว   ก็ยังสั่งสอนภิกษุณี 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล     สงฆ์ไม่พึง 
ระงับปัพพาชนียกรรม. 
                                            หมวดที่   ๒ 
           [๑๒๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์ไม่พึงระงับปัพพาชนียกรรมแก่ 
ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์  ๕  แม้อื่น  อีก  คือ:- 
           ๑.  ถูกสงฆ์ลงปัพพาชนียกรรมเพราะอาบัติใด  ต้องอาบัตินั้น 
           ๒.  ต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๓.  ต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๔.  ติกรรม 
           ๕.   ติภิกษุทั่งหลายผู้ทํากรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕  นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับปัพพาชนียกรรม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 75 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๑๒๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์ไม่พึงระงับปัพพาชนียกรรมแก่ 
ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๘  คือ:- 
           ๑.  ห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.  ห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.  ทําการไต่สวน 
           ๔.  เริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ๕.  ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ๖.  โจทภิกษุอื่น 
           ๗.  ให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ๘.  ช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๘ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับปัพพาชนียกรรม. 
           วัตรที่ไม่ควรระงับ  ๑๘  ข้อ   ในปัพพาชนียกรรม  จบ 
                            วัตรที่ควรระงับ  ๑๘  ข้อ  ๓  หมวด 
                                            หมวดที่   ๑ 
           [๑๒๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สงฆ์พึงระงับปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุ 
ผู้ประกอบด้วยองค์  ๕ คือ :- 
           ๑.  ไม่ให้อุปสมบท 
           ๒.  ไม่ให้นิสัย   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 76 
           ๓.  ไม่ให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.   แม้ได้รับสมมติแล้ว  ก็ไม่สั่งสอนภิกษุณี 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล  สงฆ์พึงระงับ 
ปัพพาชนีกรรม. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๑๒๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย สงฆ์พึงระงับปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุ 
ผู้ประกอบด้วยองค์  ๕  แม้อื่นอีก  คือ :- 
           ๑.   ถูกสงฆ์ลงปัพพาชนียกรรมเพราะอาบัติใด  ไม่ต้องอาบัตินั้น 
           ๒.  ไม่ต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๓.  ไม่ต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๔.  ไม่ติกรรม 
           ๕.  ไม่ติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั่งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล  สงฆ์พึงระงับ 
ปัพพาชนียกรรม. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๑๒๗] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สงฆ์พึงระงับปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุ 
ผู้ประกอบด้วยองค์    คือ :- 
           ๑.   ไม่ห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.  ไม่ห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 77 
           ๓.  ไม่ทําการไต่สวน 
           ๔.  ไม่เริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ๕.  ไม่ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ๖.  ไม่โจทภิกษุอื่น 
           ๗.  ไม่ให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ๘. ไม่ช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๘ นี้แล  สงฆ์พึงระงับ 
ปัพพาชนียกรรม. 
                  วัตรที่ควรระงับ   ๘ ข้อ  ในปัพพาชนียกรรม  จบ 
                             วิธีระงับปัพพาชนียกรรม 
           [๑๒๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แลสงฆ์พึงระงับปัพพาชนียกรรม 
อย่างนี้  คือ  ภิกษุที่ถูกลงปัพพาชนียกรรมนั้น   พึงเข้าไปหาสงฆ์   ห่มผ้า 
อุตราสงค์เฉวียงบ่า  ไหว้เท้าภิกษุทั้งหลายผู้แก่พรรษากว่า  แล้วนั่งกระโหย่ง 
ประคองอัญชลี  กล่าวคําขอระงับกรรมนั้นอย่างนี้   ว่าดังนี้ :- 
                             คําขอระงับปัพพาชนียกรรม 
           ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าถูกสงฆ์ลงปัพพาชนียกรรมแล้ว     ประพฤติโดย 
ชอบ  หาเย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้ข้าพเจ้าขอระงับปัพพาชนีย- 
กรรม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 78 
           พึงขอแม้ครั้งที่สอง   พึงขอแม้ครั้งที่สาม 
           ภิกษุผู้ฉลาดผู้สามารถ      พึงประกาศให้สงฆ์ทรามด้วยญัตติจตุตถ- 
กรรมวาจาว่าดังนี้  :-                                                                     
                       กรรมวาจาระงับปัพพาชนียกรรม 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุมีชื่อนี้รูปนี้ 
           ถูกสงฆ์ลงปัพพาชนียกรรมแล้ว   ประพฤติโดยชอบ  หาย 
           เย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้  ขอระงับปัพพาชนีย- 
           กรรม   ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว สงฆ์พึงระงับ 
           ปัพพาชนียกรรม  แก่ภิกษุมีชื่อนี้  นี้เป็นญัตติ 
                       ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุชื่อนี้รูปนี้ 
           ถูกสงฆ์ลงปัพพาชนียกรรมแล้ว  ประพฤติโดยชอบ   หาย 
           เย่อหยิ่ง ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้ขอระงับปัพพาชนียกรรม 
           สงฆ์ระงับปัพพาชนียกรรม    แก่ภิกษุมีชื่อนี้    การระงับ 
           ปัพพาชนียกรรมแก่ภิกษุมีชื่อนี้    ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่าน 
           ผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด       
                       ข้าพเจ้ากล่าวความแม้ครั้งที่สอง.... 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม  ท่านเจ้าข้า  ขอ 
           สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุมีชื่อนี้รูปนี้    ถูกสงฆ์ลงปัพพาชนีย- 
           กรรมแล้ว  ประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 79 
           ตัวได้  บัดนี้  ขอระงับปัพพาชนียกรรม  สงฆ์ระงับปัพพา- 
           ชนียกรรมแก่ภิกษุมีชื่อนี้  การระงับปัพพาชนียกรรมแก่ 
           ภิกษุมีชื่อนี้  ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ 
           ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       ปัพพาชนียกรรม  อันสงฆ์ระงับแล้วแก่ภิกษุมีชื่อนี้ 
           ชอบแก่สงฆ์เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้  ด้วย 
           อย่างนี้. 
                                 ปัพพาชนียกรรม  ที่  ๓  จบ 
 
                              ปฏิสารณียกรรม  ที่  ๔ 
                                    เรื่องพระสุธรรม 
           [๑๒๙]  ก็โดยสมัยนั้นแล    ท่านพระสุธรรมเป็นเจ้าอาวาส    เป็น 
ช่างก่อสร้าง    รับภัตรประจําของจิตตคหบดี   ในเมืองมัจฉิกาสณฑ์    ใน 
คราวที่จิตตคหบดีประสงค์จะนิมนต์สงฆ์   คณะ   หรือบุคคล    จะไม่บอก 
ท่านพระสุธรรมก่อน  นิมนต์สงฆ์  คณะ  หรือบุคคล  ไม่เคยมี 
           สมัยต่อมา  พระเถระหลายรูปด้วยกัน  คือ ท่านพระสารีบุตร  ท่าน 
พระมหาโมคคัลลานะ  ท่านพระมหากัจจานะ  ท่านพระมหาโกฏฐิกะ ท่าน 
พระมหากัปปินะ  ท่านพระมหาจุนทะ  ท่านพระอนุรุทธะ ท่านพระเรวตะ 
ท่านพระอุบาลี   ท่านพระอานนท์   และท่านพระราหุล   ได้เที่ยวจาริกไป 
ในแคว้นกาสี  เดินทางไปถึงเมืองมัจฉิกาสณฑ์  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 80 
                         จิตตคหบดีต้อนรับพระอาคันตุกะ 
           [๑๓๐]   จิตตคหบดีได้ทราบข่าวแน่ชัดว่า    พระเถระหลายรูปมาถึง 
เมืองมัจฉิกาสณฑ์แล้วโดยลําดับ   จึงเข้าไปในสํานักของพระเถระ  ครั้นแล้ว 
จึงอภิวาทพระเถระทั้งหลายแล้วนั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง ท่านพระสารีบุตร 
ได้ชี้แจงให้จิตตคหบดีผู้นั่งเรียบร้อยแล้ว   ให้เห็นแจ้ง   สมาทาน  อาจหาญ 
ร่าเริง    ด้วยธรรมีกถา    ครั้นจิตตคหบดีอันท่านพระสารีบุตรชี้แจง     ให้ 
เห็นแจ้ง     สมาทาน    อาจหาญ  ร่าเริง   ด้วยธรรมีกถาแล้ว     ได้กล่าวคํา 
อาราธนานี้แก่พระเถระทั้งหลายว่า        ขอพระเถระทั้งหลายจงกรุณารับ 
อาคันตุกะภัตรของข้าพเจ้า  เพื่อเจริญบุญกุศลและปิติปราโมทย์ในวันพรุ่งนี้ 
ด้วยเถิด   เจ้าข้า   พระเถระทั้งนั้นรับอาราธนาด้วยอาการดุษณีภาพ. 
           [๑๓๑]  ครั้นจิตตคหบดี        ทราบการรับอาราธนาของพระเถระ 
ทั้งหลายแล้ว   ลุกจากที่นั่งไหว้พระเถระทั้งหลาย  ทําประทักษิณแล้วเข้าไป 
หาท่านพระสุธรรมถึงสํานัก   นมัสการเเล้วได้ยืนอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้วได้กราบเรียนอาราธนาท่านพระสุธรรม   ดังนี้ว่า    ขอพระคุณเจ้า 
สุธรรม     จงกรุณารับภัตตาหารของข้าพเจ้า      เพื่อเจริญบุญกุศลปิติและ 
ปราโมทย์ในวันพรุ่งนี้   พร้อมกับพระเถระทั้งหลายด้วยเถิด  เจ้าข้า 
           ครั้งนั้น  ท่านพระสุธรรมคิดว่า    ครั้งก่อนๆ จิตตคหบดีนี้ประสงค์ 
จะนิมนต์สงฆ์  คณะ  หรือบุคคล  คราวใด  จะไม่บอกเราก่อนแล้วนิมนต์ 
สงฆ์  คณะ   หรือบุคคลไม่เคยมี   แต่เดี๋ยวนี้     เขาไม่บอกเราก่อน   แล้ว 
นิมนต์พระเถระทั้งหลาย    เดี๋ยวนี้จิตตคหบดีนี้    ลบหลู่เมินเฉย    ไม่ยินดี 
เราเสียแล้ว     จึงได้กล่าวคํานี้แก่จิตตคหบดีว่า   อย่าเลย    คหบดี  อาตมา 
ไม่รับนิมนต์  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 81 
           จิตตคหบดี    ได้กราบเรียนอาราธนาท่านพระสุธรรมเป็นคํารบสอง 
ว่าขอพระคุณเจ้าสุธรรม  จงกรุณารับภัตตาหารของข้าพเจ้า    เพื่อเจริญบุญ 
กุศลปิติและปราโมทย์ในวันพรุ่งนี้        พร้อมกับพระเถระทั้งหลายด้วยเถิด 
เจ้าข้า. 
           ท่านพระสุธรรมตอบว่า   อย่าเลย   คหบดี   อาตมาไม่รับนิมนต์. 
           จิตตคหบดี     ได้กราบเรียนอาราธนาท่านพระสุธรรมเป็นคํารบสาม 
ว่า  ขอพระคุณเจ้าสุธรรม    จงกรุณารับภัตตาหารของข้าพเจ้า   เพื่อเจริญ 
บุญกุศลปิติและปราโมทย์ในวันพรุ่งนี้    พร้อมกับพระเถระทั้งหลายด้วยเถิด 
เจ้าข้า. 
           ท่านพระสุธรรมตอบว่า  อย่าเลย   คหบดี  อาตมาไม่รับนิมนต์. 
           ครั้งนั้น จิตตคหบดีคิดว่า จักทําอะไรแก่เรา  เมื่อพระคุณเจ้าสุธรรม 
รับนิมนต์  หรือไม่รับนิมนต์   แล้วไหว้ท่านพระสุธรรมทําประทักษิณกลับ 
ไป.    
                         วิวาทกับคหบดี 
           [๑๓๒]  ครั้งนั้น    จิตตคหบดีสั่งให้ตกแต่งขาทนียโภชนียาหารอัน 
ประณีต  ถวายพระเถระทั้งหลายโดยผ่านราตรีนั้น   ท่านพระสุธรรมจึงคิดว่า 
ถ้ากระไร    เราพึงตรวจดูขาทนียโภชนียาหารที่จิตตคหบดีตกแต่งถวายพระ 
เถระทั้งหลาย   ครั้นถึงเวลาเช้า  นุ่งอันตรราสกแล้ว   ถือบาตรจีวรเข้าไปสู่ 
นิเวศน์ของจิตตคหบดี  แล้วนั่งบนอาสนะที่เขาจัดถวาย. 
           ที่นั้น  จิตตคหบดีเข้าไปหาท่านพระสุธรรม     นมัสการแล้วนั่ง  ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 82 
           ท่านพระสุธรรมได้กล่าวคํานี้แก่จิตตคหบดี      ผู้นั่งเรียบร้อยแล้วว่า 
ท่านคหบดี   ขาทนียโภชนียาหารนี้   ท่านตกแต่งไว้มากนัก  แต่ของสิ่งหนึ่ง 
ที่เขาเรียกว่า   ขนมแดกงา  ไม่มีในจํานวนนี้. 
           จิตตคหบดีกล่าวความตําหนิว่า    ท่านเจ้าข้า  เมื่อพระพุทธพจน์มาก 
มายมีอยู่.  แต่พระคุณเจ้าสุธรรมมากล่าวว่า  ขนมแดกงา  ซึ่งเป็นคําเล็กน้อย. 
           ท่านเจ้าข้า   เรื่องเคยมีมาแล้ว   พ่อค้าชาวทักษิณาบถ  ได้ไปสู่ชนบท 
แถบตะวันออก    พวกเขานําแม่ไก่มาแต่ที่นั้น     ต่อมาแม่ไก่นั้นสมสู่อยู่ด้วย 
พ่อกาก็ออกลูกมา    คราวใดลูกไก่นั้นปรารถนาจะร้องอย่างกา    คราวนั้น 
ย่อมร้องเสียงการะคนไก่    คราวใดปรารถนาจะขันอย่างไก่    คราวนั้นย่อม 
ขันเสียงไก่ระคนกา   ฉันใด   เมื่อพระพุทธพจน์มากมายมีอยู่   พระคุณเจ้า 
สุธรรมมากล่าวว่า  ขนมแดกงา  ซึ่งเป็นคําเล็กน้อย  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน. 
           สุ.  คหบดี  ท่านด่าอาตมา  คหบดี  ท่านบริภาษอาตมา  คหบดี นั่น 
อาวาสของท่าน  อาตมาจักหลีกไปจากอาวาสนั้น. 
           จิ.   ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้ามิได้ด่ามิได้บริภาษพระคุณเจ้าสุธรรม   ขอ 
อาราธนาพระคุณเจ้าสุธรรม    จงอยู่ในวิหารอัมพาฏกวัน    อันเป็นสถาน 
รื่นรมย์  เขตเมืองมัจฉิกาสณฑ์ ข้าพเจ้าจักทําการขวนขวายจีวร  บิณฑบาต 
เสนาสนะ   และคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร   แก่พระคุณเจ้าสุธรรม. 
           ท่านพระสุธรรม      ได้กล่าวคํานี้แก่จิตตคหบดีเป็นคํารบสองว่า 
คหบดี  ท่านด่าอาตมา   คหบดี   ท่านบริภาษอาตมา   คหบดี   นั่นอาวาส 
ของท่าน  อาตมาจักหลีกไปจากอาวาสนั้น.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 83 
           จิ.   ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้ามิได้ด่า   มิได้บริภาษพระคุณเจ้าสุธรรม  ขอ 
อาราธนาพระคุณเจ้าสุธรรม  จงอยู่ในวิหารอัมพาฏกวัน    อันเป็นสถานรื่น 
รมย์   เขตเมืองมัจฉิกาสณฑ์  ข้าพเจ้าจักทําการขวนขวาย  จีวร  บิณฑบาต 
เสนาสนะ   และคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร   แก่พระคุณเจ้าสุธรรม. 
           ท่านพระสุธรรม ได้กล่าวคํานี้แก่จิตตคหบดีเป็นคํารบสามว่า  คหบดี 
ท่านด่าอาตมา  คหบดี   ท่านบริภาษอาตมา   คหบดี   นั่นอาวาสของท่าน 
อาตมาจักหลีกไปจากอาวาสนั้น . 
           จิ.  พระคุณเจ้าสุธรรมจักไปที่ไหน  เจ้าข้า. 
           สุ.  คหบดี อาตมาจักไปพระนครสาวัตถี  เพื่อเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
           จิ.   ท่านเจ้าข้า   ถ้าเช่นนั้น    ถ้อยคําอันใดที่พระคุณเจ้าได้กล่าวแล้ว 
และถ้อยคําอันใดที่ข้าพเจ้าได้กล่าวแล้ว    ขอท่านจงกราบทูลถ้อยคําอันนั้น 
ทั้งมวลแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า    แต่ข้อที่พระคุณเจ้าสุธรรมจะพึงกลับมาเมือง 
มัจฉิกาสณฑ์อีกนั้น ไม่อัศจรรย์เลย  เจ้าข้า. 
                 พระสุธรรมเข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
           [๑๓๓]  ครั้งนั้น  ท่านพระสุธรรมเก็บเสนาสนะแล้ว  ถือบาตรจีวร 
เดินไปทางพระนครสาวัตถี    ถึงพระนครสาวัตถี    พระเชตวันอารามของ 
อนาถบิณฑิกคหบดี  โดยลําดับ  เข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  แล้วถวายบังคม 
นั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วกราบทูลถ้อยคําที่คนกับคหบดีโต้ตอบ 
กัน   ให้พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบทุกประการ.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 84 
                                             ทรงติเตียน 
           [๑๓๔]   พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า    ดูก่อนโมฆบุรุษ 
การกระทําของเธอนั้น  ไม่เหมาะ  ไม่สม  ไม่ควร  มิใช่กิจของสมณะ  ใช้ 
ไม่ได้  ไม่ควรทํา  จิตตคหบดีผู้มีศรัทธาเลื่อมใส  เป็นทายก   กัปปิยการก 
บํารุงสงฆ์   ไฉนเธอจึงได้พูดกด   พูดข่ม   ด้วยถ้อยคําอันเลวเล่า   ดูก่อน 
โมฆบุรุษ  การกระทําของเธอนั่น   ไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชน 
ที่ยังไม่เลื่อมใส....ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถารับสั่งกะพระภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าเช่นนั้น  สงฆ์จงทําปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุสุธรรม 
คือ  ให้เธอขอขมาจิตตคหบดี. 
                                  วิธีทําปฏิสารณียกรรม  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็แล   วิธีทําปฏิสารณียกรรมพึงทําอย่างนี้  พึง 
โจทภิกษุสุธรรมก่อน  ครั้นแล้วพึงให้เธอให้การ  แล้วพึงปรับอาบัติ  ครั้น 
แล้วภิกษุ   ผู้ฉลาด   ผู้สามารถ   พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติจตุตถ- 
กรรมวาจา  ว่าดังนี้ :- 
                        กรรมวาจาทําปฏิสารณียกรรม 
                       ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุสุธรรมนี้ 
           พูดกด พูดข่ม  จิตตคหบดี   ผู้มีศรัทธาเลื่อมใส   เป็นทายก  
           กัปปิยการก    ผู้บํารุงสงฆ์   ด้วยถ้อยคําอันเลว    ถ้าความ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 85 
พร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว    สงฆ์พึงทําปฏิสารณียกรรม 
แก่ภิกษุสุธรรม   คือให้เธอขอขมาจิตตคหบดี   นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุสุธรรมนี้ 
พูดกด   พูดข่ม   จิตตคหบดี   ผู้มีศรัทธาเลื่อมใส   เป็น 
ทายก  กัปปิยการก  ผู้บํารุงสงฆ์  ด้วยถ้อยคําอันเลว  สงฆ์   
ทําปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุสุธรรม  คือ  ให้เธอขอขมา 
จิตตคหบดี   การทําปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุสุธรรม   คือ 
ให้เธอขอขมาจิตตคหบดี   ชอบแก่ท่านผู้ใด     ท่านผู้นั้นพึง 
เป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด. 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง.... 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม  ท่านเจ้าข้า  ขอ 
สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุสุธรรมนี้  พูดกด  พูดข่ม   จิตต 
คหบดี   ผู้มีศรัทธาเลื่อมใสเป็นทายก  กัปปิยการก  ผู้บํารุง 
สงฆ์    ด้วยถ้อยคําอันเลว   สงฆ์ทําปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุ 
สุธรรม   คือให้เธอขอขมาจิตตคหบดี    การทําปฏิสารณีย- 
กรรมแก่ภิกษุสุธรรม   คือให้เธอขอขมาจิตตคหบดี   ชอบ 
แก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้นพึงพูด. 
           ปฏิสารณียกรรมอันสงฆ์ทําแล้วแก่ภิกษุสุธรรม คือ 
ให้เธอขอขมาจิตตคหบดี      ชอบแก่สงฆ์       เหตุนั้นจึงนิ่ง 
ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้ด้วยอย่างนี้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 86 
                 ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๑๓๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ทําลับหลัง ๑ 
ไม่สอบถามก่อนแล้วทํา ๑  ทําไม่ตามปฏิญาณ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๑๓๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี  คือ 
ทําเพราะไม่ต้องอาบัติ  ๑  ทําเพราะอาบัติมิใช่เป็นเทสนาคามินี  ๑  ทําเพราะ 
อาบัติที่แสดงแล้ว ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่    ๓ 
           [๑๓๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี  คือ 
ไม่โจทก่อนแล้วทํา ๑  ไม่ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา ๑ ไม่ปรับอาบัติแล้ว 
ทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 87 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๑๓๘ ]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปฏิสารณียกรรมประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย     และระงับแล้วไม่ดี   คือ  
ทําลับหลัง ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม  ๑  สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๑๓๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  คือ 
ไม่สอบถามก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑  สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๑๔๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ 
ทําไม่ตามปฏิญาณ  ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม  ๑  สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๗    
           [๑๔๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์๓ 
แม้อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี   คือ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 88 
ทําเพราะไม่ต้องอาบัติ  ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๘ 
           [๑๔๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี   คือ 
ทําเพราะอาบัติมิใช่เป็นเทสนาคามินี ๑    ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็น 
วรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  
                                            หมวดที่  ๙ 
           [๑๔๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ 
ทําเพราะอาบัติที่แสดงแล้ว  ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม   ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๑๐ 
           [๑๔๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี   คือ 
ไม่โจทก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 89 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๑๑ 
           [๑๔๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี   คือ 
ไม่ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม  ๑   สงฆ์เป็นวรรค 
ทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๑๒ 
           [๑๔๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก     เป็นกรรมไม่เป็นธรรม     ไม่เป็นวินัย     และระงับแล้วไม่ดี 
คือ  ไม่ปรับอาบัติแล้วทํา ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี. 
           ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม ๑๒ หมวด   ในปฏิสารณียกรรม  จบ 
                     ลักษณะกรรมเป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๑๔๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
เป็นกรรมเป็นธรรม     เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว    คือ    ทําต่อหน้า   ๑ 
สอบถามก่อนแล้วทํา  ๑   ทําตามปฏิญาณ  ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 90 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๑๔๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว     คือ    ทํา 
เพราะต้องอาบัติ   ๑   ทําเพราะอาบัติเป็นเทสนาคามินี  ๑   ทําเพราะอาบัติยัง 
มิได้แสดง ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๑๔๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม     เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว   คือ   โจท 
ก่อนแล้วทํา ๑   ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา  ๑   ปรับอาบัติแล้วทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว . 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๑๕๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว   คือ   ทําต่อ 
หน้า  ๑  ทําโดยธรรม  ๑   สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับแล้ว.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 91 
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๑๕๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว  คือ  สอบถาม 
ก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๑๕๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือ   ทําตาม 
ปฏิญาณ ๑  ทําโดยธรรม   ๑    สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา  ๑  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๗ 
           [๑๕๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว คือ  ทําเพราะ 
ต้องอาบัติ     ทําโดยธรรม  ๑   สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว . 
                                            หมวดที่  ๘ 
           [๑๕๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย  และระงับดีแล้ว  คือ ทําเพราะ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 92 
อาบัติเป็นเทสนาคามินี ๑   ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓  นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่ ๙ 
           [๑๕๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว  คือ  ทําเพราะ 
อาบัติ   ยังมิได้แสดง ๑   ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๑๐ 
           [๑๕๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย         ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ 
๓ แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือ   โจท 
ก่อนแล้วทํา ๑ ทําโดยธรรม ๑ สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนทั้งหลาย      ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว.  
                                            หมวดที่  ๑๑ 
           [๑๕๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ 
๓  แม้อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว   คือ   ให้ 
จําเลยให้การก่อนแล้วทํา ๑ ทําโดยธรรม ๑ สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว.    
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 93 
                                            หมวดที่   ๑๒ 
           [๑๕๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ 
๓   แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว  คือ  ปรับ 
อาบัติแล้วทํา   ๑ ทําโดยธรรม  ๑ สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา  ๑  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ปฏิสารณียกรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล 
เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว. 
           ลักษณะกรรมเป็นธรรม  ๒  หมวด  ในปฏิสารณียกรรม  จบ 
                              ข้อที่สงฆ์จํานง  ๔  หมวด 
                                            หมวดที่ ๑ 
           [๑๕๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุประกอบด้วยองค์   ๕  เมื่อสงฆ์ 
จํานงพึงลงปฏิสารณียกรรม  คือ :- 
          ๑.    ขวนขวายเพื่อมิใช่ลาภแห่งพวกคฤหัสถ์ 
          ๒.   ขวนขวายเพื่อมิใช่ประโยชน์แห่งพวกคฤหัสถ์ 
          ๓.    ขวนขวายเพื่ออยู่มิได้แห่งพวกคฤหัสถ์ 
          ๔.    คําว่าเปรียบเปรยพวกคฤหัสถ์ 
          ๕.    ยุยงพวกคฤหัสถ์กับพวกคฤหัสถ์ให้แตกกัน 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล เมื่อสงฆ์จํานง 
พึงลงปฏิสารณียกรรม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 94 
                                            หมวดที่    ๒ 
           [๑๖๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕  แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงปฏิสารณียกรรม  คือ :- 
           ๑.  พูดติเตียนพระพุทธเจ้าแก่พวกคฤหัสถ์ 
           ๒.  พูดติเตียนพระธรรมแก่พวกคฤหัสถ์ 
           ๓.  พูดติเตียนพระสงฆ์แก่พวกคฤหัสถ์ 
           ๔.   พูดกด  พูดข่ม  พวกคฤหัสถ์ด้วยถ้อยคําอันเลว 
           ๕.   รับคําอันเป็นธรรมแก่พวกคฤหัสถ์   แล้วไม่ทําจริง 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล เมื่อสงฆ์จํานง 
พึงลงปฏิสารณียกรรม. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๑๖๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงปฏิสารณียกรรม 
แก่ภิกษุ ๕ รูป คือ   รูปหนึ่งขวนขวายเพื่อมิใช่ลาภแห่งพวกคฤหัสถ์   ๑  รูป 
หนึ่งขวนขวายเพื่อมิใช่ประโยชน์แห่งพวกคฤหัสถ์  ๑  รูปหนึ่งขวนขวายเพื่อยู่ 
มิได้แห่งพวกคฤหัสถ์  ๑   รูปหนึ่งด่าว่าเปรียบเปรยพวกคฤหัสถ์   ๑  รูปหนึ่ง 
ยุยงพวกคฤหัสถ์กับพวกคฤหัสถ์ให้แตกกัน  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุ 
๕ รูปนี้แล. 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๑๖๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลายเมื่อสงฆ์จํานงพึงลงปฏิสารณียกรรมแก่ 
ภิกษุอีก  ๕ รูปแม้อื่นอีก    คือ      รูปหนึ่งพูดติเตียนพระพุทธเจ้าแก่พวก 
คฤหัสถ์  ๑   รูปหนึ่งพูดติเตียนพระธรรมแก่พวกคฤหัสถ์   ๑   รูปหนึ่งพูด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 95 
ติเตียนพระสงฆ์แก่พวกคฤหัสถ์  ๑  รูปหนึ่งพูดกด  พูดข่มพวกคฤหัสถ์ด้วย  
ถ้อยคําอันเลว  ๑   รูปหนึ่งรับคําอันเป็นธรรมแก่พวกคฤหัสถ์แล้ว   ไม่ทํา 
จริง ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุ 
๕   รูปนี้แล. 
                                 ข้อที่สงฆ์จํานง  ๔ หมวด   จบ 
                       วัตร  ๑๘  ข้อ  ในปฏิสารณียกรรม 
           [๑๖๓]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุที่ถูกสงฆ์ลงปฏิสารณียกรรมแล้ว 
ต้องประพฤติชอบ 
           วิธีประพฤติชอบในปฏิสารณียกรรมนั้น  ดังต่อไปนี้:- 
           ๑.  ไม่พึงให้อุปสมบท 
           ๒.  ไม่พึงให้นิสัย  
           ๓.  ไม่พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่พึงรับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.   แม้ได้รับสมมติแล้วก็ไม่พึงสั่งสอนภิกษุณี 
           ๖.   สงฆ์ลงปฏิสารณียกรรมเพราะอาบัติใด  ไม่พึงต้องอาบัตินั้น 
           ๗.  ไม่พึงต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๘.  ไม่พึงต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๙.   ไม่พึงติกรรม 
        ๑๐.   ไม่พึงติภิกษุทั่งหลายผู้ทํากรรม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 96 
        ๑๑.   ไม่พึงห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ  
        ๑๒.   ไม่พึงห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๓.   ไม่พึงทําการไต่สวน 
        ๑๔.   ไม่พึงเริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
        ๑๕.   ไม่พึงยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
        ๑๖.  ไม่พึงโจทภิกษุอื่น 
        ๑๗.   ไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การ 
        ๑๘.   ไม่พึงช่วยภิกษุต่อภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน. 
                             วัตร ๑๘ ข้อ  ในปฏิสารณียกรรม   จบ 
                              ถูกสงฆ์ลงปฏิสารณียกรรม 
           [๑๖๔]   ครั้งนั้น    สงฆ์ได้ลงปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุสุธรรม   คือ 
ให้เธอขอขมาจิตตะคหบดี        เธอถูกสงฆ์ลงปฏิสารณียกรรมแล้วไปเมือง 
มัจฉิกาสณฑ์    เป็นผู้เก้อ  ไม่อาจขอขมาจิตตคหบดีได้   จึงกลับมายังพระ- 
นครสาวัตถีอีก                                                                        
           ภิกษุทั้งหลายถามอย่างนี้ว่า  คุณสุธรรม   คุณขอขมาจิตตคหบดีแล้ว 
หรือ? 
           ท่านพระสุธรรมตอบว่า   ท่านทั้งหลาย    ในเรื่องนี้    ผมได้ไปเมือง 
มัจฉิกาสณฑ์แล้ว   เป็นผู้เก้อ   ไม่อาจขอขมาจิตตคหบดีได้ 
           ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ     รับสั่งว่า  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 97 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าเช่นนั้น   สงฆ์จงให้อนุทูตแก่ภิกษุสุธรรมเพื่อขอ 
ขมาจิตตคหบดี.   
                                         วิธีให้อนุทูต 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แล   อนุทูตพึงให้อย่างนี้   พึงขอให้ภิกษุรับ 
ก่อน   ครั้นแล้ว    ภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติทุติยกรรมวาจา  ว่าดังนี้ :- 
                                 ญัตติทุติยกรรมวาจา 
                      ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ถ้าความพร้อม 
           พรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว  สงฆ์พึงให้ภิกษุมีชื่อนี้เป็นอนุทูต 
           แก่ภิกษุสุธรรมเพื่อขอขมาจิตตคหบดี    นี้เป็นญัตติ 
                      ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  สงฆ์ให้ภิกษุมี 
           ชื่อนี้เป็นอนุทูตแก่ภิกษุสุธรรม   เพื่อขอขมาจิตตคหบดี 
           การให้ภิกษุมีชื่อนี้เป็นอนุทูตแก่ภิกษุสุธรรม   เพื่อขอขมา 
           จิตตคหบดี  ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ 
           ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                      ภิกษุมีชื่อนี้   อันสงฆ์ให้เป็นอนุทูตแก่ภิกษุสุธรรม 
           แล้ว  เพื่อขอขมาจิตตคหบดี    ชอบแก่สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง 
           ข้าพเจ้าทรงควานนี้ไว้ด้วยอย่างนี้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 98 
                           วิธีขอขมาของพระสุธรรม 
           [๑๖๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุสุธรรมนั้นพึงไปเมืองมัจฉิกา- 
สณฑ์กับภิกษุอนุทูต   แล้วขอขมาจิตตคหบดีว่า   คหบดีขอท่านจงอดโทษ 
อาตมาจะให้ท่านเลื่อมใส   ถ้าเมื่อกล่าวอย่างนี้    เขาอดโทษ  ข้อนั้นเป็นการ 
ดีหากเขาไม่อดโทษ  ภิกษุอนุทูตพึงช่วยพูดว่า  คหบดี  ขอท่านจงอดโทษ 
แก่ภิกษุนี้    ภิกษุนี้จะให้ท่านเลื่อมใส   ถ้าเมื่อกล่าวอย่างนี้   เขาอดโทษ   ข้อ 
นั้นเป็นการดี  หากเขาไม่อดโทษ  ภิกษุอนุทูตพึงช่วยพูดว่า   คหบดี   ขอ 
ท่านจงอดโทษแก่ภิกษุนี้    อาตมาจะให้ท่านเลื่อมใส    ถ้าเมื่อกล่าวอย่างนี้  
เขาอดโทษ  ข้อนั้นเป็นการดี   หากเขาไม่อดโทษ   ภิกษุอนุทูตพึงช่วยพูด 
ว่าคหบดี    ขอท่านจงอดโทษแก่ภิกษุนี้ตามคําสั่งของสงฆ์    ถ้าเมื่อกล่าว 
อย่างนี้เขาอดโทษ   ข้อนั้นเป็นการดี   หากเขาไม่อดโทษ   ภิกษุอนุทูตพึง 
ให้ภิกษุสุธรรมห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า  นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี   แล้ว 
ให้แสดงอาบัตินั้น     ไม่ละทัสสนูปจาร   ไม่ละสวนูปจาร. 
                   ขอขมาสําเร็จ  และสงฆ์ระงับกรรม 
           [๑๖๖]  ครั้งนั้น   ท่านพระสุธรรมไปเมืองมัจฉิกาสณฑ์กับภิกษุ 
อนุทูต    แล้วขอขมาจิตตคหบดี   ท่านพระสุธรรมนั้นประพฤติโดยชอบ 
หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   จึงเข้าไปหาภิกษุทั้งหลายแล้วกล่าวอย่างนี้  
ว่า   อาวุโสทั้งหลาย    ผมถูกสงฆ์ลงปฏิสารณียกรรมแล้ว   ได้ประพฤติโดย 
ชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   ผมจะพึงปฏิบัติอย่างไรต่อไป 
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสว่า:-   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 99 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าเช่นนั้น    สงฆ์จงระงับปฏิสารณียกรรมแก่ 
ภิกษุสุธรรม . 
                    วัตรที่ไม่ควรระงับ  ๑๘  ข้อ  ๓  หมวด 
                                           หมวดที่  ๑ 
           [๑๖๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕    สงฆ์ไม่ 
พึงระงับปฏิสารณียกรรม  คือ :- 
           ๑.  ให้อุปสมบท  
           ๒.  ให้นิสัย 
           ๓.  ให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.  แม้ได้รับสมมติแล้วก็สั่งสอนภิกษุณี 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล     สงฆ์ไม่พึง 
ระงับปฏิสารณียกรรม. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๑๖๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕   แม้อื่นอีก 
สงฆ์ไม่พึงระงับปฏิสารณียกรรม  คือ :- 
           ๑.   สงฆ์ลงปฏิสารณียกรรม  เพราะอาบัติใด  ต้องอาบัตินั้น 
           ๒.  ต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๓.  ต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 100 
           ๔.  ติกรรม 
           ๕.  ติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับปฏิสารณียกรรม. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๑๖๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๘  สงฆ์ไม่พึง 
ระงับปฏิสารณียกรรม  คือ :- 
           ๑.   ห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.   ห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.   ทําการไต่สวน 
           ๔.   เริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ๕.   ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ๖.   โจทภิกษุอื่น 
           ๗.  ให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ๘.  ช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๘ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับปฏิสารณียกรรม. 
               วัตรที่ไม่ควรระงับ  ๑๘  ข้อ  ในปฏิสารณียกรรม  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 101 
                         วัตรที่ควรระงับ  ๑๘  ข้อ 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๑๗๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕   สงฆ์พึง 
ระงับปฏิสารณียกรรม  คือ :- 
           ๑.  ไม่ให้อุปสมบท 
           ๒.  ไม่ให้นิสัย 
           ๓.   ไม่ให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.   แม้ได้รับสมมติแล้ว  ก็ไม่สั่งสอนภิกษุณี 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล   สงฆ์พึงระงับ 
ปฏิสารณียกรรม. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๑๗๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕  แม้อื่นอีก 
สงฆ์พึงระงับปฏิสารณียกรรม  คือ:- 
           ๑.   สงฆ์ทําปฏิสารณียกรรมเพราะอาบัติใด  ไม่ต้องอาบัตินั้น 
           ๒.  ไม่ต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๓.   ไม่ต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๔.  ไม่ติกรรม 
           ๕.  ไม่ติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล  สงฆ์พึงระงับ 
ปฏิสารณียกรรม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 102 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๑๗๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๘   สงฆ์พึง 
ระงับปฏิสารณียกรรม   คือ:- 
           ๑.   ไม่ห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.  ไม่ห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.   ไม่ทําการไต่สวน 
           ๔.   ไม่เริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ๕.   ไม่ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ๖.    ไม่โจทภิกษุอื่น 
           ๗.    ไม่ให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ๘.    ไม่ช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕ นี้แล   สงฆ์พึงระงับ 
ปฏิสารณียกรรม.   
                  วัตรที่ควรระงับ  ๘  ข้อ   ในปฏิสารณียกรรม  จบ 
                               วิธีระงับปฏิสารณียกรรม 
           [๑๗๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    วิธีระงับปฏิสารณียกรรมพึง 
ระงับอย่างนี้   คือ   ภิกษุสุธรรมนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์  ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียง 
บ่า  ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่พรรษากว่า   นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี   แล้วกล่าว 
คําขอระงับกรรมนั้นอย่างนี้   ว่าดังนี้ :-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 103 
           ท่านเจ้าข้า  ข้าพเจ้าถูกสงฆ์ลงปฏิสารณียกรรมแล้ว  ประ- 
พฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   ข้าพเจ้าขอ 
ระงับปฏิสารณียกรรม 
           พึงขอแม้ครั้งที่สอง  พึงขอแม้ครั้งที่สาม 
           ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ   พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติจตุตถ- 
กรรมวาจา   ว่าดังนี้  :- 
                        กรรมวาจาระงับปฏิสารณียกรรม 
                        ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุสุธรรมนี้ 
           ถูกสงฆ์ลงปฏิสารณียกรรมแล้ว   ประพฤติโดยชอบ   หาย 
           เย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้   ขอระงับปฏิสารณีย- 
           กรรม   ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์พึง 
           ระงับปฏิสารณียกรรม  แก่ภิกษุสุธรรม  นี้เป็นญัตติ 
                        ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงพึงข้าพเจ้า   ภิกษุสุธรรมนี้ 
           ถูกสงฆ์ลงปฏิสารณียกรรมแล้ว   ประพฤติโดยชอบ   หาย 
           เย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้   ขอระงับปฏิสารณีย- 
           กรรมสงฆ์ระงับปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุสุธรรม  การระงับ 
           ปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุสุธรรม   ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้ 
           นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 104 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง    ท่านเจ้าข้าขอ 
สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุสุธรรมนี้  ถูกสงฆ์ลงปฏิสารณีย- 
กรรมแล้ว  ประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ 
ตัวได้   บัดนี้   ขอระงับปฏิสารณียกรรม   สงฆ์ระงับ 
ปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุสุธรรม  การระงับปฏิสารณียกรรม 
แก่ภิกษุสุธรรม   ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง 
ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด   
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม  ท่านเจ้าข้า  ขอ 
สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุสุธรรมนี้   ถูกสงฆ์ลงปฏิสารณีย- 
ธรรมแล้ว  ประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ 
ตัวได้   บัดนี้   ขอระงับปฏิสารณียกรรม   สงฆ์ระงับปฏิ- 
สารณียกรรมแก่ภิกษุสุธรรม  การระงับปฏิสารณียกรรมแก่ 
ภิกษุสุธรรม    ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่งไม่ 
ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด  
           ปฏิสารณียกรรม    อันสงฆ์ระงับแล้วแก่ภิกษุสุธรรม 
ชอบแก่สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้  ด้วย 
อย่างนี้. 
                   ปฏิสารณียกรรม  ที่ ๔  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 105 
                                  อุกเขปนียกรรม  ที่  ๕ 
                                        เรื่องพระฉันนะ 
           [๑๗๔]   โดยสมัยนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ โฆสิตาราม 
เขตพระนครโกสัมพี    ครั้งนั้น   ท่านพระฉันนะต้องอาบัติแล้ว    ไม่ปรา- 
รถนาจะเห็นอาบัติ    บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อยต่างก็เพ่งโทษ    ติเตียน 
โพนทะนาว่า     ไฉนท่านพระฉันนะต้องอาบัติแล้ว    จึงได้ไม่ปรารถนาจะ 
เห็นอาบัติเล่า   แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
                                 ประชุมสงฆ์ทรงสอบถาม 
           [๑๗๕]    ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์ 
ในเพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น   แล้วทรงสอบถาม 
ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ได้ยินว่า   ภิกษุฉันนะต้องอาบัติ 
แล้วไม่ปรารถนาจะเห็นอาบัติจริงหรือ? 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า   จริง   พระพุทธเจ้าข้า. 
                                        ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การ 
กระทําของโมฆบุรุษนั้นนั่น  ไม่เหมาะ   ไม่สม  ไม่ควร  มิใช่กิจของสมณะ 
ใช้ไม่ได้  ไม่ควรทํา  ไฉน   โมฆบุรุษนั้นต้องอาบัติแล้วจึงไม่ปรารถนาจะ 
เห็นอาบัติเล่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การกระทําของโมฆบุรุษนั้นนั่น   ไม่ 
เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุนชนที่ยังไม่เลื่อมใส........ครั้นแล้ว     ทรงทํา  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 106 
ธรรมีกถารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่าดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าเช่นนั้น   สงฆ์จง 
ทําอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติแก่ภิกษุฉันนะ    คือ    ห้ามสมโภค 
กับสงฆ์. 
                   วิธีลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    วิธีลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็น 
อาบัติ   พึงทําอย่างนี้   คือ    พึงโจทภิกษุฉันนะก่อน    ครั้นแล้วพึงให้เธอ 
ให้การ   แล้วพึงปรับอาบัติ    ครั้นแล้ว    ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ      พึง 
ประกาศให้สงฆ์ทราบ  ด้วยญัตติจตุตถกรรมวาจา   ว่าดังนี้:- 
            กรรมวาจาลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ 
                 ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    พระฉันนะนี้ 
           ต้องอาบิตแล้ว  ไม่ปรารถนาจะเห็นอาบัติ   ถ้าความพร้อม 
           พรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้วสงฆ์พึงทําอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ 
           เห็นอาบิตแก่พระฉันนะ  คือ  ห้ามสมโภคกับสงฆ์   นี่เป็น 
           ญัตติ 
                 ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   พระฉันนะนี้ 
           ต้องอาบัติแล้วไม่ปรารถนาจะเห็นอาบัติ    สงฆ์ทําอุกเขป- 
           นียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบิตแก่พระฉันนะ  คือ   ห้ามสม- 
           โภคกับสงฆ์    การทําอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ 
           แก่พระฉันนะ  คือ  ห้ามสมโภคกับสงฆ์    ชอบแก่ท่านผู้ใด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 107 
           ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึง 
           พูด 
                      ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง.... 
                      ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม    ท่านเจ้าข้า 
           ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   พระฉันนะนี้ต้องอาบัติแล้ว   ไม่ 
           ปรารถนาจะเห็นอาบัติ    สงฆ์ทําอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ 
           เห็นอาบิตแก่พระฉันนะ  คือ  ห้ามสมโภคกับสงฆ์  การทํา 
           อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบิตแก่พระฉันนะ   คือห้าม 
           สมโภคกับสงฆ์   ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้น พึงเป็นผู้นิ่ง 
           ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                      อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ   สงฆ์ทําแล้ว 
           แก่พระฉันนะคือ   ห้ามสมโภคกับสงฆ์    ชอบแก่สงฆ์   
           เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้  ด้วยอย่างนี้ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พวกเธอจงบอกภิกษุผู้อยู่ในอาวาสต่อๆ  ไปว่า 
พระฉันนะถูกสงฆ์ทําอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติแล้ว   คือ   ห้าม 
สมโภคกับสงฆ์. 
                  ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
         [๑๗๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 108 
แล้วไม่ดี    คือ    ทําลับหลัง  ๑    ไม่สอบถามก่อนแล้วทํา ๑    ทําไม่ตาม 
ปฏิญาณ  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓  นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้ว 
ไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๑๗๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย  
และระงับแล้วไม่ดี   คือ  ทําเพราะไม่ต้องอาบัติ   ๑    ทําเพราะอาบัติมิใช่ 
เทสนาคามินี ๑   ทําเพราะอาบัติที่แสดงแล้ว ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์  ๓  นี้แล   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้ว 
ไม่ดี. 
                                            หมวดที่    ๓ 
           [๑๗๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ประกอบด้วยองค์ ๓    แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย 
และระงับแล้วไม่ดี   คือ    ไม่โจทก่อนแล้วทํา  ๑    ไม่ให้จําเลยให้การก่อน 
แล้วทํา ๑   ไม่ปรับอาบัติแล้วทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์  ๓  นี้แล   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้ว 
ไม่ดี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 109 
                                            หมวดที่    ๔ 
           [๑๗๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย 
และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ทําลับหลัง ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็น 
วรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ ที่ประกอบ 
ด้วยองค์  ๓  นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้ว 
ไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๑๘๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓    แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย 
และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ไม่สอบถามก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑ 
สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ   ที่ประ- 
กอบด้วยองค์ ๓  นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และระงับ 
แล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๖ 
           [๑๘๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก     เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย 
และระงับแล้วไม่ดี    คือ    ทําไม่ตามปฏิญาณ  ๑    ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑ 
สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 110 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนีกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ  ที่ประกอบ 
ด้วยองค์  ๓  นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้ว 
ไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๗ 
           [๑๘๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ 
ประกอบด้วยองค์ ๓    แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม     ไม่เป็นวินัย 
และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ทําเพราะไม่ต้องอาบัติ ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑ 
สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์  ๓  นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้ว 
ไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๘ 
           [๑๘๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย 
และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ทําเพราะมิใช่อาบัติเป็นเทศนาคามินี  ๑    ทําโดย 
ไม่เป็นธรรม ๑    สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์  ๓  นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้ว 
ไม่ดี. 
                                            หมวดที่    ๙ 
           [๑๘๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม     ไม่เป็นวินัย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 111 
และระงับแล้วไม่ดี    คือ    ทําเพราะอาบัติที่แสดงแล้ว  ๑    ทําโดยไม่เป็น 
ธรรม  ๑    สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย     และระงับแล้ว 
ไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๑๐ 
           [๑๘๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก     เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย 
และระงับแล้วไม่ดี    คือ    ไม่โจทก่อนแล้วทํา ๑    ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑ 
สงฆ์    เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์  ๓  นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้ว 
ไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๑๑ 
           [๑๘๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียธรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์   ๓  แม้อื่นอีก     เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย 
และระงับแล้วไม่ดี    คือ    ไม่ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา  ๑    ทําโดยไม่ 
เป็นธรรม ๑    สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้ว 
ไม่ดี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 112 
                                            หมวดที่   ๑๒ 
           [๑๘๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย 
และระงับแล้วไม่ดี  ต่อ   ไม่ปรับอาบัติแล้วทํา  ๑    ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑ 
สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้ว 
ไม่ดี. 
                   ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม ๑๒ หมวด 
                   ในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ   จบ 
                     ลักษณะกรรมเป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๑๘๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว 
คือทําต่อหน้า  ๑    สอบถามก่อนแล้วทํา ๑    ทําตามปฏิญาณ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย     และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๑๘๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 113 
ระงับดีแล้ว    คือ   ทําเพราะต้องอาบัติ  ๑    ทําเพราะอาบัติเป็นเทสนาคา- 
มินี ๑    ทําเพราะอาบัติที่ยังไม่ได้แสดง ๑                                        I 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๑๙๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม     ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และ 
ระงับดีแล้ว    คือ    โจทก่อนแล้วทํา  ๑    ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา  ๑ 
ปรับอาบัติแล้วทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว . 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๑๙๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และ 
ระงับดีแล้ว     คือ    ทําต่อหน้า  ๑    ทําโดยธรรม ๑    สงฆ์พร้อมเพรียง 
กันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๑๙๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 114 
ระงับดีแล้ว     คือ    สอบถามก่อนแล้วทํา  ๑    ทําโดยธรรม  ๑    สงฆ์ 
พร้อมเพรียงกัน ทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๑๙๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และ 
ระงับดีแล้ว  คือ  ทําตามปฏิญาณ  ๑    ทําโดยธรรม  ๑    สงฆ์พร้อมเพรียง 
กันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย     และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๗ 
           [๑๙๔ ]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และ 
ระงับดีแล้ว    คือ    ทําเพราะต้องอาบัติ ๑    ทําโดยธรรม ๑    สงฆ์พร้อม 
เพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียธรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่   ๘ 
           [๑๙๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 115 
ระงับดีแล้ว    คือ    ทําเพราะอาบัติที่เป็นเทศนาคามินี  ๑    ทําโดยธรรม  ๑ 
สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา   ๑  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย     และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่   ๙ 
           [๑๙๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และ 
ระงับดีแล้ว   คือ   ทําเพราะอาบัติยังไม่ได้แสดง  ๑   ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์ 
พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย     และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๑๐ 
           [๑๙๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และ 
ระงับดีแล้ว    คือ    โจทก่อนแล้วทํา ๑     ทําโดยธรรม ๑     สงฆ์พร้อม 
เพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓  นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่    ๑๑ 
           [๑๙๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย     และ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 116 
ระงับดีแล้ว   คือ   ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา  ๑    ทําโดยธรรม ๑    สงฆ์ 
พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย     และระงับดีแล้ว  
                                            หมวดที่  ๑๒ 
           [๑๙๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และ 
ระงับดีแล้ว    คือ    ปรับอาบัติแล้วทํา ๑    ทําโดยธรรม ๑    สงฆ์พร้อม 
เพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว. 
                         ลักษณะกรรมเป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                     ในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ   จบ 
                         ข้อที่สงฆ์จํานง  ๖  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๒๐๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓  เมื่อสงฆ์ 
จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ    คือ    เป็นผู้ก่อความบาด- 
หมางก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อฉาว   ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ ๑ 
เป็นพาล   ไม่ฉลาด    มีอาบัติมาก    มีมรรยาทไม่สมควร ๑   อย่าคลุกคลี 
กับคฤหัสถ์    ด้วยการคลุกคลีอันไม่สมควร  ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 117 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล    เมื่อสงฆ์ 
จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๒๐๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓    แม้อื่น 
อีก   เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม     ฐานไม่เห็นอาบัติ    คือ   เป็นผู้ 
มีศีลวิบัติในอธิศีล ๑     เป็นผู้มีอาจารวิบัติ     ในอัธยาจาร ๑   เป็นผู้มีทิฏฐิ 
วิบัติในอติทิฏฐิ  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล   เมื่อสงฆ์ 
จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่   ๓ 
           [๒๐๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ   คือ   กล่าวติเตียน 
พระพุทธเจ้า  ๑    กล่าวติเตียนพระธรรม ๑    กล่าวติเตียนพระสงฆ์ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล    เมื่อสงฆ์ 
จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่     ๔ 
           [๒๐๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่เห็นอาบัติแก่ภิกษุ ๓ รูป   คือรูปหนึ่งเป็นผู้ก่อความบาดหมาง   ก่อ 
การทะเลาะ    ก่อการวิวาท    ทําความอื้อฉาว    ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ ๑ รูป 
หนึ่งเป็นพาล  ไม่ฉลาด   มีอาบัติมาก   มีมรรยาทไม่สมควร  ๑  รูปหนึ่งอยู่ 
คลุกคลีกับคฤหัสถ์   ด้วยการคลุกคลีอันไม่สมควร  ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 118 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ 
เห็นอาบัติแก่ภิกษุ ๓ รูปนี้แล. 
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๒๐๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่เห็นอาบัติ    แก่ภิกษุ ๓ รูป    แม้อื่นอีก    คือ   รูปหนึ่งเป็นผู้มีศีล 
วิบัติในอธิศีล ๑    รูปหนึ่งเป็นผู้มีอาจารวิบัติ    ในอัธยาจาร ๑    รูปหนึ่ง 
เป็นผู้มีทิฏฐิวิบัติ    ในอติทิฏฐิ  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ 
เห็นอาบัติแก่ภิกษุ ๓ รูปนี้แล. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๒๐๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่เห็นอาบัติแก่ภิกษุ  ๓  รูป   แม้อื่นอีก    คือ    รูปหนึ่งกล่าวติเตียน 
พระพุทธเจ้า  ๑  รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระธรรม  ๑  รูปหนึ่งกล่าวติเตียน 
พระสงฆ์ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ 
เห็นอาบัติแก่ภิกษุ  ๓ รูปนี้แล. 
                            ข้อที่สงฆ์จํานง ๖ หมวด 
                 ในอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ    จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 119 
        วัตร  ๔๓  ข้อ  ในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ 
           [๒๐๖]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุที่ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่เห็นอาบัติแล้ว    ต้องประพฤติชอบ 
           วิธีประพฤติชอบในอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัตินั้น    ดังต่อ 
ไปนี้ :- 
           ๑.  ไม่พึงอุปสมบท 
           ๒.  ไม่พึงให้นิสสัย  
           ๓.  ไม่พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่พึงรับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.  แม้ได้รับสมมติแล้ว    ก็ไม่พึงสั่งสอนภิกษุณี 
           ๖.   สงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ    เพราะอาบัติใด 
ไม่พึงต้องอาบัตินั้น 
           ๗.  ไม่พึงต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๘.  ไม่พึงต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๙.  ไม่พึงติกรรม 
        ๑๐.  ไม่พึงติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
        ๑๑.  ไม่พึงยินดีการกราบไหว้ของปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๒.  ไม่พึงยินดีการยืนรับของปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๓.  ไม่พึงยินดีอัญชลีกรรมของปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๔.  ไม่พึงยินดีสามีจิกรรมของปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๕.  ไม่พึงยินดีการนําอาสนะมาให้ของปกตัตตะภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 120 
        ๑๖.  ไม่พึงยินดีการนําที่นอนมาให้ของปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๗.  ไม่พึงยินดีการนําน้ําล้างเท้ามาให้ ไม่พึงยินดีการตั้งตั่งรองเท้า 
ให้ของปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๘.   ไม่พึงยินดีจารตั้งกระเบื้องเช็ดเท้าให้ของปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๙.  ไม่พึงยินดีการรับบาตรจีวรของปกตัตตะภิกษุ 
        ๒๐.  ไม่พึงยินดีการถูหลังให้เมื่ออาบน้ําของปกตัตตะภิกษุ 
        ๒๑.  ไม่พึงกําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยศีลวิบัติ 
        ๒๒.  ไม่พึงกําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยอาจารวิบัติ 
        ๒๓.  ไม่พึงกําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยทิฏฐิวิบัติ 
        ๒๔.  ไม่พึงกําจัดปกตัตตะภิกษุ   ด้วยอาชีววิบัติ 
        ๒๕.  ไม่พึงยุภิกษุกับภิกษุให้แตกกัน 
        ๒๖.  ไม่พึงใช้เครื่องนุ่งห่มอย่างคฤหัสถ์ 
        ๒๗.   ไม่พึงใช้เครื่องนุ่งห่มอย่างเดียรถีย์ 
        ๒๘.  ไม่พึงคบพวกเดียรถีย์ 
        ๒๙.    พึงคบพวกภิกษุ 
        ๓๐.  พึงศึกษาสิกขาของภิกษุ 
        ๓๑.  ไม่พึงอยู่ในอาวาสมีเครื่องมุงเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
        ๓๒.  ไม่พึงอยู่ในอนาวาสมีเครื่องมุงเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
        ๓๓.  ไม่พึงอยู่ในอาวาสหรือในอนาวาสมีเครื่องมุงเดียวกัน กับ 
ปกตัตตะภิกษุ 
        ๓๔.  เห็นปกตัตตะภิกษุแล้วพึงลุกจากอาสนะ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 121 
        ๓๕.  ไม่พึงรุกรานปกตัตตะภิกษุข้างใน   หรือข้างนอกวิหาร 
        ๓๖.  ไม่พึงห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
        ๓๗.  ไม่พึงห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
        ๓๘.  ไม่พึงทําการไต่สวน 
        ๓๙.  ไม่พึงเริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
        ๔๐.  ไม่พึงยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
        ๔๑.   ไม่พึงโจทภิกษุอื่น 
        ๔๒.  ไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การ 
        ๔๓.  ไม่พึงช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน 
           วัตร  ๔๓ ข้อ    ในอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ    จบ 
                            สงฆ์ลงโทษและระงับกรรม 
           [๒๐๗]  ครั้งนั้น    สงฆ์ได้ลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ 
พระฉันนะ   คือห้ามสมโภคกับสงฆ์  เธอถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม ฐานไม่ 
เห็นอาบัติแล้ว ได้ไปจากอาวาสนั้น  สู่อาวาสอื่น  ภิกษุทั้งหลายในอาวาสอื่น 
นั้นไม่กราบไหว้  ไม่ยืนรับ ไม่ทําอัญชลีกรรม ไม่ทําสามีจิกรรม ไม่สักการะ 
ไม่เคารพ  ไม่นับถือ  ไม่บูชา  เธออันภิกษุทั้งหลายไม่สักการะ  ไม่เคารพ 
ไม่นับถือ   ไม่บูชาอยู่    เป็นผู้ไม่มีใครทําสักการะ    จึงได้ไปจากอาวาสแม้ 
นั้นสู่อาวาสอื่น  ภิกษุทั้งหลายในอาวาสอื่นแม้นั้น  ก็ไม่กราบไหว้  ไม่ยืนรับ 
ไม่ทําอัญชลีกรรม  ไม่ทําสามีจิกรรม   ไม่สักการะ   ไม่เคารพ   ไม่นับถือ 
ไม่บูชาเธออันภิกษุทั้งหลายไม่สักการะ   ไม่เคารพ   ไม่นับถือ   ไม่บูชาอยู่  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 122 
เป็นผู้ไม่มีใครทําสักการะ   จึงได้ไปจากอาวาสแม้นั้นสู่อาวาสอื่น    ภิกษุทั้ง 
หลายในอาวาสอื่นแม้นั้นก็ไม่กราบไหว้  ไม่ยืนรับ   ไม่ทําอัญชลีกรรม   ไม่ 
ทําสามีจิกรรม    ไม่สักการะ    ไม่เคารพ    ไม่นับถือ    ไม่บูชา     เธออัน 
ภิกษุทั้งหลายไม่สักการะไม่เคารพ     ไม่นับถือ  ไม่บูชาอยู่    เป็นผู้ไม่มี 
ใครทําสักการะ   จึงกลับมาสู่พระนครโกสัมพีอีกตามเดิม    ได้ประพฤติโดย 
ชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   เข้าไปหาภิกษุทั้งหลาย   แล้วกล่าว 
อย่างนี้ว่า    อาวุโสทั้งหลาย    ผมถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็น 
อาบัติ   แล้วประพฤติโดยชอบ    หายเย่อหยิ่งประพฤติแก้ตัวได้    ผมจะพึง 
ปฏิบัติอย่างไรต่อไป    ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาค- 
เจ้า ๆ ตรัสว่า:- 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าเช่นนั้น   สงฆ์จงระงับอุกเขปนียกรรม   ฐาน 
ไม่เห็นอาบัติ  แก่ภิกษุฉันนะ. 
                    วัตรที่ไม่ควรระงับ  ๔๓  ข้อ  ๘  หมวด 
                                            หมวดที่   ๑ 
           [๒๐๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม ฐาน 
ไม่เห็นอาบัติ   แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์  ๕  คือ:- 
           ๑.  ให้อุปสมบท                              
           ๒.   ให้นิสัย 
           ๓.   ให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.    รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 123 
           ๕.   แม้ได้รับสมมติแล้ว   ก็ยังสั่งสอนภิกษุณี 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๒๐๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม  ฐาน 
ไม่เห็นอาบัติ  แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์  แม้อื่นอีก   คือ :-   
           ๑.   สงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ   เพราะอาบัติใดต้อง 
อาบัตินั้น 
           ๒.   ต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๓.   ต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๔.   ติกรรม 
           ๕.   ติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๒๑๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่เห็นอาบัติ  แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕ แม้อื่นอีก   คือ:- 
           ๑.  ยินดีการกราบไหว้  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.  ยินดีการยืนรับ  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.  ยินดีอัญชลีกรรม  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๔.  ยินดีสามีจิกรรม  ของปกตัตตะภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 124 
           ๕.  ยินดีการนําอาสนะมาให้  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับ   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๒๑๑]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่เห็นอาบัติ   แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕ แม้อื่นอีก  คือ :- 
           ๑.  ยินดีการนําที่นอนมาให้  ของปกตัตตะภิกษุ            
           ๒. ยินดีการนําน้ําล้างเท้ามาให้       การตั้งตั่งรองเท้าให้         ของ 
ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.   ยินดีการตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า   ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๔.   ยินดีการรับบาตรจีวร  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๕.  ยินดีการถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕ นี้แล     สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๕    
           [๒๑๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย        สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่เห็นอาบัติ   แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์  ๕ แม้อื่นอีก  คือ:- 
           ๑.  กําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยศีลวิบัติ                          
           ๒. กําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยอาจารวิบัติ 
           ๓.  กําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยทิฏฐิวิบัติ 
           ๔.  กําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยอาชีววิบัติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 125 
           ๕.  ยุภิกษุกับภิกษุให้แตกกัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๒๑๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่เห็นอาบัติ  แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕ แม้อื่นอีก  คือ :- 
           ๑.  ใช้เครื่องนุ่งห่มอย่างคฤหัสถ์ 
           ๒.  ใช้เครื่องนุ่งห่มอย่างเดียรถีย์ 
           ๓.   คบพวกเดียรถีย์ 
           ๔.  ไม่คบพวกภิกษุ 
           ๕.  ไม่ศึกษาสิกขาของภิกษุ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕ นี้แล  สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๗   
           [๒๑๔]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่เห็นอาบัติ   แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕  แม้อื่นอีก  คือ:- 
           ๑.  อยู่ในอาวาสมีเครื่องมุงเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           ๒. อยู่ในอนาวาสมีเครื่องมุงเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.  อยู่ในอาวาส  หรือในอนาวาส   มีเครื่องมุงเดียวกันกับปกตัตตะ 
ภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 126 
           ๔.   เห็นปกตัตตะภิกษุแล้ว   ไม่ลุกจากอาสนะ 
           ๕.  รุกรานปกตัตตะภิกษุ  ข้างในหรือข้างนอกวิหาร 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕  นี้แล   สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                            หมวดที่  ๘ 
           [๒๑๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่เห็นอาบัติ   แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์  ๘  คือ :- 
           ๑.   ห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ                     
           ๒.  ห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.   ทําการไต่สวน 
           ๔.   เริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ๕.  ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ๖.   โจทภิกษุอื่น 
           ๗.  ให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ๘.  ช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๘  นี้แล  สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ  
                   วัตรที่ไม่ควรระงับ  ๔๓  ข้อ  ๘  หมวด 
                   ในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ   จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 127 
                   วัตรที่ควรระงับ  ๔๓  ข้อ  ๘  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๒๑๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม   ฐาน 
ไม่เห็นอาบัติ  แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕   คือ :- 
           ๑.  ไม่ให้อุปสมบท 
           ๒.  ไม่ให้นิสัย  
           ๓.  ไม่ให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.   แม้ได้รับสมมติแล้ว   ก็ไม่สั่งสอนภิกษุณี 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล   สงฆ์พึงระงับ 
อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๒๑๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม   ฐาน 
ไม่เห็นอาบัติ  แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์  ๕  แม้อื่นอีก คือ :- 
           ๑.   สงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ  เพราะอาบัติใด  ไม่ 
เห็นอาบัตินั้น 
           ๒.  ไม่ต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๓.  ไม่ต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๔.  ไม่ติกรรม 
           ๕.  ไม่ติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 128 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕ นี้แล   สงฆ์พึงระงับ 
อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๒๑๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม   ฐาน 
ไม่เห็นอาบัติ   แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕   แม้อื่นอีก   คือ :- 
           ๑.   ไม่ยินดีการกราบไหว้  ของปกตัตตะภิกษุ              
           ๒.  ไม่ยินดีการยืนรับ  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.  ไม่ยินดีอัญชลีกรรม  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๔.   ไม่ยินดีสามีจิกรรม  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๕   ไม่ยินดีการนําอาสนะมาให้  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล  สงฆ์พึงระงับ 
อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่   ๔ 
           [๒๑๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม   ฐาน 
ไม่เห็นอาบัติ   แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕   แม้อื่นอีก   คือ :-  
           ๑.   ไม่ยินดีการนําที่นอนมาให้   ของปกตัตตะภิกษุ       
           ๒.   ไม่ยินดีการนําน้ําล้างเท้ามาให้   การตั้งตั่งรองเท้าให้   ของปก- 
ตัตตะภิกษุ                                                                     
           ๓.   ไม่ยินดีการตั้งกระเบื้องเช็ดเท้าให้  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๔.   ไม่ยินดีการรับบาตรจีวร  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๕.  ไม่ยินดีการถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา  ของปกตัตตะภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 129 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕  นี้แล  สงฆ์พึงระงับ 
อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๕   
           [๒๒๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม    ฐาน 
ไม่เห็นอาบัติ   แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕   แม้อื่นอีก   คือ :- 
           ๑.  ไม่กําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยศีลวิบัติ 
           ๒.  ไม่กําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยอาจารวิบัติ 
           ๓.  ไม่กําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยทิฏฐิวิบัติ 
           ๔.  ไม่กําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยอาชีววิบัติ 
           ๕.  ไม่ยุภิกษุกับภิกษุให้แตกกัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล  สงฆ์พึงระงับ 
อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๒๒๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม   ฐาน 
ไม่เห็นอาบัติ  แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕  แม้อื่นอีก  คือ :- 
           ๑.   ไม่ใช้เครื่องนุ่งห่มอย่างคฤหัสถ์ 
           ๒.  ไม่ใช้เครื่องนุ่งห่มอย่างเดียรถีย์ 
           ๓.  ไม่คบพวกเดียรถีย์ 
           ๔.  คบพวกภิกษุ 
           ๕.  ศึกษาสิกขาของภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 130 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕  นี้แล้ว   สงฆ์พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่   ๗ 
           [๒๒๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม   ฐาน 
ไม่เห็นอาบัติ   แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕ แม้อื่นอีก  คือ:- 
           ๑.   อยู่ในอาวาสมีเครื่องมุงเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ    
           ๒.   อยู่ในอนาวาสมีเครื่องมุงเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.   อยู่ในอาวาส   หรือในอนาวาส   มีเครื่องมุงเดียวกันกับปกตัตตะ 
ภิกษุ 
           ๔.   เห็นปกตัตตะภิกษุแล้วลุกจากอาสนะ 
           ๕.   ไม่รุกรานปกตัตตะภิกษุ   ข้างในหรือข้างนอกวิหาร 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล   สงฆ์พึงระงับ 
อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๘ 
           [๒๒๓]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม   ฐาน 
ไม่เห็นอาบัติ   แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๘   คือ. 
           ๑.  ไม่ห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ           
           ๒.  ไม่ห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.   ไม่ทําการไต่สวน 
           ๔.  ไม่เริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ๕.  ไม่ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ๖.  ไม่โจทภิกษุอื่น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 131 
           ๗.  ไม่ให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ๘.  ไม่ช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๘ นี้แล   สงฆ์พึงระงับ 
อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ. 
                             วัตรที่ควรระงับ   ๔๓   ข้อ ๘  หมวด 
                     ในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ  จบ  
              วิธีระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ 
           [๒๒๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็แลวิธีระงับอุกเขปนียกรรมฐานไม่ 
เห็นอาบัติ   พึงระงับอย่างนี้  
           ภิกษุฉันนะนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์  ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า  ไหว้เท้า 
ภิกษุผู้แก่กว่า  นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี   แล้วกล่าวคําขอระงับกรรมนั้น 
อย่างนี้ว่าดังนี้ :- 
            คําขอระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ 
           ท่านเจ้าข้า  ข้าพเจ้าถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ 
เห็นอาบัติแล้วประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัว 
ได้   ข้าพเจ้าขอระงับ อุกเขปนียกรรมฐานไม่เห็นอาบัติ 
           พึงขอแม้ครั้งที่สอง  พึงขอแม้ครั้งที่สาม   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 132 
           ภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติจตุตถ- 
กรรมวาจา   ว่าดังนี้ :-                                                                    
        กรรมวาจาระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ 
                      ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    พระฉันนะนั้น 
           ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม     ฐานไม่เห็นอาบัติแล้ว  ประ 
           พฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้ ขอ 
           ระงับ อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติถ้าความพร้อม 
           พรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรมฐาน 
           ไม่เห็นอาบัติ  แก่พระฉันนะ  นี้เป็นญัตติ 
                      ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า พระฉันนะนี้ถูก 
           สงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติแล้ว   ประพฤติ 
           โดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง  ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้  ขอระงับ 
           อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่เห็นอาบัติ  สงฆ์ระงับอุกเขปนีย 
           กรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติ  แก่พระฉันนะ การระงับอุกเขป 
           นียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ  แก่พระฉันนะ  ชอบแก่ท่าน 
           ผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้- 
           นั้นพึงพูด 
                      ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง.... 
                      ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม  ท่านเจ้าข้า  ขอ 
           สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  พระฉันนะนี้ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม 
           ฐานไม่เห็นอาบัติแล้ว    ประพฤติโดยชอบ    หายเย่อหยิ่ง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 133 
           ประพฤติแล้วแก้ตัวได้  บัดนี้ขอระงับอุกเขปนียกรรม 
           ฐานไม่เห็นอาบัติ   สงฆ์ระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ 
           เห็นอาบัติแก่พระฉันนะ   ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึง 
           เป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่เห็นอาบัติ  อันสงฆ์ระงับ 
           แล้วแก่พระฉันนะ  ชอบแก่สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้า 
           ทรงความนี้ไว้อย่างนี้. 
                       อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่เห็นอาบัติที่ ๕ จบ 
                   อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
                                         เรื่องพระฉันนะ 
           [๒๒๕]  โดยสมัยนั้น         พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่  ณ 
โฆสิตาราม  เขตพระนครโกสัมพี  ครั้งนั้น  ท่านพระฉันนะต้องอาบัติเเล้ว 
ไม่ปรารถนาจะทําคืนอาบัติ     บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย....ต่างก็เพ่งโทษ 
ติเตียน    โพนทะนาว่า     ไฉนท่านพระฉันนะต้องอาบัติแล้ว     จึงได้ไม่ 
ปรารถนาจะทําคืนอาบัติเล่า  แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
                                        ทรงสอบถาม 
           ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์   ในเพราะ 
เหตุเป็นเค้ามูลนั้น     ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น    เเล้วทรงสอบถามภิกษุทั้ง 
หลายว่า  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 134 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ได้ยินว่า    ภิกษุฉันนะต้องอาบัติแล้ว    ไม่ 
ปรารถนาจะทําคืนอาบัติ   จริงหรือ? 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า  จริง   พระพุทธเจ้าข้า. 
                                             ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงติเตียนว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การ 
กระทําของภิกษุโมฆบุรุษนั้นนั่น    ไม่เหมาะ    ไม่สม    ไม่ควร    มิใช่กิจ 
ของสมณะใช้ไม่ได้ไม่ควรทํา    ไฉนภิกษุโมฆบุรุษนั้น    ต้องอาบัติแล้ว 
จึงไม่ปรารถนาจะทําคืนอาบัติเล่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การกระทําของ 
ภิกษุโมฆบุรุษนั้นนั่น    ไม่เป็นไปเพื่อควานเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อม 
ใส...ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ถ้าเช่นนั้น      สงฆ์จงทําอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่ 
ภิกษุฉันนะ   คือ   ห้ามสมโภคกับสงฆ์. 
               วิธีทําอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
           [๒๒๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แล   วิธีทําอุกเขปนียกรรม   ฐาน 
ไม่ทําคืนอาบัติ   พึงทําอย่างนี้ :- 
           พึงโจทภิกษุฉันนะก่อน   ครั้นแล้วพึงให้เธอให้การ    แล้วพึงปรับ 
อาบติ    ครั้นแล้วภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ   พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจาว่าดังนี้:-   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 135 
  กรรมวาจาทําอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
                ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  พระฉันนะนี้ 
    ต้องอาบัติแล้ว   ไม่ปรารถนาจะทําคืนอาบัติ   ถ้าความ 
    พร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์พึงทําอุกเขปนียกรรม 
    ฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่พระฉันนะ  คือ ห้ามสมโภคกับสงฆ์   
    นี้เป็นญัตติ 
                ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   พระฉันนะนี้ 
    ต้องอาบัติแล้ว   ไม่ปรารถนาจะทําคืนอาบัติ   สงฆ์ทํา 
    อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่พระฉันนะ   คือ 
    ห้ามสมโภคกับสงฆ์   ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็น 
    ผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง.... 
                ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม   ท่านเจ้าข้า 
    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   พระฉันนะนี้ต้องอาบัติแล้ว   ไม่ 
    ปรารถนาจะทําคืนอาบิด  สงฆ์ทําอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ 
    ทําคืนอาบัติแก่พระฉันนะ  คือ  ห้ามสมโภคกับสงฆ์    การ 
    ทําอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่พระฉันนะ  คือ 
    ห้ามสมโภคกับสงฆ์    ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็น 
    ผู้นิ่ง ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 136 
                       อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    สงฆ์ทําแล้ว 
           แก่พระฉันนะ   คือ   ห้ามสมโภคกับสงฆ์    ชอบแก่สงฆ์  
           เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้  อย่างนี้ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พวกเธอจงบอกภิกษุผู้อยู่ในอาวาสต่อ ๆ ไปว่า 
พระฉันนะอันสงฆ์ทําอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติแล้ว   คือ  ห้าม 
สมโภคกับสงฆ์. 
                ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๒๒๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓ เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้ว 
ไม่ดี  คือทําลับหลัง ๑  ไม่สอบถามก่อนแล้วทํา ๑   ทําไม่ตามปฏิญาณ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  ที่ประกอบ 
ด้วยองค์ ๓ นี้แล     เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้ว 
ไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๒  
           [๒๒๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม ฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย 
และระงับแล้วไม่ดี    คือ   ทําเพราะไม่ต้องอาบัติ        ทําเพราะอาบัติมิใช่ 
เทสนาคามินี ๑   ทําเพราะอาบัติที่แสดงแล้ว  ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 137 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ที่ 
ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๒๒๙]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็น 
วินัย    และระงับแล้วไม่ดี   คือ    ไม่โจทก่อนแล้วทํา ๑    ไม่ให้จําเลยให้ 
การก่อนแล้วทํา ๑    ไม่ปรับอาบัติแล้วทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ที่ 
ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๒๓๐]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติ    ที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่ 
เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ทําลับหลัง ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑ 
สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ที่  
ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นธรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย     และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๒๓๑]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติ    ที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 138 
เป็นวินัย     และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ไม่ยอมสอบถามก่อนแล้วทํา ๑   ทํา 
โดยไม่เป็นธรรม ๑    สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ที่ 
ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๒๓๒]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติ    ที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่ 
เป็นวินัย   และระงับแล้ว ไม่ดี   คือ   ไม่ทําตามปฏิญาณ ๑   ทําโดยไม่เป็น 
ธรรม ๑    สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   ที่ประ- 
กอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับ 
แล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๗ 
           [๒๓๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็น 
วินัย   และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ทําเพราะไม่ต้องอาบัติ ๑   ทําโดยไม่เป็น 
ธรรม ๑    สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   ที่ 
ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และ 
ระงับแล้วไม่ดี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 139 
                                            หมวดที่  ๘ 
           [๒๓๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติที่ประกอบด้วยองค์  ๓ แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็น 
วินัย    และระงับแล้วไม่ดี    คือ    ทําเพราะอาบัติมิใช่เป็นเทสนาคามินี ๑ 
ทําโดยไม่เป็นธรรม   ๑    สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ที่  
ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๙ 
           [๒๓๕]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติที่ประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็น 
วินัย     และระงับแล้วไม่ดี    คือ    ทําเพราะอาบัติที่แสดงแล้ว      ทําโดย  
ไม่เป็นธรรม  ๑     สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑   
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ที่ 
ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย    และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๑๐ 
           [๒๓๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็น 
วินัย     และระงับแล้วไม่ดี     คือ   ไม่โจทก่อนแล้วทํา ๑    ทําโดยไม่เป็น 
ธรรม ๑  สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 140 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ที่ 
ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๑๑ 
           [๒๓๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติที่ประกอบด้วยองค์   ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็น 
วินัย    และระงับแล้วไม่ดี    คือ    ไม่ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา  ๑    ทํา 
โดยไม่เป็นธรรม ๑    สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ที่ 
ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่     ๑๒ 
           [๒๓๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก     เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็น 
วินัย    และระงับแล้วไม่ดี    คือ     ไม่ปรับอาบัติแล้วทํา  ๑    ทําโดยไม่ 
เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ที่ 
ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                    ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                ในอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 141 
                   ลักษณะกรรมเป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑  
           [๒๓๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม     ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติที่ประกอบด้วยองค์  ๓    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และ 
ระงับดีแล้ว  คือ  ทําต่อหน้า  ๑  สอบถามก่อนแล้วทํา  ๑   ทําตามปฏิญาณ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ที่ 
ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับ 
ดีแล้ว . 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๒๔๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก     เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย  
และระงับดีแล้ว   คือ   ทําเพราะต้องอาบัติ  ๑   ทําเพราะอาบัติเป็นเทสนา- 
คามินี ๑    ทําเพราะอาบัติยังมิได้แสดง   
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   ที่  
ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับ 
ดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๒๔๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย 
และระงับดีแล้ว    คือ    โจทก่อนแล้วทํา  ๑   ให้จําเลยให้การแล้วทํา   ๑ 
ปรับอาบัติแล้วทํา ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 142 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ที่ 
ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย     และระงับ 
ดีแล้ว . 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๒๔๒]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติ  ที่ประกอบด้วยองค์  ๓   แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย 
และระงับดีแล้ว    คือ   ทําต่อหน้า  ๑   ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์พร้อมเพรียง 
กันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ที่ 
ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย     และระงับ 
ดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๒๔๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย 
และระงับดีแล้ว    คือ   สอบถามก่อนแล้วทํา  ๑    ทําโดยธรรม  ๑     สงฆ์ 
พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   ที่  
ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับ 
ดีแล้ว.                                                 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๒๔๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 143 
และระงับดีแล้ว   คือ   ทําตามปฏิญาณ  ๑    ทําโดยธรรม ๑    สงฆ์พร้อม 
เพรียงกันทํา ๑ 
           ทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  ที่ 
ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดี 
แล้ว. 
                                            หมวดที่  ๗ 
           [๒๔๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และ 
ระงับดีแล้ว   คือ   ทําเพราะต้องอาบัติ  ๑   ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์พร้อม 
เพรียงกันทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  ที่ 
ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   ระงับดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๘ 
           [๒๔๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และ 
ระงับดีแล้ว  คือ  ทําเพราะอาบัติเป็นเทศนาคามินี ๑   ทําโดยธรรม ๑  สงฆ์ 
พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  ที่ 
ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดี 
แล้ว.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 144 
                                            หมวดที่  ๙ 
          [๒๔๗]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และ 
ระงับดีแล้ว  คือ  ทําเพราะอาบัติที่ยังมิได้แสดง ๑   ทําโดยธรรม ๑    สงฆ์ 
พร้อมเพรียงกันทํา  ๑ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  ที่ 
ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดี 
แล้ว. 
                                            หมวดที่  ๑๐ 
         [๒๔๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และ 
ระงับดีแล้ว  คือ  โจทก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์พร้อมเพรียง 
กันทํา  ๑ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ที่ 
ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดี 
แล้ว .                                                  
                                            หมวดที่  ๑๑ 
         [๒๔๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และ 
ระงับดีแล้ว   คือ   ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา  ๑   ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์ 
พร้อมเพรียงกันทํา ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 145 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   ที่ 
ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดี 
แล้ว. 
                           หมวดที่  ๑๒ 
           [๒๕๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติ   ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย 
และระงับดีแล้ว   คือ   ปรับอาบัติแล้วทํา ๑   ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์พร้อม 
เพรียงกันทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   ประ- 
กอบด้วยองค์ ๓ นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว .   
                       ลักษณะกรรมเป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                 ในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  จบ 
                            ข้อที่สงฆ์จํานง  ๖  หมวด 
                                          หมวดที่    ๑ 
           [๒๕๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓  เมื่อสงฆ์ 
จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  คือก่อความบาดหมาง 
ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อฉาว   ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์  ๑ 
เป็นพาล  ไม่ฉลาด   มีอาบัติมาก   มีมารยาทไม่สมควร ๑   อยู่คลุกคลีกับ 
คฤหัสถ์ด้วยการคลุกคลีอันไม่สมควร  ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 146 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
พึงลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๒๕๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   คือเป็นผู้มีศีล 
วิบัติในอธิศีล  ๑  เป็นผู้มีอาจารวิบัติ    ในอัธยาจาร  ๑   เป็นผู้มีทิฏฐิวิบัติ 
ในอติทิฏฐิ  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
พึงลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่    ๓ 
           [๒๕๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่น 
อีก   เมื่อสงฆ์จํานงจะพึงลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  คือ 
กล่าวติเตียนพระพุทธเจ้า  ๑   กล่าวติเตียนพระธรรม ๑    กล่าวติเตียนพระ 
สงฆ์  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
พึงลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๒๕๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่ภิกษุ ๓ รูป   คือรูปหนึ่งเป็นผู้ก่อความบาดหมาง 
ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ทําความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ ๑   รูป  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 147 
หนึ่งเป็นพาล   ไม่ฉลาด   มีอาบัติมาก   มีมรรยาทไม่สมควร ๑   รูปหนึ่ง 
อยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์  ด้วยการคลุกคลีอันไม่สมควร ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ 
ทําคืนอาบัติแก่ภิกษุ ๓ รูปนี้แล. 
                                            หมวดที่  ๕   
           [๒๕๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  แก่ภิกษุ ๓ รูป  แม้อื่นอีก  คือรูปหนึ่งเป็นผู้มีศีลวิบัติ 
ในอธิศีล ๑    รูปหนึ่งเป็นผู้มีอาจารวิบัติ  ในอัธยาจาร  ๑   รูปหนึ่งเป็นผู้ 
มีทิฏฐิวิบัติ  ในอติทิฏฐิ   ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ 
ทําคืนอาบัติแก่ภิกษุ ๓ รูปนี้แล.          
                                            หมวดที่ ๖ 
           [๒๕๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่ภิกษุ  ๓   รูปแม้อื่นอีก   คือ   รูปหนึ่งกล่าวติเตียน 
พระพุทธเจ้า  ๑   รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระธรรม ๑  รูปหนึ่งกล่าวติเตียน 
พระสงฆ์ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ 
ทําคืนอาบัติแก่ภิกษุ ๓ รูปนี้แล. 
                              ข้อที่สงฆ์จํานง   ๖  หมวด 
                  ในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 148 
      วัตร  ๔๓  ข้อ  ในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
           [๒๕๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม  ฐาน 
ไม่ทําคืนอาบัติแล้ว  ต้องประพฤติชอบ 
           วิธีประพฤติชอบในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัตินั้นดังนี้ :- 
           ๑.  ไม่พึงให้อุปสมบท                                                  
           ๒.  ไม่พึงให้นิสัย 
           ๓.  ไม่พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.  แม้ได้สมมติแล้ว  ก็ไม่พึงสั่งสอนภิกษุณี 
           ๖.  สงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   เพราะอาบัติใด 
                 ไม่พึงต้องอาบัตินั้น 
           ๗.  ไม่ต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๘.  ไม่พึงต้องอาบัติอัน เลวทรามกว่านั้น 
           ๙.   ไม่พึงติกรรม 
        ๑๐.  ไม่พึงติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
        ๑๑.  ไม่พึงยินดีการกราบไหว้   ของปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๒.  ไม่พึงยินดีการยืนรับ  ของปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๓.  ไม่พึงยินดีอัญชลีกรรม  ของปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๔.  ไม่พึงยินดีสามีจิกรรม  ของปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๕.  ไม่พึงยินดีการนําอาสนะมาให้  ของปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๖.  ไม่พึงยินดีการนําที่นอนมาให้   ของปกตัตตะภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 149 
        ๑๗.   ไม่พึงยินดีการนําน้ําล้างเท้ามาให้    การตั้งตั่งรองเท้าให้   ของ 
                  ปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๘.   ไม่พึงยินดีการตั้งกระเบื้องเช็ดเท้าให้   ของปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๙.   ไม่พึงยินดีการรับบาตร  จีวร  ของปกตัตตะภิกษุ 
        ๒๐.   ไม่พึงยินดีการถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา  ของปกตัตตะภิกษุ 
        ๒๑.   ไม่พึงกําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยศีลวิบัติ 
        ๒๒.   ไม่พึงกําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยอาจารวิบัติ 
        ๒๓.  ไม่พึงกําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยทิฏฐิวิบัติ  
        ๒๔.   ไม่พึงกําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยอาชีววิบัติ 
        ๒๕.  ไม่พึงยุภิกษุกับภิกษุให้แตกกัน 
        ๒๖.   ไม่พึงใช้เครื่องนุ่งห่มอย่างคฤหัสถ์ 
        ๒๗.   ไม่พึงใช้เครื่องนุ่งห่มอย่างเดียรถีย์ 
        ๒๘.   ไม่พึงคบพวกเดียรถีย์ 
        ๒๙.  พึงคบพวกภิกษุ 
        ๓๐.   พึงศึกษาสิกขาของภิกษุ 
        ๓๑.   ไม่พึงอยู่ในอาวาสมีเครื่องมุงเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
        ๓๒.   ไม่พึงอยู่ในอนาวาสมีเครื่องมุงเดียวกัน กับปกตัตตะภิกษุ 
        ๓๓.   ไม่พึงอยู่ในอาวาส   หรือในอนาวาสมีเครื่องมุงเดียวกันกับ 
                  ปกตัตตะภิกษุ 
        ๓๔.   เห็นปกตัตตะภิกษุแล้วพึงลุกจากอาสนะ 
        ๓๕.  ไม่พึงรุกรานปกตัตตะภิกษุ  ข้างในหรือข้างนอกวิหาร  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 150 
        ๓๖.  ไม่พึงห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
        ๓๗.   ไม่พึงห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
        ๓๘.  ไม่พึงทําการไต่สวน 
        ๓๙.  ไม่พึงเริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
        ๔๐.   ไม่พึงยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
        ๔๑.  ไม่พึงโจทภิกษุอื่น 
        ๔๒.  ไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การ 
        ๔๓.  ไม่พึงช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน  
                 วัตร  ๔๓  ข้อ  ในอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติ จบ 
                                สงฆ์ลงโทษและระงับ 
           [๒๕๘]  ครั้งนั้น  สงฆ์ได้ลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
แก่พระฉันนะ  คือ   ห้ามสมโภคกับสงฆ์    ท่านถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่ทําคืนอาบัติแล้ว   ได้ไปจากอาวาสนั้น   สู่อาวาสอื่น    ภิกษุทั้งหลาย 
ในอาวาสอื่นนั้น  ไม่กราบไหว้  ไม่ยืนรับ   ไม่ทําอัญชลีกรรม   ไม่ทําสามี 
จิกรรม  ไม่สักการะ  ไม่เคารพ  ไม่นับถือ ไม่บูชา  ท่านอันภิกษุทั้งหลาย 
ไม่สักการะ   ไม่เคารพ   ไม่นับถือ    ไม่บูชาอยู่  เป็นผู้ไม่มีใครทําสักการะ 
จึงได้ไปจากอาวาสนั้น   สู่อาวาสอื่น   แม้ภิกษุทั้งหลายในอาวาสอื่นนั้นก็ไม่ 
กราบไหว้  ไม่ยืนรับ   ไม่ทําอัญชลีกรรม   ไม่ทําสามีจิกรรม   ไม่สักการะ 
ไม่เคารพ    ไม่นับถือ   ไม่บูชา   ท่านอันภิกษุทั้งหลาย   ไม่สักการะ   ไม่  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 151 
เคารพ   ไม่นับถือ   ไม่บูชา   เป็นผู้ไม่มีใครทําสักการะ  จึงได้ไปจากอาวาส 
นั้น   สู่อาวาสอื่น   แม้ภิกษุทั้งหลายในอาวาสอื่นนั้นก็ไม่กราบไหว้   ไม่ยืน 
รับ  ไม่ทําอัญชลีกรรม  ไม่ทําสามีจิกรรม   ไม่สักการะ   ไม่เคารพ  ไม่นับ 
ถือ  ไม่บูชา  ท่านอันภิกษุทั้งหลา   ไม่สักการะ  ไม่เคารพ  ไม่นับถือ ไม่ 
บูชาอยู่   เป็นผู้ไม่มีใครทําสักการะ   จึงกลับมาสู่พระนครโกสัมพีอีกตามเดิม 
ได้ประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้  จึงเข้าไปหาภิกษุทั้ง 
หลายแล้วกล่าวอย่างนี้ว่า    อาวุโสทั้งหลาย    ผมถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  แล้วประพฤติโดยชอบ   หาเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัว 
ได้   ผมจะพึงปฏิบัติอย่างไรต่อไป  ภิกษุทั้งหลายเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้น 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าเช่นนั้น   สงฆ์ 
จงระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  แก่ภิกษุฉันนะ. 
                  วัตรที่ไม่ควรระงับ  ๔๓  ข้อ  ๘  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๒๕๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   คือ :- 
           ๑.  ให้อุปสมบท                         
           ๒.  ให้นิสัย 
           ๓.   ให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.   รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.  แม้รับสมมติแล้วก็ยังสั่งสอนภิกษุณี  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 152 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕  นี้แล     สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๒๖๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕  แม้อื่นอีก 
สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  คือ :- 
           ๑.  สงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติเพราะอาบัติใดต้อง 
อาบัตินั้น 
           ๒.  ต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๓.  ต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๔.    ติกรรม 
           ๕.  ติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล     สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๒๖๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕  แม้อื่นอีก 
สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  คือ:- 
           ๑.  ยินดีการกราบไหว้  ของปกตัตตะภิกษุ           
           ๒. ยินดีการยืนรับ  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.  ยินดีอัญชลีกรรม  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๔.  ยินดีสามีจิกรรม  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๕.  ยินดีการนําอาสนะมาให้  ของปกตัตตะภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 153 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่   ๔ 
           [๒๖๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕  แม้อื่นอีก 
สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   คือ :- 
           ๑.  ยินดีการนําที่นอนมาให้  ของปกตัตตะภิกษุ             
           ๒.  ยินดีการนําน้ําล้างเท้ามาให้  การตั้งตั่งรองเท้าให้  ของปกตัตตะ 
ภิกษุ 
           ๓.   ยินดีการตั้งกระเบื้องเช็ดเท้าให้   ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๔.   ยินดีการรับบาตรและจีวร   ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๕.  ยินดีการถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา  ของปกตัตตะภิกษุ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๒๖๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕  แม้อื่นอีก 
สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    คือ:- 
           ๑.  กําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยศีลวิบัติ                    
           ๒.  กําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยอาจารวิบัติ 
           ๓.  กําจัดปกตัตตะภิกษุ  ด้วยทิฏฐิวิบัติ 
           ๔.  กําจัด ปกตัตตะภิกษุ  ด้วยอาชีววิบัติ 
           ๕.  ยุภิกษุกับภิกษุให้แตกกัน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 154 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕  นี้แล     สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๒๖๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕  แม้อื่นอีก 
สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ คือ:- 
           ๑.   ใช้เครื่องนุ่งห่มอย่างคฤหัสถ์                     
           ๒.   ใช้เครื่องนุ่งห่มอย่างเดียรถีย์ 
           ๓.   คบพวกเดียรถีย์ 
           ๔.  ไม่คบพวกภิกษุ 
           ๕.   ไม่ศึกษาสิกขาของภิกษุ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕  นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๗ 
           [๒๖๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ แม้อื่นอีก 
สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   คือ :- 
           ๑.  อยู่ในอาวาสมีเครื่องมุงเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.  อยู่ในอนาวาสมีเครื่องมุงเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.   อยู่ในอาวาส   หรือในอนาวาส   มีเครื่องมุงเดียวกันกับปกตัตตะ 
ภิกษุ 
           ๔.  เห็นปกตัตตะภิกษุแล้วไม่ลุกจากอาสนะ 
           ๕.  รุกรานปกตัตตะภิกษุ  ข้างในหรือข้างนอกวิหาร  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 155 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๘ 
           [๒๖๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๘  สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   คือ:- 
           ๑.  ห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.  ห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.   ทําการไต่สวน 
           ๔.  เริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ๕.   ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ๖.   โจทภิกษุอื่น 
           ๗.   ให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ๘.   ช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๘  นี้แล     สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
               วัตรที่ไม่ควรระงับ  ๔๓  ข้อ ๘ หมวด 
               ในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 156 
                 วัตรที่ควรระงับ  ๔๓  ข้อ  ๘  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๒๖๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕   สงฆ์พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    คือ :-  
           ๑.  ไม่ให้อุปสมบท                             
           ๒.  ไม่ให้นิสัย 
           ๓.  ไม่ให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.  แม้ได้รับสมมติแล้วก็ไม่สั่งสอนภิกษุณี 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕ นี้แล     สงฆ์พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๒๖๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ แม้อื่นอีก 
สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    คือ :-  
           ๑.  สงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    เพราะอาบัติใด 
                 ไม่ต้องอาบัตินั้น 
           ๒.  ไม่ต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๓.  ไม่ต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๔.  ไม่ติกรรม 
           ๕.  ไม่ติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 157 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕  นี้แล    สงฆ์พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๒๖๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕  แม้อื่นอีก 
สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    คือ :- 
           ๑.  ไม่ยินดีการกราบไหว้    ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.  ไม่ยินดีการยืนรับ   ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.  ไม่ยินดีอัญชลีกรรม    ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๔.  ไม่ยินดีสามีจิกรรม    ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๕.  ไม่ยินดีการนําอาสนะมาให้    ของปกตัตตะภิกษุ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์   ๕  นี้แล    สงฆ์พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๒๗๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕  แม้อื่น 
อีก    สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    คือ:- 
           ๑.  ไม่ยินดีการนําที่นอนมาให้    ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.  ไม่ยินดีการนําน้ําล้างเท้ามาให้    การตั้งตั่งรองเท้าให้     ของ 
ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.  ไม่ยินดีการตั้งกระเบื้องเช็ดเท้าให้    ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๔.  ไม่ยินดีการรับบาตรจีวร    ของปกตัตตะภิกษุ 
           ๕.  ไม่ยินดีการถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา     ของปกตัตตะภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 158 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕  นี้แล    สงฆ์พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๕   
           [๒๗๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕    แม้อื่น 
อีก    สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   คือ :- 
           ๑.  ไม่กําจัดปกตัตตะภิกษุ    ด้วยศีลวิบัติ                     
           ๒. ไม่กําจัดปกตัตตะภิกษุ    ด้วยอาจารวิบัติ 
           ๓.  ไม่กําจัดปกตัตตะภิกษุ    ด้วยทิฏฐิวิบัติ 
           ๔.  ไม่กําจัดปกตัตตะภิกษุ    ด้วยอาชีววิบัติ 
           ๕.  ไม่ยุภิกษุกับภิกษุให้แตกกัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล    สงฆ์พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๒๗๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์      แม้อื่น 
อีก    สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติคือ:- 
           ๑.  ไม่ใช้เครื่องนุ่งห่มอย่างคฤหัสถ์                        
           ๒.  ไม่ใช้เครื่องนุ่งห่มอย่างเดียรถีย์ 
           ๓.  ไม่คบพวกเดียรถีย์ 
           ๔.  คบพวกภิกษุ 
           ๕.  ศึกษาสิกขาของภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 159 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล    สงฆ์พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่  ๗ 
           [๒๗๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕  แม้อื่น 
อีก    สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    คือ :- 
           ๑.  ไม่อยู่ในอาวาสมีเครื่องมุงเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.  ไม่อยู่ในอนาวาสมีเครื่องมุงเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.   ไม่อยู่ในอาวาส    หรือในอนาวาส    มีเครื่องมุงเดียวกันกับ 
                  ปกตัตตะภิกษุ 
           ๔.    เห็นปกตัตตะภิกษุแล้วลุกจากอาสนะ 
           ๕.  ไม่รุกรานปกตัตตะภิกษุ     ข้างในหรือข้างนอกวิหาร 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๕  นี้แล     สงฆ์พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                                            หมวดที่   ๘ 
           [๒๗๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๘  แม้อื่น 
อีก    สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   คือ :- 
           ๑.  ไม่ห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ                             
           ๒.  ไม่ห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.  ไม่ทําการไต่สวน 
           ๔.  ไม่เริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ๕.  ไม่ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 160 
           ๖.  ไม่โจทภิกษุอื่น 
           ๗.  ไม่ให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ๘.  ไม่ช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๘  นี้แล   สงฆ์พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติ. 
                         วัตรที่ควรระงับ   ๔๓  ข้อ  ๘ หมวด 
                 ในอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    จบ 
               วิธีระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
           [๒๗๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล   วิธีระงับอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่ทําคืนอาบัติ    พึงระงับอย่างนี้  
           ภิกษุฉันนะนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์   ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้ 
เท้าภิกษุผู้แก่กว่า     นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี     แล้วกล่าวคําขอระงับ 
กรรมนั้นอย่างนี้     ว่าดังนี้ :- 
           คําขอระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่คืนอาบัติ 
           ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ 
ทําคืนอาบัติ    แล้วประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติ 
แก้ตัวได้  ข้าพเจ้าขอระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 161 
           พึงขอแม้ครั้งที่สอง  พึงขอแม้ครั้งที่สาม 
           ภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติจตุตถ- 
กรรมวาจา    ว่าดังนี้:- 
       กรรมวาจาระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ 
                      ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   พระฉันนะนี้ 
           ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติแล้ว  ประ- 
           พฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้ 
           ขอระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  ถ้าความ 
           พร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว     สงฆ์พึงระงับอุกเขปนีย- 
           กรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติแก่พระฉันนะ  นี้เป็นญัตติ      
                      ท่านเจ้าข้า พระฉันนะนี้ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม 
           ฐานไม่ทําคืนอาบัติแล้ว    ประพฤติโดยชอบ  หายเย่อหยิ่ง 
           ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้  ขอระงับอุกเขปนียกรรม   ฐาน 
           ไม่ทําคืนอาบัติ  สงฆ์ระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืน 
           อาบัติแก่พระฉันนะ   การระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทํา 
           อาบัติคืนแก่พระฉันนะ  ชอบแก่ท่านผู้ใด ท่านผู้นั้นพึงนิ่ง 
           ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 162 
               ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง.... 
               ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม  ท่านเจ้าข้า   ขอ 
   สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า พระฉันนะนี้ ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม 
   ฐานไม่ทําคืนอาบัติแล้ว   ประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง 
   ประพฤติแก้ตัวได้  บัดนี้ขอระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ 
   ทําคืนอาบัติ    สงฆ์ระงับอุเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืน 
   อาบัติแก่พระฉันนะ    การระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ 
   ทําคืนอาบัติแก่พระฉันนะ  ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้น 
   พึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด 
               อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ทําคืนอาบัติ  อันสงฆ์ระงับ 
   แล้วแก่พระฉันนะ  ชอบแก่สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้า 
   ทรงความนี้ไว้อย่างนี้. 
        อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ทําคืนอาบัติ   ที่ ๖   จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 163 
             อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
                                   เรื่องพระอริฏฐะ 
           [๒๗๖]  สมัยนั้น   พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่   ณ  พระ- 
เชตวัน  อารามของอนาถบิณฑิกคหบดี    เขตพระนครสาวัตถี    ครั้งนั้น 
พระอริฏฐะผู้เกิดในตระกูลพรานแร้ง   มีทิฏฐิอันเป็นบาปเห็นปานนี้เกิดขึ้น 
ว่า    เรารู้ทั่วถึงธรรมที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้ว โดยประการที่ 
ตรัสว่า   เป็นธรรมทําอันตราย     ธรรมเหล่านั้นหาอาจทําอันตรายแก่ผู้เสพ 
ได้จริงไม่,    ภิกษุหลายรูปด้วยกันได้ทราบข่าวว่า     พระอริฏฐะผู้เกิดใน 
ตระกูลพรานแร้งมีทิฏฐิอันเป็นบาปเห็นปานนี้เกิดขึ้นว่า    เรารู้ทั่วถึงธรรม 
ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้วโดยประการที่ตรัสว่า    เป็นธรรมทํา 
อันตรายธรรมเหล่านั้นหาอาจทําอันตรายแก่ผู้เสพได้จริงไม่   แล้วพากันเข้า 
ไปหาพระอริฏฐะผู้เกิดในตระกูลพรานแร้ง   ถามว่า    อาวุโสอริฏฐะ    ได้ 
ยินว่า   ท่านมีทิฏฐิอันเป็นบาปเห็นปานนี้เกิดขึ้นว่า     ข้าพเจ้ารู้ทั่วถึงธรรม 
ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้ว โดยประการที่ตรัสว่า     เป็นธรรมทํา 
อันตรายธรรมเหล่านั้นหาอาจทําอันตรายแก่ผู้เสพได้จริงไม่ดังนี้    จริงหรือ? 
           พระอริฏฐะตอบว่า    จริงเหมือนอย่างนั้นแล    อาวุโสทั้งหลาย 
ผมรู้ทั่วถึงธรรมที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้วโดยประการที่ตรัสว่า 
เป็นธรรมทําอันตราย   ธรรมเหล่านั้นหาอาจทําอันตรายแก่ผู้เสพได้จริงไม่. 
           ภิกษุทั้งหลายกล่าวห้ามว่า    อาวุโสอริฏฐะ    ท่านอย่าได้พูดเช่นนั้น 
ท่านอย่าได้กล่าวตู่พระผู้มีพระภาคเจ้า    การกล่าวตู่พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ดี  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 164 
แน่    พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ได้ตรัสอย่างนั้นเลย     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ธรรมอันทําอันตรายไว้โดยปริยายเป็นอันมาก     ก็แลธรรมเหล่านั้นอาจทํา 
อันตรายแก่ผู้เสพได้จริง    กามทั้งหลายพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   มีความ 
ยินดีน้อย  มีทุกข์มาก   มีความคับแค้นมาก   โทษในกามทั้งหลายนี้มากยิ่ง 
นัก   กามทั้งหลายพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   เปรียบเหมือนร่างกระดูก   มี 
ทุกข์มาก   มีความคับแค้นมาก   โทษในกามทั้งหลายนี้มากยิ่งนัก   กามทั้ง 
หลายพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   เปรียบเหมือนชิ้นเนื้อ..... กามทั้งหลาย 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัสว่า   เปรียบเหมือนคบหญ้า....กามทั้งหลายพระผู้มี 
พระภาคเจ้าตรัสว่า    เปรียบเหมือนหลุมถ่านเพลิง....กามทั้งหลายพระผู้มี 
พระภาคเจ้าตรัสว่า   เปรียบเหมือนความฝัน....กามทั้งหลาย   พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสว่า     เปรียบเหมือนของยืม.....กามทั้งหลายพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่าเปรียบเหมือนผลไม้.......กามทั้งหลายพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
เปรียบเหมือนเขียงสําหรับสับเนื้อ....กามทั้งหลายพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
เปรียบเหมือนหอกและหลาว .....กามทั้งหลายพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
เปรียบเหมือนศีรษะงู   มีทุกข์มาก   มีความคับแค้นมาก   โทษในกามทั้ง 
หลายนี้มากยิ่งนัก 
           พระอริฏฐะผู้เกิดในตระกูลพรานแร้ง  แม้อันภิกษุเหล่านั้น  ว่ากล่าว 
อยู่อย่างนี้  ก็ยังยึดถือทิฏฐิอันเป็นบาปนั้นด้วยความยึดถือมั่นอย่างเดิม กล่าว 
ยืนยันว่า    ผมกล่าวอย่างนั้นจริง   ท่านทั้งหลายผมรู้ทั่วถึงธรรมที่พระผู้มี 
พระภาคเจ้าทรงแสดงแล้ว    โดยประการที่ตรัสว่า    เป็นธรรมทําอันตราย  
ธรรมเหล่านั้นหาอาจทําอันตรายแก่ผู้เสพได้จริงไม่  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 165 
           ก็เพราะเหตุที่ภิกษุเหล่านั้น ไม่อาจเปลื้องพระอริฏฐะผู้เกิดในตระกูล 
พรานแร้งจากทิฏฐิอันเป็นบาปนั้นได้   ภิกษุเหล่านั้นจึงเข้าไปเฝ้าพระผู้มี 
พระภาคเจ้า  แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
                              ประชุมสงฆ์ทรงสอบถาม 
           [ ๒๗๗]  ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์ 
ในเพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น   แล้วทรงสอบถาม 
พระอริฏฐะ  ผู้เกิดในตระกูลพรานแร้งว่า  ดูก่อนอริฏฐะ  ได้ยินว่า  เธอมี 
ทิฏฐิอันเป็นบาปเห็นปานนี้เกิดขึ้นว่า  เรารู้ทั่วถึงธรรมที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงแสดงแล้ว โดยประการที่ตรัสว่า   เป็นธรรมทําอันตราย   ธรรมเหล่านั้น 
หาอาจทําอันตรายแก่ผู้เสพได้จริงไม่   ดังนี้    จริงหรือ? 
           พระอริฏฐะทูลรับว่า  ข้าพระพุทธเจ้ากล่าวอย่างนั้นจริง  พระพุทธ 
เจ้าข้า   ข้าพระพุทธเจ้ารู้ถึงธรรมที่พระองค์ทรงแสดงแล้ว โดยประการที่ 
ตรัสว่า   เป็นธรรมทําอันตราย   ธรรมเหล่านั้นหาอาจทําอันตรายแก่ผู้เสพ 
ได้จริงไม่. 
                                              ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนโมฆบุรุษ   เพราะเหตุไร   เธอจึง 
เข้าใจธรรมที่เราแสดงแล้วอย่างนั้นเล่า   เรากล่าวธรรมอันทําอันตรายไว้ 
โดยปริยายเป็นอันมากมิใช่หรือ   และธรรมเหล่านั้นอาจทําอันตรายแก่ผู้เสพ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 166 
ได้จริง   กามทั้งหลายเรากล่าวว่า   มีความยินดีน้อย    มีทุกข์มาก   มีความ 
คับแค้นมาก    โทษในกามทั้งหลายนี้มากยิ่งนัก    กามทั้งหลายเรากล่าวว่า 
เปรียบเหมือนร่างกระดูก   มีทุกข์มาก    มีความคับแค้นมาก    โทษในกาม 
ทั้งหลายนี้มากยิ่งนัก    กามทั้งหลายเรากล่าวว่า    เปรียบเหมือนชิ้นเนื้อ....   
กามทั้งหลายเรากล่าวว่า   เปรียบเหมือนคบหญ้า....  กามทั้งหลายเรากล่าวว่า 
เปรียบเหมือนหลุมถ่านเพลิง.....   กามทั้งหลายเรากล่าวว่า   เปรียบเหมือน 
ความฝัน.... กามทั้งหลายเรากล่าวว่า  เปรียบเหมือนของยืม....  กามทั้งหลาย 
เรากล่าวว่าเปรียบเหมือนผลไม้....   กามทั้งหลายเรากล่าวว่า  เปรียบเหมือน 
เขียงสําหรับสับเนื้อ....   กามทั้งหลายเรากล่าวว่า   เปรียบเหมือนหอกและ 
หลาว......  กามทั้งหลายเรากล่าวว่า   เปรียบเหมือนศีรษะงู   มีทุกข์มาก 
มีความคับแค้นมาก   โทษในกามทั้งหลายนี้มากยิ่งนัก  เมื่อเป็นเช่นนั้น 
เธอชื่อว่ากล่าวตู่เราด้วยทิฏฐิที่ตนยึดถือไว้ผิด  ชื่อว่าทําลายตนเอง   และชื่อ 
ว่าประสพบาปมิใช่บุญมาก  ข้อนั้นแหละจักเป็นไปเพื่อความไม่เกื้อกูลเพื่อ 
ทุกข์แก่เธอ  ตลอดกาลนาน 
           ดูก่อนโมฆบุรุษ   การกระทําของเธอนั่น  ไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใส 
ของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส    หรือเพื่อความเลื่อมใสยิ่ง   ของชุมชนที่เลื่อมใส 
แล้ว.....ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถา   รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย   เพราะเหตุนั้นแล   สงฆ์จงทําอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาปแก่ภิกษุอริฏฐะผู้เกิดในตระกูลพรานแร้ง    คือ  ห้ามสมโภคกับ 
สงฆ์.   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 167 
       วิธีลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
           [๒๗๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล  วิธีลงอุกเขปนียกรรม   ฐาน 
ไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป    พึงทําอย่างนี้   คือ  พึงโจทภิกษุอริฏฐะผู้เกิดใน 
ตระกูลพรานแร้งก่อน     ครั้นแล้วพึงให้เธอให้การ     แล้วพึงปรับอาบัติ 
ครั้นแล้วภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถพึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติจตุตถ- 
กรรมวาจาว่าดังนี้ :- 
กรรมวาจาทําอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอริฏฐะผู้ 
           เกิดในตระกูลพรานแร้ง  มีทิฏฐิอันเป็นบาปเห็นปานนี้เกิด 
           ขึ้นว่าเรารู้ทั่วถึงธรรมที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้ว 
           โดยประการที่ตรัสว่า   เป็นธรรมทําอันตราย   ธรรมเหล่านั้น 
           หาอาจทําอันตรายแก่ผู้เสพได้จริงไม่   ดังนี้เธอไม่ยอมสละ 
           ทิฏฐินั้น  ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว  สงฆ์พึงทํา 
           อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่ละทิฏฐิอันเป็นบาปแก่ภิกษุอริฏฐะ 
           ผู้เกิดในตระกูลพรานแร้ง  คือ ห้ามสมโภคกับสงฆ์  นี้เป็น 
           ญัตติ 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุอริฏฐะผู้ 
           เกิดในตระกูลพรานแร้ง   มีทิฏฐิอันเป็นบาปเห็นปานนี้เถิด 
           ขึ้นว่า  เรารู้ทั่วถึงธรรมที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้ว 
           โดยประการที่ตรัสว่า   เป็นธรรมทําอันตราย    ธรรมเหล่า  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 168 
นั้นหาอาจทําอันตรายแก่ผู้เสพได้จริงไม่  ดังนี้เธอไม่ยอม 
สละทิฏฐินั้น    สงฆ์ทําอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาปแก่ภิกษุอริฏฐะผู้เกิดในตระกูลพรานแร้ง  คือ 
ห้ามสมโภคกับสงฆ์    การทําอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละ 
ทิฏฐิอันเป็นบาปแก่ภิกษุอริฏฐะผู้เกิดในตระกูลพรานแร้ง 
คือ  ห้ามสมโภคกับสงฆ์  ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึง 
เป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง.... 
           ข้าพเจ้ากล่าวควานนี้แม้ครั้งที่สาม  ท่านเจ้าข้า  ขอ 
สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอริฏฐะผู้เกิดในตระกูลพรานแร้ง 
มีทิฏฐิอันเป็นบาปเห็นปานนี้เกิดขึ้นว่า   เรารู้ทั่วถึงธรรมที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้ว   โดยประการที่ตรัสว่า 
เป็นธรรมทําอันตราย    ธรรมเหล่านั้นหาอาจทําอันตรายแก่ 
ผู้เสพได้จริงไม่  ดังนี้  เธอไม่ยอมสละทิฏฐินั้น   สงฆ์ทํา  
อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาปแก่ภิกษุ 
อริฏฐะผู้เกิดในตระกูลพรานแร้ง  คือ ห้ามสมโภคกับสงฆ์ 
การทําอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สะทิฏฐิอันเป็นบาปแก่ 
ภิกษุอริฏฐะผู้เกิดในตระกูลพรานแร้ง  คือ  ห้ามสมโภคกับ 
สงฆ์  ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ 
ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 169 
                        อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป อัน 
           สงฆ์ทําแล้วแก่ภิกษุอริฏฐะผู้เกิดในตระกูลพรานแร้ง    คือ 
           ห้ามสมโภคกับสงฆ์  ชอบแก่สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้า 
           ทรงความนี้ไว้อย่างนี้ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พวกเธอจงบอกภิกษุที่อยู่ในอาวาสต่อๆ  ไปว่า 
ภิกษุอริฏฐะผู้เกิดในตระกูลพรานแร้ง   อันสงฆ์ทําอุกเขปนียกรรม     ฐานไม่ 
สละทิฏฐิอันเป็นบาปแล้ว  คือ  ห้ามสมโภคกับสงฆ์. 
                   ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                            หมวดที่    ๑ 
           [๒๗๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอัน 
เป็นบาป  ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย 
และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ทําลับหลัง  ๑   ไม่สอบถามก่อนแล้วทํา ๑   ทําไม่ 
ตามปฏิญาณ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิเป็นบาป  ที่ 
ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับ 
แล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๒๘๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอัน 
เป็นบาป   ที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 170 
เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ทําเพราะไม่ต้องอาบัติ  ๑   ทําเพราะ 
อาบัติมิใช่เป็นเทสนาคามินี ๑   ทําเพราะอาบัติที่แสดงแล้ว  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์   ๓   นี้แล  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับ  
แล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [ ๒๘๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอัน 
เป็นบาป  ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่ 
เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี   คือ     ไม่โจทก่อนแล้วทํา ๑    ไม่ให้จําเลย 
ให้การก่อนแล้วทํา ๑   ไม่ปรับอาบัติแล้วทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับ 
แล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๔ 
           [๒๘๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม ฐานไม่สละทิฏฐิอัน 
เป็นบาป   ที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่ 
เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และ 
ระงับแล้วไม่ดี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 171 
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๒๘๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม ฐานไม่สละทิฏฐิอัน 
เป็นบาป   ที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่ 
เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ไม่สอบถามก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยไม่ 
เป็นธรรม     สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓  นี้แล   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๒๘๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม ฐานไม่สละทิฏฐิอัน 
เป็นบาป  ที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่ 
เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ไม่ทําตามปฏิญาณ  ๑   ทําโดยไม่เป็น 
ธรรม  ๑  สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่   ๗     
           [๒๘๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอัน 
เป็นบาป  ที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่ 
เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  คือ  ทําเพราะไม่ต้องอาบัติ   ๑  ทําโดยไม่เป็น 
ธรรม  ๑  สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑         
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 172 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๘ 
           [๒๘๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอัน 
เป็นบาป   ที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่ 
เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  คือ   ทําเพราะอาบัติมิใช่เป็นเทสนาคามินี ๑ 
ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๙ 
           [๒๘๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป  ที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม. 
ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ทําเพราะอาบัติที่แสดงแล้ว ๑    ทํา 
โดยไม่เป็นธรรม ๑  สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๑๐ 
           [๒๘๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป   ที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 173 
ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ไม่โจทก่อนแล้วทํา  ๑    ทําโดยไม่ 
เป็นธรรม  ๑  สงฆ์เป็นวรรคทํา   ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๑๑  
           [๒๘๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป   ที่ประกอบด้วยองค์  ๓   แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม 
ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ไม่ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา ๑ 
ทําโดยไม่เป็นธรรม     สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓   นี้แล   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และ 
ระงับแล้วไม่ดี. 
                                            หมวดที่  ๑๒ 
           [๒๙๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป   ที่ประกอบด้วยองค์  ๓   แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม 
ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี   คือ   ไม่ปรับอาบัติแล้วทํา ๑   ทําโดย 
ไม่เป็นธรรม  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และ 
ระงับแล้วไม่ดี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 174 
                      ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม ๑๒ หมวด 
              ในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  จบ 
                     ลักษณะกรรมเป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๒๙๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป   ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็น 
วินัย   และระงับดีแล้ว   คือ   ทําต่อหน้า  ๑   สอบถามก่อนแล้วทํา ๑   ทํา 
ตามปฏิญาณ  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับ 
ดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๒๙๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป   ที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม 
เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว   คือ   ทําเพราะต้องอาบัติ   ๑  ทําเพราะอาบัติ 
เป็นเทสนาคามินี  ๑  ทําเพราะอาบัติที่ยังมิได้แสดง ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับ 
ดีแล้ว .  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 175 
                                            หมวดที่   ๓ 
           [๒๙๓]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม    ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป   ที่ประกอบด้วยองค์. ๓   แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม 
เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว  คือ  โจทก่อนแล้วทํา   ๑  ให้จําเลยให้การก่อน 
แล้วทํา ๑   ปรับอาบัติแล้วทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับ 
ดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๒๙๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป   ที่ประกอบด้วยองค์ ๓    แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม 
เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว   คือ   ทําต่อหน้า  ๑   ทําโดยธรรม ๑     สงฆ์ 
พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓  นี้แล  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับ 
ดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๒๙๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป   ที่ประกอบด้วยองค์ ๓    แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม 
เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือ   สอบถามก่อนแล้วทํา    ๑  ทําโดยธรรม  ๑ 
สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา   ๑                                  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 176 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับ 
ดีแล้ว . 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๒๙๖]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป  ที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม 
เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว   คือ   ทําตามปฏิญาณ ๑   ทําโดยธรรม ๑ 
สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับ 
ดีแล้ว . 
                                            หมวดที่   ๗ 
           [๒๙๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอัน 
เป็นบาป  ที่ประกอบด้วยองค์ ๓  แม้อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็น 
วินัย   และระงับดีแล้ว  คือ  ทําเพราะต้องอาบัติ  ๑   ทําโดยธรรม ๑  สงฆ์ 
พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล  เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับ 
ดีแล้ว .  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 177 
                                            หมวดที่  ๘ 
           [๒๙๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป   ที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล   แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม 
เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือ   ทําเพราะอาบัติเป็นเทสนาคามินี ๑   ทํา 
โดยธรรม ๑   สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับ 
ดีแล้ว. 
                                            หมวดที่  ๙ 
           [๒๙๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป  ที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม 
เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือ   ทําเพราะอาบัติมิได้แสดง ๑   ทําโดย  
ธรรม ๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับ 
ดีแล้ว . 
                                            หมวดที่  ๑๐ 
           [๓๐๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป  ที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม 
เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว   คือ   โจทก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยธรรม ๑ 
สงฆ์พร้อมเพรียงกัน ทํา ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 178 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับ 
ดีแล้ว . 
                                            หมวดที่  ๑๑ 
           [๓๐๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป  ที่ประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็น 
วินัย  และระงับดีแล้ว   คือ   ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา  ๑  ทําโดยธรรม 
๑  สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย  และระงับ 
ดีแล้ว.   
                                            หมวดที่  ๑๒   
           [๓๐๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป  ที่ประกอบด้วยองค์ ๓    แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม 
เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือปรับอาบัติแล้วทํา ๑   ทําโดยธรรม ๑ 
สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
ที่ประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล  เป็นกรรมเป็นธรรม  เป็นวินัย   และระงับ 
ดีแล้ว.   
                       ลักษณะกรรมเป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                ในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 179 
                                ข้อที่สงฆ์จํานง  ๖  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๓๐๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓  เมื่อสงฆ์ 
จํานงจะพึงลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  คือ  เป็นผู้ก่อ 
ความบาดหมาง   ก่อการทะเลาะ  ก่อการวิวาท  ทําความอื้อฉาว  ก่ออธิกรณ์ 
ในสงฆ์ ๑  เป็นพาล  ไม่ฉลาด  มีอาบัติมาก  มีมารยาทไม่สมควร ๑  อยู่ 
คลุกคลีกับคฤหัสถ์ด้วยการคลุกคลีอันไม่สมควร  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
พึงลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๓๐๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓   แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  คือ 
เป็นผู้มีศีลวิบัติในอธิศีล ๑  เป็นผู้มีอาจารวิบัติ  ในอัธยาจาร ๑  เป็นผู้มี 
ทิฏฐิวิบัติ   ในอติทิฏฐิ ๑  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล  เมื่อสงฆ์ 
จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๓๐๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓  แม้อื่นอีก 
เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  คือ 
กล่าวติเตียนพระพุทธเจ้า  ๑   กล่าวติเตียนพระธรรม ๑   กล่าวติเตียนพระ- 
สงฆ์  ๑  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 180 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓ นี้แล  เมื่อสงฆ์จํานง 
พึงลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป. 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๓๐๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  แก่ภิกษุ  ๓  รูป  คือ  รูปหนึ่งเป็นผู้ก่อความ 
บาดหมาง  ก่อการทะเลาะ   ก่อการวิวาท   ทําความอื้อฉาว   ก่ออธิกรณ์ใน 
สงฆ์  รูปหนึ่งเป็นพาล  ไม่ฉลาด  มีอาบัติมาก  มีมรรยาทไม่สมควร  รูป 
หนึ่งอยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์  ด้วยการคลุกคลีอันไม่สมควร 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ 
สละทิฏฐิอันเป็นบาป   แก่ภิกษุ  ๓  รูปนี้แล. 
                                            หมวดที่  ๕    
           [๓๐๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  แก่ภิกษุ  ๓  รูป  แม้อื่นอีก  คือ  รูปหนึ่ง 
เป็นผู้มีศีลวิบัติในอธิศีล  รูปหนึ่งเป็นผู้มีอาจารวิบัติ   ในอัธยาจาร   รูป 
หนึ่งเป็นผู้มีทิฏฐิวิบัติ   ในอติทิฏฐิ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่ 
สละทิฏฐิอันเป็นบาป  แก่ภิกษุ ๓ รูปนี้แล. 
                                            หมวดที่  ๖    
           [๓๐๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป   แก่ภิกษุ ๓ รูป   แม้อื่นอีก   คือ   รูปหนึ่ง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 181 
กล่าวติเตียนพระพุทธเจ้า    รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระธรรม    รูปหนึ่งกล่าว 
ติเตียนพระสงฆ์ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ 
สละทิฏฐิอันเป็นบาป   แก่ภิกษุ ๓ รูปนี้แล. 
                                ข้อที่สงฆ์จํานง ๖ หมวด 
                ในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  จบ 
                                 วัตร  ๑๘  ข้อ 
           [๓๐๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุถกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม  ฐาน 
ไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาปแล้ว   ต้องประพฤติโดยชอบ 
           วิธีประพฤติชอบในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
นั้น  ดังต่อไปนี้ :- 
           ๑.  ไม่พึงให้อุปสมบท 
           ๒.  ไม่พึงให้นิสัย 
           ๓.  ไม่พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่พึงรับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.  แม้ได้รับสมมติแล้ว  ก็ไม่พึงสั่งสอนภิกษุณี 
           ๖.  สงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาปเพราะ 
อาบัติใด  ให้พึงต้องอาบัตินั้น 
           ๗.  ไม่พึงต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 182 
           ๘.   ไม่พึงต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๙.  ไม่พึงติกรรม 
        ๑๐.  ไม่พึงติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
        ๑๑.   ไม่พึงห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ  
        ๑๒.  ไม่พึงห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๓.  ไม่พึงทําการไต่สวน 
        ๑๔.  ไม่พึงเริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
        ๑๕.  ไม่พึงยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
        ๑๖.  ไม่พึงโจทภิกษุอื่น 
        ๑๗.  ไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การ 
        ๑๘.  ไม่พึงช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน . 
                                        วัตร ๑๘ ข้อ 
                ในอุกเขปนียกรรม ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  จบ 
                            สงฆ์ลงโทษและระงับกรรม 
           [๓๑๐]  ครั้งนั้น   สงฆ์ได้ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอัน 
เป็นบาปแก่พระอริฏฐะผู้เกิดในตระกูลพรานแร้ง  คือ   ห้ามสมโภคกับสงฆ์ 
ท่านถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอัน เป็นบาป   แล้วสึกเสีย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 183 
บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย....ต่างก็เพ่งโทษ  ติเตียน  โพนทะนาว่า  ไฉน 
พระอริฏฐะผู้เกิดในตระกูลพรานแร้ง   ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ 
สละทิฏฐิอันเป็นบาปแล้ว   จึงได้สึกเสียล่า  แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระ 
ผู้มีพระภาคเจ้า. 
                     ประชุมสงฆ์ทรงสอบถาม 
           [๓๑๑]  ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์ 
ในเพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น    ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น   แล้วทรงสอบถาม 
ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ได้ยินว่า    ภิกษุอริฏฐะผู้เกิดใน 
ตระกูลพรานแร้ง    ถูกสงฆ์สงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็น 
บาปแล้วสึกเสีย   จริงหรือ? 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า  จริง  พระพุทธเจ้าข้า. 
                                  ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้า  ทรงติเตียนว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ไฉน 
โมฆบุรุษนั้น  ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาปแล้ว 
จึงได้สึกเสียเล่า 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การกระทําของโมฆบุรุษนั้นนั่น   ไม่เป็นไป 
เพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส........ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถา 
รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าเช่นนั้น  สงฆ์จงระงับ 
อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 184 
              วัตรที่ไม่ควรระงับ  ๑๘  ข้อ  ๓  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๓๑๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์   ๘  คือ :- 
           ๑.  ให้อุปสมบท   
           ๒.  ให้นิสัย 
           ๓.  ให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.   แม้ได้รับสมมติแล้ว      ก็ยังสั่งสอนภิกษุณี 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล  สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๓๑๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป   แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์  ๕ แม้อื่นอีก 
คือ:-  
           ๑.  สงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป    เพราะ 
อาบัติใด  ต้องอาบัตินั้น 
           ๒.  ต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๓.   ต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๔.  ติกรรม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 185 
           ๕.  ติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล    สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป. 
                                            หมวดที่ ๓ 
           [๓๑๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สงฆ์ไม่พึงระงับอุกเขปนียกรรม 
ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป   แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๘ คือ:- 
           ๑.  ห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.   ห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.  ทําการไต่สวน 
           ๔.  เริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ๕.  ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ๖.  โจทภิกษุอื่น 
           ๗.  ให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ๘.  ช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๘ นี้แล  สงฆ์ไม่พึง 
ระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป. 
                       วัตรที่ไม่ควรระงับ ๑๘  ข้อ   ๓ หมวด 
              ในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 186 
                วัตรที่ควรระงับ  ๑๘  ข้อ  ๓ หมวด 
                                            หมวดที่   ๑  
           [ ๓๑๕ ]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม  ฐาน 
ไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕ คือ   
           ๑.  ไม่ให้อุปสมบท                                      
           ๒.  ไม่ให้นิสัย  
           ๓.  ไม่ให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่รับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.  แม้ได้รับสมมติแล้ว  ก็ไม่สั่งสอนภิกษุณี 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล  สงฆ์พึงระงับ 
อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป. 
                                            หมวดที่    ๒ 
           [ ๓๑๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม  ฐาน 
ไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕  แม้อื่นอีก  คือ:- 
           ๑.  สงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม    ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป    เพราะ 
                 อาบัติใด  ไม่ต้องอาบัตินั้น 
           ๒.  ไม่ต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๓.  ไม่ต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๔.  ไม่ติกรรม 
           ๕.  ไม่ติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 187 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๕ นี้แล   สงฆ์พึงระงับ 
อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป. 
                                            หมวดที่   ๓  
           [๓๑๗ ]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สงฆ์พึงระงับอุกเขปนียกรรม  ฐาน 
ไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์  ๘ คือ:- 
           ๑.  ไม่ห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๒.  ไม่ห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ๓.  ไม่ทําการไต่สวน 
           ๔.  ไม่เริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ๕.  ไม่ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส  
           ๖.  ไม่โจทภิกษุอื่น 
           ๗.  ไม่ให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ๘.  ไม่ช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๘ นี้แล   สงฆ์พึงระงับ 
อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป. 
                       วัตรที่ควรระงับ ๑๘ ข้อ  ๓ หมวด 
             ในอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  จบ 
       วิธีระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
           [๓๑๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็แล  วิธีระงับอุกเขปนียกรรม  ฐาน 
ไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  พึงระงับอย่างนี้  :-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 188 
คําขอระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
           ภิกษุผู้ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาปนั้น 
พึงเข้าไปหาสงฆ์ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า     ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่กว่า     นั่ง 
กระโหย่งประคองอัญชลี   แล้วกล่าวคําขอระงับกรรมนั้นอย่างนี้   ว่าดังนี้:- 
           ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ 
สละทิฏฐิอันเป็นบาป   แล้วประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง 
ประพฤตแก้ตัวได้   ข้าพเจ้าขอระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ 
สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
           พึงขอแม้ครั้งที่สอง  พึงขอแม้ครั้งที่สาม 
           ภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ   พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติจตุตถ- 
กรรมวาจา   ดังนี้ :- 
                     กรรมวาจาระงับอุกเขปนียกรรม 
                     ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุมีชื่อนี้รูป 
           นี้  ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็น 
           บาป แล้วประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ 
           ตัวได้   บัดนี้  ขอระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิ  
           อันเป็นบาป   ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์ 
           พึงระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  แก่ 
           ภิกษุมีชื่อนี้  นี้เป็นญัตติ 
                     ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุมีชื่อนี้รูป 
           นี้   ถูกสงฆ์ลงอุปเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็น.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 189 
บาป   แล้วประพฤติโดยชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ 
ตัวได้  บัดนี้    ขอระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาป  สงฆ์ระงับอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิ 
อันเป็นบาปแก่ภิกษุมีชื่อนี้  การระงับอุปเขปนียกรรม  ฐาน 
ไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  แก่ภิกษุมีชื่อนี้  ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึง 
พูด 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง.... 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม  ท่านเจ้าข้า  ขอ 
สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุมีชื่อนี้รูปนี้  ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนีย 
กรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป   แล้วประพฤติโดย 
ชอบ   หายเย่อหยิ่ง   ประพฤติแก้ตัวได้   บัดนี้   ขอระงับ 
อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  สงฆ์ระงับ 
อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาปแก่ภิกษุมีชื่อ 
นี้  การระงับอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
แก่ภิกษุมีชื่อนี้   ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง 
ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด 
           อุกเขปนียกรรม   ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป 
สงฆ์ระงับแล้วแก่ภิกษุมีชื่อนี้  ชอบแก่สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง 
ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้อย่างนี้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 190 
           อุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิอันเป็นบาป  ที่  ๗   จบ 
                              กัมมขันธกะ  ที่ ๑   จบ 
                                 ในขันธะนี้มี  ๗  เรื่อง 
                                   หัวข้อประจําขันธกะ 
           [๓๑๙]   ๑.  ภิกษุพวกพระปัณฑุกะและพระโลหิตกะ  ก่อความบาด 
หมางเอง   ได้เข้าหาภิกษุผู้เช่นกัน   แล้วให้ขมักเขม้นในการก่อความบาด 
หมางขึ้น   ความบาดหมางที่ยังไม่เกิดย่อมเกิดขึ้น   แม้ที่เกิดขึ้นแล้วก็ขยาย 
ตัวออกไป  ภิกษุทั้งหลายที่มักน้อย  มีศีลเป็นที่รัก  ย่อมเพ่งโทษในบริษัท 
           พระพุทธชินเจ้าผู้สยัมภูอัครบุคคล  ผู้ทรงพระสัทธรรม  รับสั่งให้ลง 
ตัชชนียกรรม ณ พระนครสาวัตถี 
           ตัชชนียกรรมที่ไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  คือ  ทําลับหลังไม่สอบ 
ถามก่อนแล้วทํา   ไม่ทําตามปฏิญาณ   หมวด ๑   ทําเพราะไม่ต้องอาบัติ 
ทําเพราะอาบัติ   มิใช่เทศนาคามินี  ทําเพราะอาบัติที่แสดงแล้ว   หมวด ๑ 
ไม่โจทก่อนแล้วทํา  ไม่ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา  ไม่ปรับอาบัติแล้วทํา 
หมวด ๑   ทําลับหลัง  ทําโดยไม่เป็นธรรม  สงฆ์เป็นวรรคทํา  หมวด ๑ 
ไม่สอบถามก่อนแล้วทํา  ทําโดยไม่เป็นธรรม  สงฆ์เป็นวรรคทํา  หมวด ๑ 
ไม่ทําตามปฏิญาณ  ทําโดยไม่เป็นธรรม  สงฆ์เป็นวรรคทํา  หมวด ๑   ทํา 
เพราะไม่ต้องอาบัติ  ทําโดยไม่เป็นธรรม  สงฆ์เป็นวรรคทํา  หมวด ๑ 
ทําเพราะอาบัติมิใช่เป็นเทศนาคามินี   ทําโดยไม่เป็นธรรม   สงฆ์เป็นวรรค  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 191 
ทํา   หมวด ๑   ทําเพราะอาบัติที่แสดงแล้ว   ทําโดยไม่เป็นธรรม   สงฆ์ 
เป็นวรรคทํา   หมวด ๑   ไม่โจทก่อนแล้วทํา   ทําโดยไม่เป็นธรรม   สงฆ์ 
เป็นวรรคทํา    หมวด ๑   ไม่ไห้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา   ทําโดยไม่เป็น 
ธรรม  สงฆ์เป็นวรรคทํา  หมวด  ๑  ไม่ปรับอาบัติแล้วทํา  ทําโดยไม่เป็น 
ธรรม  สงฆ์เป็นวรรคทํา  หมวด ๑ 
           ปราชญ์พึงทราบฝ่ายถูกตามนัยตรงกันข้ามกับฝ่ายผิดนั่นแหละ 
           เมื่อสงฆ์จํานงพึงลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุใด  สงฆ์พึงลงตัชชนีย- 
กรรมแก่ภิกษุนั้น   ผู้ก่อความบาดหมาง  เป็นพาล  คลุกคลีกับคฤหัสถ์ 
หมวด ๑   วิบัติในอธิศีล  ในอัธยาจาร   ในอติทิฏฐิ  หมวด ๑  กล่าว 
ติเตียนพระพุทธเจ้า  พระธรรม  พระสงฆ์  หมวด ๑ 
           สงฆ์พึงลงตัชชนียกรรมแก่ภิกษุ  ๓  รูป  คือ  รูปหนึ่งก่อความบาด 
หมาง  รูปหนึ่งเป็นพาล  รูปหนึ่งอยู่คลุกคลีกับคฤหัสถ์  หมวด ๑  รูปหนึ่ง 
วิบัติในศีล  รูปหนึ่งวิบัติในอัธยาจาร  รูปหนึ่งวิบัติในอติทิฏฐิ  หมวด ๑ 
รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระพุทธเจ้า   รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระธรรม  รูปหนึ่ง 
กล่าวติเตียนพระสงฆ์  หมวด   
           ภิกษุถูกสงฆ์ลงตัชชนียกรรมแล้ว  ต้องประพฤติโดยชอบอย่างนี้  
คือ  ไม่ให้อุปสมบท  ไม่ให้นิสัย  ไม่ให้สามเณรอุปัฏฐาก  ไม่สั่งสอน 
ภิกษุณี  และได้สมมติแล้วก็ไม่สั่งสอน  ไม่ต้องอาบัตินั้น  ไม่ต้องอาบัติอื่น 
อันเช่นกันและอาบัติยิ่งกว่านั้น  ไม่ติกรรม  ไม่ภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
ไม่ห้ามอุโบสถ  ปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ  ไม่ทําการไต่สวน  ไม่เริ่มอนุ-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 192 
วาทาธิกรณ์   ไม่ยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส  ไม่โจทภิกษุอื่น  ไม่ให้ภิกษุอื่น 
ให้การ  และไม่ช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน. 
           ภิกษุใดประกอบด้วยองค์  ๕  คือ   ให้อุปสมบท   ให้นิสัย   ให้ 
สามเณรอุปัฏฐาก   สั่งสอนภิกษุณี  แม้ได้รับสมมติแล้วก็ยังสั่งสอนและองค์ 
๕  คือ  ต้องอาบัตินั้น  ต้องอาบัติอันเช่นกัน  และต้องอาบัติที่ยิ่งกว่านั้น 
ติกรรม  ติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม   สงฆ์ไม่ระงับตัชชนียกรรมแก่ภิกษุนั้น. 
           ภิกษุใดประกอบด้วยองค์  ๘  นี้  คือ  ห้ามอุโบสถ  ปวารณา  ทํา 
การไต่สวน  เริ่มอนุวาทาธิกรณ์  ให้ทําโอกาส  โจทภิกษุอื่น   ให้ภิกษุอื่น 
ให้การ   และให้สู้อธิกรณ์กัน    ย่อมไม่ระงับจากตัชชนียกรรม. 
           ปราชญ์พึงทราบฝ่ายถูกตามนัยตรงกันข้ามกับฝ่ายผิดนั้นแหละ. 
           ๒.   พระเสยยสกะเป็นพาล   มีอาบัติมาก   และคลุกคลีกับคฤหัสถ์ 
พระสัมพุทธเจ้าผู้มหามุนี  รับสั่งให้ลงนิยสกรรม. 
           ๓.  ภิกษุพวกพระอัสสชิและพระปุนัพพสุกะทั้งหลาย  ในชนบท 
กิฏาคีรีไม่สํารวม   ประพฤติแม้ซึ่งอนาจารมีอย่างต่าง ๆ   พระสัมพุทธชิน- 
เจ้ารับสั่งให้ลงปัพพาชนียกรรม  ในพระนครสาวัตถี.                         
           ๔.  พระสุธรรมเป็นเจ้าถิ่นของจิตตคหบดีในเมืองมัจฉิกาสณฑ์ด่า 
จิตตะผู้อุบาสก  ด้วยถ้อยคํากระทบชาติ  พระตถาคตรับสั่งให้ลงปฏิสารณีย 
กรรม. 
           ๕.  พระชินเจ้าผู้อุดม  ทรงบัญชาให้ลงอุกเขปนียกรรม  ในเพราะ 
ไม่เห็นอาบัติ   แก่พระฉันนะผู้ไม่ปรารถนาจะเห็นอาบัติ   ในพระนคร 
โกสัมพี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 193 
           ๖.   พระฉันนะไม่ปรารถนาจะทําคืนอาบัตินั้นแล  พระพุทธเจ้าผู้ 
ดํารงตําแหน่งนายกพิเศษ    รับสั่งให้ลงอุกเขปนียกรรม   ฐานไม่ทําคืน 
อาบัติต่อไป. 
           ๗.  ทิฏฐิอันเป็นบาป  อาศัย ความรู้  บังเกิดแก่พระอริฏฐะ  พระ 
ชินเจ้าดํารัสให้ลงอุกเขปนียกรรม  ฐานไม่สละทิฏฐิ  นิยสกรรม  ปัพพาช- 
นียกรรม  และปฏิสารณียกรรม  ก็เหมือนกัน.  
           บทเกินเหล่านั้นมีในปัพพาชนียกรรม   คือ   เล่นคะนอง   ประพฤติ 
อนาจารลบล้างพระบัญญัติ  และมิจฉาชีพ   ฐานไม่เห็นและไม่ทําคืนอาบัติ 
และฐานไม่สละทิฏฐิ  บทเกินเหล่านี้มีในปฏิสารณียกรรมคือ  มุ่งความไม่ 
มีลาภ   กล่าวติเตียนมีนามว่า   ปัญจกะ  ๒  หมวด ๆ  ละ  ๕   แม้กรรมทั้ง 
สอง   คือ   ตัชชนียกรรม   และนิยสกรรม   ก็เช่นกัน  ปัพพาชนียกรรม 
และปฏิสารณียกรรม   หย่อนและยิ่งกว่ากัน  ๘  ข้อ  ๒  หมวด   โดยการ 
จําแนกอุกเขปนียกรรม  ๓  อย่างนั้น    เช่นเดียวกัน. 
           ปราชญ์พึงทราบกรรมที่เหลือ   แม้ตามนัยแห่งตัชชนียกรรม   เทอญ. 
                                     หัวข้อประจําขันธกะ  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 194 
                                      สมันตปาสาทิกา 
                                            จุลวรรค 
                                    กัมมักขันธกวรรณนา 
                                       ตัชชนียกรรม 
           วินิจฉัยในกัมมักขันธกะเป็นที่ ๑    แห่งจุลวรรค    พึงทราบก่อน 
ดังนี้ :- 
           บทว่า  ปณฺฑุกโลหิตกา   ได้แก่ชน ๒   ในพวกฉัพพัคคีย์  คือ 
ปัณฑุกะ ๑   โลหิตกะ ๑   แม้นิสิตทั้งหลายของเธอทั้ง  ๒   ก็ปรากฏชื่อว่า 
ปัณฑุกะ  และ  โลหิตกะ  เหมือนกัน. 
           สามบทว่า  พลวา  พลวํ  ปฏิมนฺเตถ  มีความว่า  ท่านทั้งหลาย 
จงโต้ตอบให้ดี   ให้แข็งแรง. 
           บทว่า  อลมตฺถตรา  จ  คือเป็นผู้สามารถกว่า. 
           ในองค์ ๓ มี  อสมฺมุขา  กตํ  เป็นต้น   มีความว่า  กรรมที่ทําคือ 
ฟ้องร้องไม่พร้อมหน้าสงฆ์   ธรรมวินัย   และบุคคล,   ไม่สอบถามก่อนทํา, 
ทําด้วยไม่ปฏิญญาแห่งบุคคลนั้นแล. 
           บทว่า  อเทสนาคามินิยา    ได้แก่    ทําด้วยอาบัติปาราชิกหรือ 
สังฆาทิเสส.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 195 
           บรรดาติกะเหล่านี้  ๙  บท    ใน ๓  ติกะต้น     ทรงผสมทีละบท ๆ กับ 
๒  บทนี้  คือ  อธมฺเมน   กตํ  วคฺเคน  กตํ  ตรัสเป็น  ๙ ติกะ. 
           รวมทั้งหมดจึงเป็น ๑๒ ติกะ  ด้วยประการฉะนี้. 
           ๑๒ ติกะนี้แล    ตรัสไว้แม้ในสุกกปักษ์     ด้วยอํานาจแห่งฝ่ายเป็น 
ข้าศึกกัน.  
           สองบทว่า  อนนุโลมิเกหิ   คิหิสํสคฺเคหิ   มีความว่า   ด้วยการ 
คลุกคลีกับคฤหัสถ์     มีความเป็นผู้มีความเศร้าโศกกับเขาเป็นต้น    ซึ่ง 
ไม่สมควรแก่บรรพชิต. 
           ข้อว่า  น  อุปสมฺปาเทตพฺพํ  เป็นต้น   มีความว่า  เป็นอุปัชฌาย์ 
อยู่แล้ว   ไม่พึงให้กุลบุตรอุปสมบท,   ไม่พึงให้นิสัยแก่ภิกษุอาคันตุกะ,  ไม่ 
พึงรับสามเณรอื่นไว้ . 
           สองบทว่า  อญฺญา  วา  ตาทิสิกา  ได้แก่อาบัติที่เสมอกัน. 
           บทว่า  ปาปิฏฺฐตรา  ได้แก่  อาบัติที่หนักกว่า  
           กรรม  นั้น  ได้แก่  ตัชชนียกรรม. 
           กรรมอันภิกษุเหล่าใดทําแล้ว   ภิกษุเหล่านั้นชื่อว่า   ผู้ทํากรรม. 
           ข้อว่า  น   สวจนี ยํ    กาตพฺพํ   มีความว่า   คนอันภิกษุใดโจท 
แล้วอย่างนี้ว่า  ข้าพเจ้าจะฟ้องท่านเป็นจําเลยในคดีนี้   และท่านอย่าก้าวออก 
จากอาวาสนี้แม้ก้าวเดียว    ตลอดเวลาที่อธิกรณ์นั้นยังระงับไม่เสร็จ    ภิกษุ 
นั้นอันตนไม่พึงทําให้เป็นผู้ให้การ. 
           บทว่า  น  อนุวาโท  มีความว่า  ไม่พึงรับตําแหน่งหัวหน้าในวัด.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 196 
           บทว่า  น โอกาโส  มีความว่า  ไม่พึงให้ภิกษุอื่นทําโอกาสอย่างนี้ 
ว่า  ท่านจงทําโอกาสแก่ข้าพเจ้า    ข้าพเจ้าเป็นผู้ใคร่จะพูดกะท่าน. 
           ข้อว่า  น  โจเทตพฺโพ  มีความว่า   ไม่พึงโจทภิกษุอื่นด้วยวัตถุ 
หรืออาบัติ,  คือไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การด้วยคําว่า  นี้เป็นโทษของท่านหรือ ? 
           ข้อว่า   นํ  สมฺปโยเชตพฺพํ    มีความว่า    ไม่พึงช่วยกันและกัน 
ให้ทําความทะเลาะ.                
           คําว่า  ติณฺณํ  ภิกขเว  ภิกฺขูนํ  เป็นต้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ไว้   เพื่อแสดงว่า  สงฆ์สมควรลงตัชชนียกรรม   ด้วยองค์แม้อันหนึ่ง ๆ. 
           จริงอยู่   ความเป็นผู้ทําความบาดหมาง  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ 
เป็นองค์พิเศษ  สําหรับภิกษุผู้ควรขู่,  ความเป็นผู้มีอาบัติเนือง ๆ  ตรัสไว้ 
เป็นองค์พิเศษ  สําหรับภิกษุควรไร้ยศ,  ความเป็นผู้ประทุษร้ายสกุล   ตรัส 
ไว้เป็นองค์พิเศษ  สําหรับภิกษุผู้ควรขับไล่,   แต่สงฆ์สมควรจะทํากรรมแม้ 
ทั้งหมด  ด้วยองค์อันใดอันหนึ่งใน ๓ องค์นี้. 
           หากจะมีคําท้วงว่า   ถ้าเป็นเช่นนั้น,   คําที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ 
ในจัมเปยยักขันธกะว่า  สงฆ์ทํานิยสกรรมแก่ภิกษุผู้ควรจะลงตัชชนียกรรม. 
ฯ ล ฯ  อัพภานผู้ควรอุปสมบท,  อุบาลี  กรรมไม่เป็นธรรมและกรรมไม่ 
เป็นวินัย   ย่อมมีอย่างนี้แล  ก็แลเมื่อเป็นอย่างนั้น   สงฆ์ย่อมเป็นผู้มีโทษ 
ดังนี้  ย่อมแย้งกับคําว่า  ติณฺณํ  ภิกฺขเว   ภิกฺขูนํ  เป็นต้นนี้. 
           เฉลยว่า   อันคํานี้จะแย้งกันหามิได้. 
           เพราะเหตุไร ? 
           เพราะใจความแห่งคําต่างกัน.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 197 
           จริงอยู่     กรรมสันนิษฐานเป็นใจความแห่งคํานี้ว่า        ตชฺชนีย 
กมฺมารหสฺส   เป็นต้น.   สภาพแห่งองค์เป็นใจความแห่งคํา    เป็นต้นว่า 
ติณฺณํ  ภิกฺขเว  ภิกฺขูนํ  ดังนี้.   เพราะเหตุนั้น   สงฆ์ประชุมกันทํากรรม 
สันนิษฐานว่า  จะทํากรรมชื่อนี้ แก่ภิกษุนี้   ดังนี้  ในกาลใด,   ในกาลนั้น 
ภิกษุนั้นเป็นผู้ชื่อว่า    ควรแก่กรรม    เพราะเหตุนั้นโดยลักษณะนี้    พึง 
เข้าใจว่ากระทํานิยสกรรมเป็นต้น     แก่ภิกษุผู้ควรแก่ตัชชนียกรรมเป็นต้น 
เป็นกรรมผิดธรรม   และเป็นกรรมผิดวินัย. 
           ก็ในองค์ทั้งหลาย   มีความเป็นผู้ทําความบาดหมางเป็นต้น   องค์ 
อันใดอันหนึ่งมีแก่ภิกษุใด.   สงฆ์ปรารถนาจะทําแก่ภิกษุนั้น   พึงกําหนด 
กรรมอย่างใดอย่างหนึ่ง   ด้วยองค์อันใดอันหนึ่ง   ในองค์   และกรรมทั้ง 
หลายตามที่ทรงอนุญาตไว้แล้ว   พึงทําภิกษุนั้นให้เป็นผู้ควรแก่กรรมแล้วทํา 
กรรมเถิด.   วินิจฉัยในคําทั้ง ๒ นี้เท่านี้    เมื่อถือเอาวินิจฉัยอย่างนี้    คําหลัง 
กับคําต้นย่อมสมกัน. 
           ในบาลีนั้น  กรรมวาจาในตัชชนียกรรม  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ 
ด้วยอํานาจแห่งภิกษุผู้ทําความบาดหมาง  แม้โดยแท้,   ถึงกระนั้น   เมื่อจะ 
ทําตัชชนียกรรมแก่ภิกษุผู้เป็นพาล    ไม่ฉลาด   มีอาบัติมาก   สงฆ์พึงทํา 
กรรมวาจาด้วยอํานาจแห่งภิกษุผู้เป็นพาล  ไม่ฉลาด.   จริงอยู่   เมื่อทําอย่าง 
นั้น   กรรมเป็นอันทําแล้วด้วยวัตถุที่มี,   และไม่เป็นอันทําด้วยวัตถุแห่ง 
กรรมอื่น. 
           เพราะเหตุไร? 
           เพราะเหตุว่า   แม้ตัชชนียกรรมนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาต  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 198 
ให้ทําด้วยวัตถุ  กล่าวคือความเป็นผู้พาล    เป็นผู้ไม่ฉลาด   ดังนี้แล.  ใน 
กรรมทั้งปวงมีนัยเหมือนกัน. 
           ข้าพเจ้า จักพรรณนาวัตถุแห่งความประพฤติชอบ ๑๘ อย่าง    ใน 
ปาริวาสิกักขันธกะ. 
           สองบทว่า   โลมํ   ปาเตนฺติ    มีความว่า   เป็นผู้หายเย่อหยิ่ง.  
อธิบายว่า  ประพฤติตามภิกษุทั้งหลาย. 
           สองบทว่า  เนตฺถารํ  วตฺตนฺติ   มีความว่า  วัตรนี้เป็นของภิกษุ 
ทั้งหลายผู้ออก    เพราะเหตุนั้น     ชื่อว่า     เนตฺถารํ   วัตรของผู้ออก. 
อธิบายว่า       ตนสามารถจะออกจากนิสสารณาด้วยวิธี   ๑๘ อย่างใด, 
ย่อมประพฤติวิธี  ๑๘  อย่างอันนั้นโดยชอบ.   
           ถามว่า  ภิกษุผู้ถูกนิสสารณา  บําเพ็ญวัตรสิ้นกาลเท่าไร ? 
           ตอบว่า   ๑๐  วัน  หรือ  ๒๐  วันก็ได้. 
           จริงอยู่  ในกัมมักขันธกะนี้   วัตรเป็นของที่ภิกษุพึงบําเพ็ญโดยวัน 
เท่านี้เท่านั้น.  
                                              นิยสกรรม                                
           วินิจฉัยในเรื่องพระเสยยสกะ  พึงทราบดังนี้:- 
           ข้อว่า  อปิสสุ  ภิกฺขู  ปกตตฺตา   มีความว่า  ก็แต่ว่าภิกษุทั้ง 
หลายย่อมเป็นผู้ขวนขวายเป็นนิตย์ 
           คําที่เหลือเช่นกับคําที่กล่าวแล้วในตัชชนียกรรมนั่นแล.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 199 
                                        ปัพพาชนียกรรม 
           เรื่องพระอัสสชิและพระปุนัพพสุกะ   ข้าพเจ้าได้กล่าวแล้วในวรรณ- 
นาแห่งสังฆาทิเสส๑.  แต่วินิจฉัยในคําเป็นต้นว่า      กายิเกน ทเวน 
ในเรื่องพระอัสสชิและพระปุนัพพสุกะนี้   พึงทราบดังนี้ :- 
           การเล่นเป็นไปทางกาย   เรียกชื่อว่า   ความคะนองเป็นไปทางกาย. 
แม้ใน ๒ บทที่เหลือ  ก็นัยนี้แล. 
           ความละเมิดสิกขาบทที่ทรงบัญญัติไว้   ในกายทวาร  เรียกชื่อว่า 
อนาจารเป็นไปทางกาย.   แม้ใน ๒ บทที่เหลือ   ก็นัยนี้แล. 
           ความลบล้างด้วยข้อที่ไม่ศึกษาสิกขาบทที่ทรงบัญญัติไว้ในกายทวาร 
เรียกชื่อว่า  ความลบล้างเป็นไปทางกาย. 
           อธิบายว่า   การผลาญ   คือล้างผลาญ.   แม้ใน ๒ บทที่เหลือก็นัยนี้  
แล. 
           การหุงน้ํามันและดองยาเป็นต้น   ด้วยอํานาจแห่งเวชกรรมที่ทําแก่ 
คนที่ทรงห้ามเป็นต้น  เรียกชื่อว่า  มิจฉาชีพเป็นไปทางกา     การรับและ 
บอกข่าวสาส์นเป็นต้น    ของพวกคฤหัสถ์   เรียกชื่อว่า   มิจฉาชีพเป็นไป 
ทางวาจา.    กิจทั้ง ๒ นั้น   ชื่อว่ามิจฉาชีพเป็นไปทั้งทางกายทั้งทางวาจา. 
คําที่เหลือมีนัยดังกล่าวแล้วในตัชชนียกรรมนั่นแล. 
                                       ปฏิสารณียกรรม 
           ก็แลวินิจฉัยในเรื่องพระสุธรรม   พึงทราบดังนี้:- 
   ๑.   สมนฺ  ต.  ทุติย.  ๑๒๗  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 200 
           บทว่า  อนปโลเกตฺวา  ได้แก่  ไม่บอกเล่า. 
           บทว่า  เอตทโวจ  มีความว่า   พระสุธรรมถามว่า   คหบดีขาทนีย 
โภชนียะนั้น     ท่านจัดเอาไว้เพื่อพระเถระทั้งหลายหรือ?      ดังนี้แล้วให้ 
เปิดทั้งหมดเห็นแล้ว   จึงได้กล่าวคํานี้.  
           คําว่า  เอกา   จ  โข   อิธ     นตฺถิ,   ยทิทํ    ติลสงฺคุฬิกา 
มีความว่า   ขนมนี้ใด   เขาเรียกกันว่า  ขนมแดกงา,   ขนมนั้นไม่มี. 
           ได้ยินว่า   ขนมแปลกชนิดหนึ่ง    ได้มีในต้นวงศ์ของคหบดีนั้น. 
เพราะเหตุนั้น    พระเถระประสงค์จะด่าคหบดีนั้นกระทบชาติ    จึงกล่าว 
อย่างนั้น. 
           คําว่า  ยเทว  กิญฺจิ     เป็นต้น   มีความว่า   เมื่อพุทธวจนะมีมาก 
อย่างนั้น     พระผู้เป็นเจ้าสุธรรมละพุทธวจนะเป็นอันมากซึ่งเป็นรัตนะเสีย 
กล่าวคําว่าขนมแดกงาซึ่งเป็นคําหยาบนั่นแล. 
           คหบดีแสดงเนื้อความนี้   ด้วยอุทาหรณ์เรื่องลูกไก่ว่า    ลูกไก่นั้นไม่ 
ได้ขันอย่างกา  ไม่ได้ขันอย่างไก่ฉันใด,   ท่านไม่ได้กล่าวคําของภิกษุ  ไม่ได้ 
กล่าวคําของคฤหัสถ์ฉันนั้น. 
           ติกะทั้งหลาย  มีคําว่า  อสมฺมุขา  กตํ  เป็นต้น   มีประการดังกล่าว 
แล้วนั่นแล.  ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ไม่เหมือนกับภิกษุรูปก่อนๆ. 
           บรรดาองค์เหล่านั้น  มีคําว่า   คิหีนํ   อลาภาย   เป็นต้น ความว่า 
คฤหัสถ์ทั้งหลายจะไม่ได้ลาภด้วยประการใด,   เมื่อภิกษุขวนขวายคือ   พยา- 
ยามด้วยประการนั้น   ชื่อว่า   ขวนขวายเพื่อมิใช่ลาภ.     ในอนัตถะเป็นต้น 
ก็นัยนี้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 201 
           บรรดาคําเหล่านั้น    ความเสียประโยชน์   ชื่อ   อนัตถะ. 
           บทว่า   อนตฺถาย   ได้แก่   เพื่อความเสียประโยชน์. 
           ความอยู่ในที่นั้นไม่ได้  ชื่อว่าความอยู่ไม่ได้. 
           ข้อว่า  คิหีนํ  พุทฺธสฺส  อวณฺณํ  มีความว่า   กล่าวติพระพุทธ- 
เจ้าในสํานักคฤหัสถ์. 
           ข้อว่า   ธมฺมิกํ  ปฏิสฺสวํ  น  สจฺจาเปติ   มีความว่า    ความรับ 
จะเป็นจริงได้ด้วยประการใด     เธอไม่ทําด้วยประการนั้น;    คือ   รับการ 
จําพรรษาแล้วไม่ไป   หรือไม่ทํากรรมเห็นปานนั้นอย่างอื่น. 
           คําว่า   ปญฺจนฺนํ   ภิกฺขเว    เป็นต้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
เพื่อแสดงข้อที่ภิกษุผู้ควรแก่กรรม   แม้ด้วยองค์อันเดียว. 
           คําที่เหลือในเรื่องนี้    มีความตื้น    และมีนัยดังกล่าวแล้วในตัชชนีย- 
กรรมทั้งนั้น. 
                                       อุกเขปนียกรรม 
           วินิจฉัยในเรื่องพระฉันนะ  พึงทราบดังนี้ :- 
           คําว่า  อาวาสปรมฺปรญฺจ   ภิกฺขเว   สํสถ    มีความว่า   และ 
ท่านทั้งหลายจงบอกในอาวาสทั้งปวง. 
           ในบทว่า   ภณฺฑนการโก   เป็นต้น    มีวินิจฉัยว่า   สงฆ์พึงยก 
อาบัติที่ต้อง   เพราะปัจจัยมีความบาดหมางเป็นต้น    กระทํากรรมเพราะไม่ 
เห็นอาบัตินั้นนั่นแล.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 202 
           ติกะทั้งหลาย   มีประการดังกล่าวแล้วเหมือนกัน.   แต่ความประพฤติ 
ชอบในเรื่องพระฉันนะนี้   มีวัตร ๔๓ ข้อ. 
           บรรดาวัตรเหล่านั้น  ข้อว่า  น  อนุทฺธํเสตพฺโพ  ได้แก่  ไม่พึง 
โจทภิกษุอื่น. 
           ข้อว่า  น  ภิกฺขุ  ภิกฺขูหิ  ได้แก่  ไม่พึงยุภิกษุอื่นกับภิกษุอื่นให้ 
แตกกัน . 
           ข้อว่า  น  คิหิโช  ได้แก่  ไม่พึงทรงผ้าขาว  ผ้าไม่ได้ตัดชาย 
และผ้ามีลายดอกไม้.  
           ข้อว่า  น  ติตฺถิยธโช  ได้แก่  ไม่พึงทรงผ้าคากรองเป็นต้น . 
           ข้อว่า  น  อาสาเทตพฺโพ ได้แก่  ไม่พึงรุกรานภิกษุอื่น. 
           สองบทว่า  อนฺโต  วา   พหิ   วา  ได้แก่   จากข้างในก็ดี  จาก 
ข้างนอกก็ดี   แห่งกุฎีที่อยู่.         
           สามบท  มีบทว่า  น  ติตฺถิยา    เป็นต้น   ตื้นทั้งนั้น. 
           ข้าพเจ้าจักพรรณนาบทที่เหลือทั้งหมด  ในปาริวาสิกักขันธกะ. 
           คําที่เหลือมีนัยดังกล่าวแล้วในตัชชนียกรรมนั่นแล. 
           อุกเขปนียกรรมในเพราะไม่ทําคืนอาบัติ  คล้ายกับอุกเขปนียกรรม 
ในเพราะไม่เห็นอาบัตินี้แล. 
           เรื่องอริฏฐภิกษุ  ได้กล่าวแล้วในวรรณนาแห่งขุททกกัณฑ์.๑ 
           วินิจฉัยในบทว่า   ภณฺฑนการโก    เป็นต้น  พึงทราบดังนี้:- 
   ๑. สมนต.  ทุติย.  ๔๖๓.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 203 
           ภิกษุอาศัยทิฏฐิใด   จึงทําความบาดหมางเป็นต้น,   พึงทํากรรม   ใน 
เพราะไม่สละทิฏฐินั้นนั่นแล 
           บทที่เหลือมีนัยดังกล่าวแล้วในตัชชนียกรรมนั่นแล. 
           แม้ความประพฤติชอบในอุกเขปนียกรรม  เพราะไม่สละทิฏฐิลามกนี้ 
ก็มีวัตร   ๔๓  ข้อ    เหมือนกัน  ด้วยประการฉะนี้. 
                                     กัมมักขันธกวรรณนา  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 204 
                                   ปาริวาสิกขันธกะ 
                                  เรื่องพระอยู่ปริวาส 
           [๓๒๐]  สมัยนั้น  พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้า   ประทับอยู่  ณ  พระ- 
เชตวันอารามของอนาถบิณฑิกคหบดี  เขตพระนครสาวัตถี  ครั้งนั้น  ภิกษุ 
ทั้งหลายผู้อยู่ปริวาส   ยินดีการกราบไหว้    การลุกรับ   อัญชลีกรรม   สามีจิ 
กรรม   การนําอาสนะมาให้   การนําที่นอนมาให้   การนําน้ําล้างเท้ามาให้ 
การตั้งตั่งรองเท้า   การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า   การรับบาตรจีวร   การถูหลัง 
เมื่ออาบน้ําของปกตัตตะภิกษุทั้งหลาย   บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย....ต่างก็ 
เพ่งโทษ   ติเตียน    โพนทะนาว่า   ไฉนภิกษุทั้งหลายผู้อยู่ปริวาส    จึงได้ 
ยินดีการกราบไหว้  การลุกรับ  อัญชลีกรรม  สามีจิกรรม  การนําอาสนะ 
มาให้    การนําที่นอนมาให้    การนําน้ําล้างเท้ามาให้    การตั้งตั่งรองเท้า 
การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า      การรันบาตรจีวร      การถูหลังเมื่ออาบน้ําของ 
ปกตัตตะภิกษุทั้งหลายเล่า    แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
                               ประชุมสงฆ์ทรงสอบถาม 
           [๓๒๑]  ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์ใน 
เพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น   แล้วทรงสอบถามภิกษุ 
ทั้งหลายว่า:- 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ได้ยินว่า   ภิกษุทั้งหลายผู้อยู่ปริวาส   ยินดีการ 
กราบไหว้   การลุกรับ    อัญชลีกรรม   สามีจิกรรม   การนําอาสนะมาให้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 205 
การนําที่นอนมาให้   การล้างเท้า   การตั้งตั่งรองเท้า   การตั้งกระเบื้องเช็ด 
เท้า   การรับบาตรจีวร   การถูหลังให้เมื่ออาบน้ําของปกตัตตะภิกษุทั้งหลาย 
จริงหรือ? 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า   จริง   พระพุทธเจ้าข้า. 
                                           ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ไฉน 
ภิกษุทั้งหลายผู้อยู่ปริวาส    จึงได้ยินดีการกราบไหว้   การลุกรับ   อัญชลี 
กรรม   สามีจิกรรม   การนําอาสนะมาให้   การนําที่นอนมาให้  การล้างเท้า 
การตั้งตั่งรองเท้า    การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า   การรับบาตรจีวร    การถู 
หลังให้เมื่ออาบน้ําของปกตัตตะภิกษุทั้งหลายเล่า 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การกระทําของพวกภิกษุผู้อยู่ปริวาสนั้นไม่เป็น 
ไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส    หรือเพื่อความเลื่อมใสยิ่ง 
ของชุมชนที่เลื่อมใสแล้ว....ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถารับสั่งกะภิกษุทั้งหลาย 
ว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้อยู่ปริวาส   ไม่พึงยินดีการกราบไหว้ 
การลุกรับ  อัญชลีกรรม  สามีจิกรรม  การนําอาสนะมาให้  การนําที่นอน 
มาให้   การล้างเท้า   การตั้งตั่งรองเท้า   การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า   การรับ 
บาตรจีวร    การถูหลังให้เมื่ออาบน้ําของปกตัตตะภิกษุทั้งหลาย    รูปใดยิน 
ดี   ต้องอาบัติทุกกฏ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 206 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตการกราบไหว้   การลุกรับ   อัญชลี- 
กรรม   สามีจิกรรม   การนําอาสนะมาให้  การล้างเท้า    การตั้งตั่งร้องเท้า 
การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า    การรับบาตรจีวร    การถูหลังให้เมื่ออาบนําของ 
ภิกษุทั้งหลายผู้อยู่ปริวาสด้วยกัน   ตามลําดับผู้แก่พรรษา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาติกิจ   ๕  อย่าง   คือ   อุโบสถ 
ปวารณา   ผ้าอาบน้ําฝน   การสละภัตร   และการรับภัตร   แก่ภิกษุทั้งหลาย  
ผู้อยู่ปริวาสด้วยกัน   ตามลําดับผู้แก่พรรษา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนี้แล   เราจักบัญญัติวัตรแก่ภิกษุทั้ง 
หลายผู้อยู่ปริวาส   โดยประการที่ภิกษุผู้อยู่ปริวาส  ต้องประพฤติทุกรูป. 
                            ปาริวาสิกวัตร  ๙๔  ข้อ 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๓๒๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อันภิกษุผู้อยู่ปริวาสพึงประพฤติชอบ 
วิธีประพฤติชอบในวัตรนั้น  ดังต่อไปนี้ :- 
           อันภิกษุผู้อยู่ปริวาส  ไม่พึงให้อุปสมบท 
           ไม่พึงให้นิสัย  
           ไม่พึงไห้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ไม่พึงรับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           แม้ได้รับสมมติแล้ว   ก็ไม่พึงสั่งสอนภิกษุณี 
           สงฆ์ให้ปริวาสเพื่ออาบัติใด  ไม่พึงต้องอาบัตินั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 207 
           ไม่พึงต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ไม่พึงต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ไม่พึงติกรรม 
           ไม่พึงติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ไม่พึงห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงทําการไต่สวน 
           ไม่พึงเริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ไม่พึงยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ไม่พึงโจทภิกษุอื่น 
           ไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ไม่พึงช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน. 
                                            หมวดที่   ๒ 
           [๓๒๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้อยู่ปริวาส  ไม่พึงไปข้าง 
หน้าแห่งปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงนั่งข้างหน้าแห่งปกตัตตะภิกษุ 
           พึงพอใจด้วยอาสนะสุดท้าย    ที่นอนสุดท้าย   วิหารสุดท้ายของสงฆ์ 
ที่สงฆ์จะพึงให้แก่เธอ 
           ไม่พึงมีปกตัตตะภิกษุ  เป็นสมณะนําหน้า   หรือตามหลังเข้าไปสู่สกุล  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 208 
           ไม่พึงสมาทานอารัญญิกธุดงค์ 
           ไม่พึงสมาทานบิณฑปาติกธุดงค์  และ 
           ไม่พึงให้เขานําบิณฑบาตมาส่ง  เพราะปัจจัยนั้น    ด้วยคิดว่าคนทั้ง 
หลายอย่ารู้เรา.                                    
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๓๒๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อันภิกษุผู้อยู่ปาริวาสเป็นอาคันตุกะ 
ไปพึงบอกมีอาคันตุกะมา   ก็พึงบอก   พึงบอกในอุโบสถ    พึงบอกใน 
ปวารณา  ถ้าอาพาธพึงสั่งทูตให้บอก. 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๓๒๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อันภิกษุผู้อยู่ปริวาส  ไม่พึงออกจาก 
อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาสที่หา 
ภิกษุมิได้  
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่หาภิกษุ 
มิได้ 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาส 
ที่หาภิกษุมิได้                                     
           ไม่พึงออกจากอาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่หา 
ภิกษุมิได้     
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 209 
           ไม่พึงออกจากอาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาส 
ที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาส  หรือ 
ถิ่นมิใช่อาวาสที่หาภิกษุมิได้  ทั้งนี้  เว้นแต่ไปกับปกตัตตะภิกษุ  เว้นแต่มี 
อันตราย . 
                                            หมวดที่  ๕    
           [๓๒๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อันภิกษุผู้อยู่ปริวาส  ไม่พึงออกจาก 
อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ  แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  แต่เป็น 
นานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ 
แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ  แต่เป็น 
นานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ 
แต่เป็นนานาสังวาส  
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาส 
ที่มีภิกษุ   แต่เป็นนานาสังวาส  
           ไม่พึงออกจากอาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ 
แต่เป็นนานาสังวาส  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 210 
           ไม่พึงออกจากอาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาส 
ที่มีภิกษุ   แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสหรือถิ่น 
มิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   แต่เป็นนานาสังวาส   ทั้งนี้  เว้นแต่ไปกับปกตัตตะ 
ภิกษุ  เว้นแต่มีอันตราย. 
                                            หมวดที่    ๖ 
           [๓๒๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้อยู่ปริวาส   พึงออกจาก 
อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็นสมาน 
สังวาส 
           พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาทที่มีภิกษุ   
เป็นสมานสังวาส 
           พีงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็นสมาน 
สังวาส 
           พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็น 
สมานสังวาส 
           พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาสที่ 
มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ 
เป็นสมานสังวาส  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 211 
           พึงออกจากอาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่ 
มีภิกษุ   เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาส   หรือถิ่น 
มิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   เป็นสมานสังวาส   ทั้งนี้   ที่รู้ว่าอาจจะไปถึงในวันนี้ 
เทียว. 
                                            หมวดที่   ๗ 
           [๓๒๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้อยู่ปริวาส   ไม่พึงอยู่ในที่ 
มุงอันเดียวกันในอาวาส   กับปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกันในถิ่นมิใช่อาวาส 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกันในอาวาสก็ดี  ในถิ่นมิใช่อาวาสก็ดี 
           เห็นปกตัตตะภิกษุแล้ว   พึงลุกออกจากอาสนะ 
           พึงนิมนต์ปกตัตตะภิกษุให้นั่ง 
           ไม่พึงนั่งในอาสนะเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุนั่ง  ณ อาสนะต่ํา  ไม่พึงนั่ง   ณ อาสนะสูง 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุนั่ง ณ พื้นดิน  ไม่พึงนั่ง  ณ อาสนะ 
           ไม่พึงจงกรมในที่จงกรมอันเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุจงกรมอยู่ในที่จงกรมต่ํา  ไม่พึงจงกรมในที่จงกรม 
สูง 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุจงกรม  ณ พื้นดิน  ไม่พึงจงกรมในที่จงกรม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 212 
                                            หมวดที่  ๘ 
           [๓๒๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้อยู่ปริวาส    ไม่พึงอยู่ในที่ 
มุงเดียวกันในอาวาส    กับภิกษุอยู่ปริวาสผู้แก่พรรษากว่า 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงเดียวกันในถิ่นมิใช่อาวาส 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงเดียวกันในอาวาสก็ดี  ในถิ่นมิใช่อาวาสก็ดี 
           ไม่พึงนั่งในอาสนะเดียวกันกับภิกษุอยู่ปริวาสผู้แก่พรรษากว่า 
           ...กับภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม                                     
           ...กับภิกษุผู้ควรมานัต 
           ...กับภิกษุผู้ประพฤติมานัต 
           ...กับภิกษุผู้ควรอัพภาน 
           เมื่อเธอนั่ง ณ  อาสนะต่ํา  ไม่พึงนั่ง  ณ อาสนะสูง 
           เมื่อเธอนั่ง ณ พื้นดิน  ไม่พึงนั่ง  ณ อาสนะ 
           ในพึงจงกรมในที่จงกรมเดียวกัน 
           เมื่อเธอจงกรมอยู่ในที่จงกรมต่ํา  ไม่พึงจงกรมในที่จงกรมสูง 
           เมื่อเธอจงกรมอยู่  ณ พื้นดิน  ไม่พึงจงกรมในที่จงกรม. 
           [๓๓๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าสงฆ์มีภิกษุอยู่ปริวาสเป็นที่  ๔  พึง 
ให้ปริวาส  พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม  พึงให้มานัต    สงฆ์  ๒๐ รูป  ทั้งภิกษุผู้ 
อยู่ปริวาสนั้นพึงอัพภาน  การกระทําดังนั้นใช้ไม่ได้และไม่ควรทํา. 
                                   ปาริวาสิกวัตร  ๙๔  ข้อ   จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 213 
                                   รัตติเฉท  ๓  อย่าง 
           [๓๓๑]  ครั้งนั้น  ท่านพระอุบาลีเข้าไปในพุทธสํานัก   ครั้นถึงแล้ว 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   นั่งเฝ้า   ณ  ที่อันควรส่วนข้างหนึ่ง   ท่าน 
พระอุบาลีนั่งเฝ้าเรียบร้อยแล้ว   ได้ทูลถามความข้อนี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า   ความขาดแห่งราตรีของภิกษุผู้อยู่ปริวาส   มีเท่าไร   พระพุทธเจ้าข้า 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   อุบาลี   ความขาดแห่งราตรี   ของภิกษุผู้ 
อยู่ปริวาสมี  ๓  คือ  อยู่ร่วม ๑   อยู่ปราศ ๑  ไม่บอก ๑  รัตติเฉทของภิกษุ 
ผู้อยู่ปริวาสมี  ๓  อย่างนี้แล. 
                             พุทธานุญาตให้เก็บปริวาส 
           [๓๓๒]  ก็โดยสมัยนั้นแล   ในพระนครสาวัตถี  ภิกษุสงฆ์มาประชุม 
กันมากมาย   ภิกษุทั้งหลายผู้อยู่ปริวาส  ไม่สามารถจะชําระปริวาส   จึงกราบ 
ทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตให้เก็บ 
ปริวาส 
                                            วิธีเก็บปริวาส 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล   วิธีเก็บปริวาส    พึงเก็บอย่างนี้ :- 
           อันภิกษุผู้อยู่ปริวาสนั้น   พึงเข้าไปหาภิกษุรูปหนึ่ง   ห่มผ้าอุตราสงค์ 
เฉวียงบ่า   นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี   แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า   ข้าพเจ้าเก็บ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 214 
ปริวาส     ปริวาสเป็นอันเก็บแล้ว      หรือกล่าวว่า     ข้าพเจ้าเก็บปริวาส 
ปริวาสก็เป็นอันเก็บแล้ว . 
                       พุทธานุญาตให้สมาทานปริวาส 
           [๓๓๓]  ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุทั้งหลายออกจากพระนครสาวัตถี 
ไปในที่นั้น ๆ แล้ว   พวกภิกษุผู้อยู่ปริวาสสามารถชําระปริวาสได้   จึงกราบ 
ทูลเรื่องนั้น  แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตให้สมา 
ทานปริวาส 
                                        วิธีสมาทานปริวาส 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แล  วิธีสมาทานปริวาส  พึงสมาทานอย่างนี้:- 
           อันภิกษุอยู่ปริวาสนั้น   พึงเข้าไปหาภิกษุรูปหนึ่ง   ห่มผ้าอุตราสงค์ 
เฉวียงบ่า   นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี   แล้วกล่าวคําสมาทานว่า   ข้าพเจ้า 
สมาทานปริวาส   ปริวาสเป็นอันสมาทานแล้ว   หรือกล่าวคําสมาทานว่า 
ข้าพเจ้าสมาทานวัตร   ปริวาสก็เป็นอันสมาทานแล้ว. 
                                  ปาริวาสิกวัตร    จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 215 
                           เรื่องมูลายปฏิกัสสนารหภิกษุ 
           [๓๓๔]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุทั้งหลายผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม 
ยินดีการกราบไหว้   การลุกรับ   อัญชลีกรรม   สามีจิกรรม   การนําอาสนะ 
มาให้    การนําที่นอนมาให้   การล้างเท้า   การตั้งตั่งรองเท้า   การตั้งกระ- 
เบื้องเช็ดเท้า   การรับบาตรจีวร   การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา   ของปกตัตตะ 
ภิกษุทั้งหลาย  บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย ....ต่างก็เพ่งโทษ   ติเตียน  โพน 
ทะนาว่า   ไฉนภิกษุทั้งหลายผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม   จึงได้ยินดีการกราบ 
ไหว้  การลุกรับ  อัญชลีกรรม  สามีจิกรรม  การนําอาสนะมาให้  การนํา 
ที่นอนมาให้   การล้างหน้า    การตั้งตั่งรองเท้า    การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า 
การรับบาตรจีวร   การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา   ของปกตัตตะภิกษุทั้งหลายเล่า 
แล้ว กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
                             ประชุมสงฆ์ทรงสอบถาม 
           [๓๓๕]  ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์ 
ในเพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น    ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น    แล้วทรงสอบ 
ถามภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ได้ยินว่า   ภิกษุทั้งหลายผู้ควร 
ชักเข้าหาอาบัติเดิม    ยินดีการกราบไหว้   การลุกรับ   อัญชลีกรรม   สามี 
จิกรรม    การนําอาสนะมาให้   การนําที่นอนมาให้   การล้างเท้า    การตั้ง 
ตั่งรองเท้า   การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า  การรับบาตร   จีวร    การถูหลังให้ 
เมื่ออาบน้ํา   ของปกตัตตะภิกษุทั้งหลาย   จริงหรือ 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า   จริง  พระพุทธเจ้าข้า.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 216 
                                          ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ไฉน 
ภิกษุทั้งหลายผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม   จึงได้ยินดีการกราบไหว้     การลุก 
รับ  อัญชลีกรรม  สามีจิกรรม   การนําอาสนะมาให้   การนําที่นอนมาให้ 
การล้างเท้า   การตั้งตั่งรองเท้า   การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า   การรับบาตรจีวร 
การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา  ของปกตัตตะภิกษุทั้งหลายเล่า 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การกระทําของพวกภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติ 
เดิมนั่นไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส.......ครั้นแล้ว 
ทรงทําธรรมีกถารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้ 
ควรชักเข้าหาอาบัติเดิมไม่พึงยินดีการกราบไหว้   การลุกรับ   อัญชลีกรรม 
สามีจิกรรม  การนําอาสนะมาให้   การนําที่นอนมาให้   การล้างเท้า   การ 
ตั้งตั่งรองเท้า     การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า    การรับบาตรจีวร   การถูหลังให้ 
เมื่ออาบน้ํา  ของปกตัตตะภิกษุทั้งหลาย  รูปใดยินดีต้องอาบัติทุกกฎ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตการกราบไหว้  การลุกรับ    อัญชลี 
กรรม    สามีจิกรรม    การนําอาสนะมาให้     การนําที่นอนมาให้    การ 
ล้างเท้า    การตั้งตั่งรองเท้า    การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า     การรับบาตรจีวร 
การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา   ของภิกษุทั้งหลาย    ผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิมด้วย  
กันตามลําดับผู้แก่พรรษา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราอนุญาตกิจ    ๕    อย่าง    คือ    อุโบสถ 
ปวารณา   ผ้าอาบน้ําฝน   การสละภัตร  และการรับภัตร   แก่ภิกษุทั้งหลาย  
ผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม   ตามลําดับผู้แก่พรรษา  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 217 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้นแล    เราจักบัญญัติวัตรแก่ภิกษุ 
ทั้งหลายผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม   โดยประการที่ภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติ 
เดิม  ต้องพระพฤติทุกรูป. 
                                  มูลายปฏิกัสสนารหวัตร 
                                            หมวดที่   ๑    
           [๓๓๖]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อันภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม 
พึงประพฤติโดยชอบ  วิธีพระพฤติชอบในวัตรนั้น   ดังนี้:- 
           อันภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม  ไม่พึงให้อุปสมบท 
           ไม่พึงให้นิสัย 
           ไม่พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ไม่พึงรับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           แม้ได้รับสมมติแล้ว  ก็ไม่พึงสั่งสอนภิกษุณี 
           เป็นผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพราะอาบัติใด   ไม่พึงต้องอาบัตินั้น 
           ไม่พึงต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ไม่พึงต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ไม่พึงติกรรม 
           ไม่พึงติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ไม่พึงห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 218 
           ไม่พึงทําการไต่สวน 
           ไม่พึงเริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ไม่พึงยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ไม่พึงโจทภิกษุอื่น 
           ไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ไม่พึงช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน. 
                                            หมวดที่    ๒ 
           [๓๓๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม 
ไม่พึงไปข้างหน้าแห่งปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงนั่งข้างหน้าแห่งปกตัตตะภิกษุ 
           พึงพอใจด้วยอาสนะสุดท้าย  ที่นอนสุดท้าย    วิหารสุดท้ายของสงฆ์ 
ที่สงฆ์จะพึงให้แก่เธอ 
           ไม่พึงมีปกตัตตะภิกษุเป็นสมณะไปข้างหน้า    หรือตามหลังเข้าไปสู่ 
สกุล 
           ไม่พึงสมาทานอารัญญิกธุดงค์ 
           ไม่พึงสมาทานบิณฑปาติกธุดงค์   และ 
           ไม่พึงให้เขานําบิณฑบาตมาส่ง    เพราะปัจจัยนั้น   ด้วยคิดว่า   คน 
ทั้งหลายอย่ารู้เรา.                              
                                            หมวดที่   ๓ 
           [๓๓๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม 
ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่หาภิกษุมิได้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 219 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นที่มิใช่อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ    ไปสู่อาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาสที่หา 
ภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ     ไปสู่อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากถิ่นที่มิใช่อาวาสที่มีภิกษุ    ไปสู่ถิ่นที่มิใช่อาวาสที่หา 
ภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาส 
ที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่หา 
ภิกษุมิได้     
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสหรือ 
ถิ่นมิใช่อาวาสที่หาภิกษุมิได้   ทั้งนี้  เว้นแต่ไปกับปกตัตตะภิกษุ   เว้นแต่มี 
อันตราย. 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๓๓๙]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม 
ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ    ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ    แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่ภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ    แต่เป็น 
นานาสังวาส  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 220 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ    ไปสู่อาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มี 
ภิกษุ   แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ   แต่เป็น 
นานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ    ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ 
แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ    ไปสู่อาวาส    หรือถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่มีภิกษุ  แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ    ไปสู่อาวาสที่มี 
ภิกษุ   แต่เป็นนานาสังวาส                                              
           ไม่พึงออกจากอาวาส    หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ    ไปสู่ถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่มีภิกษุ   แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสหรือ 
ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  แต่เป็นนานาสังวาส  ทั้งนี้    เว้นแต่ไปกับปกตัตตะ 
ภิกษุ   เว้นแต่มีอันตราย 
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๓๔๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อันภิกษุควรชักเข้าหาอาบัติเดิม 
พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุเป็นสมาน 
สังวาส  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 221 
           พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ 
เป็นสมานสังวาส  
           พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็นสมาน 
สังวาส 
           พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็น 
สมานสังวาส 
           พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาส 
ที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ 
เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาส 
ที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส  
           พึงออกจากอาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสหรือถิ่น 
มิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส  ทั้งนี้  ที่รู้ว่าอาจจะไปถึงในวันนี้  
เที่ยว. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๓๔๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม 
ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกันในอาวาส  กับปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงเดียวกันในถิ่นมิใช่อาวาส 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกันในอาวาสก็ดี  ในถิ่นมิใช่อาวาสก็ดี  กับ 
ปกตัตตะภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 222 
           เห็นปกตัตตะภิกษุแล้วพึงลุกจากอาสนะ 
           พึงนิมนต์ปกตัตตะภิกษุให้นั่ง 
           ไม่พึงนั่งในอาสนะเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุนั่ง  ณ  อาสนะต่ํา  ไม่พึงนั่ง  ณ  อาสนะสูง 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุนั่ง  ณ  พื้นดิน  ไม่พึงนั่ง  ณ  อาสนะ 
           ไม่พึงจงกรมในที่จงกรมเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุจงกรมอยู่ในที่จงกรมต่ํา  ไม่พึงจงกรมในที่จงกรม 
สูง 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุจงกรม  ณ  พื้นดิน  ไม่พึงจงกรมในที่จงกรม 
                                            หมวดที่   ๗   
           [๓๔๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม 
ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกันในอาวาส  กันภิกษุผู้อยู่ปริวาส 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงเดียวกันในถิ่นมิใช่อาวาส 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงเดียวกันในอาวาสก็ดี  ในถิ่นมิใช่อาวาสก็ดี 
           ไม่พึงนั่ง  ณ  อาสนะเดียวกันกับภิกษุผู้อยู่ปริวาส 
           ...กับภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม  ที่แก่พรรษากว่า 
           ...กับภิกษุผู้ควรมานัต 
           ...กับภิกษุผู้ประพฤติมานัต  
           ...กับภิกษุผู้ควรอัพภาน 
           เมื่อเธอนั่ง  ณ  อาสนะต่ํา  ไม่พึงนั่ง  ณ  อาสนะสูง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 223 
           เมื่อเธอนั่ง   ณ   พื้นดิน  ไม่พึงนั่ง  ณ   อาสนะ 
           ไม่พึงจงกรมในที่จงกรมเดียวกัน 
           เมื่อเธอจงกรมอยู่ในที่จงกรมต่ํา   ไม่พึงจงกรมในที่จงกรมสูง 
           เมื่อเธอจงกรม  ณ  พื้นดิน  ไปพึงจงกรมในที่จงกรม. 
           [๓๔๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าสงฆ์มีภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติ 
เดิมเป็นที่  ๔   พึงให้ปริวาส   พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม   พึงให้มานัต   สงฆ์ 
๒๐  รูป  ทั้งภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิมนั้น  พึงอัพภาน  การกระทํา 
ดังนั้นใช้ไม่ได้   และไม่ควรทํา. 
                             มูลายปฏิกัสสนารหวัตร  จบ 
                                 เรื่องมานัตตารหภิกษุ 
           [๓๔๔]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุทั้งหลายผู้ควรมานัต  ยินดีการ 
กราบไหว้   การลุกรับ  อัญชลีกรรม   สามีจิกรรม  การนําอาสนะมาให้ 
การนําที่นอนมาให้   การล้างเท้า   การตั้งตั่งรองเท้า   การตั้งกระเบื้องเช็ด 
เท้า   การรับบาตรจีวร   การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา   ของปกตัตตะภิกษุทั้ง 
หลาย   บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย....  ต่างก็เพ่งโทษ  ติเตียน  โพนทะนา 
ว่า  ไฉน  ภิกษุทั้งหลายผู้ควรมานัต   จึงได้ยินดี  การกราบไหว้  การลุก 
รับ  อัญชลีกรรม  สามีจิกรรม  การนําอาสนะมาให้  การนําที่นอนมาให้ 
การล้างเท้า  การตั้งตั่งรองเท้า   การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า   การรับบาตรจีวร  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 224 
การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา   ของปกตัตตะภิกษุทั้งหลายเล่า   แล้วกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
                                         ทรงสอบถาม 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย   ได้ยินว่า   ภิกษุทั้งหลายผู้ควรมานัต   ยินดีการกราบไหว้    การลุก 
รับอัญชลีกรรม    สามีจิกรรม   การนําอาสนะมาให้    การนําที่นอนมาให้ 
การล้างเท้า   การตั้งตั่งรองเท้า  การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า   การรับบาตรจีวร 
การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา   ของปกตัตตะภิกษุทั้งหลาย  จริงหรือ? 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า   จริง  พระพุทธเจ้าข้า. 
                                              ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลายไฉน 
ภิกษุทั้งหลายผู้ควรมานัต     จึงได้ยินดีการกราบไหว้    การลุกรับ   อัญชลี 
กรรม   สามีจิกรรม  การนําอาสนะมาให้  การนําที่นอนมาให้  การล้าง 
เท้า  การตั้งตั่งรองเท้า   การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า    การรับบาตรจีวร   การ 
ถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา    ของปกตัตตะภิกษุทั้งหลายเล่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
การกระทําของภิกษุผู้ควรมานัตนั่น  ไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชน 
ที่ยังไม่เลื่อมใส....ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดู 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้ควรมานัต    ไม่พึงยินดีการกราบไหว้   การ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 225 
ลุกรับ    อัญชลีกรรม   สามีจิกรรม   การนําอาสนะมาให้   การนําที่นอน 
มาให้    การล้างเท้า    การตั้งตั่งรองเท้า    การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า   การ 
รับบาตรจีวร   การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา     ของปกตัตตะภิกษุทั้งหลาย   รูป 
ใดยินดีต้องอาบัติทุกกฏ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตการกราบไหว้   การลุกรับ  อัญชลี- 
กรรม   สามีจิกรรม   การนําอาสนะมาให้  การนําที่นอนมาให้   การล้างเท้า 
การตั้งตั่งรองเท้า   การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า   การรับบาตรจีวร    การถูหลัง 
ให้เมื่ออาบน้ํา    ของภิกษุทั้งหลายผู้ควรมานัตด้วยกัน    ตามลําดับผู้แก่  
พรรษา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตกิจ ๕ อย่าง  คือ  อุโบสถ   ปวา- 
รณา    ผ้าอาบน้ําฝน   การสละภัตร    และการรับภัตร    แก่ภิกษุทั้งหลาย 
ผู้ควรมานัตด้วยกันตามลําดับผู้แก่พรรษา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เพราะเหตุนั้นแล    เราจะบัญญัติวัตรแก่ภิกษุผู้ 
ควรมานัต   โดยประการที่ภิกษุผู้ควรมานัต   ต้องประพฤติทุกรูป. 
                                      มานัตตารหวัตร 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๓๔๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้ควรมานัต    พึงประพฤติ 
ชอบ  วิธีประพฤติชอบในวัตรนั้น  ดังนี้  :- 
           อันภิกษุผู้ควรมานัต   ไม่พึงให้อุปสมบท  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 226 
           ไม่พึงให้นิสัย 
           ไม่พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ไม่พึงรับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           แม้ได้รับสมมติแล้ว   ก็ไม่พึงสั่งสอนภิกษุณี 
           ตนเป็นผู้ควรมานัตเพราะอาบัติใด  ไม่พึงต้องอาบัตินั้น 
           ไม่พึงต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ไม่พึงต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ไม่พึงติกรรม 
           ไม่พึงติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ไม่พึงห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงทําการไต่สวน 
           ไม่พึงเริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ไม่พึงยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ไม่พึงโจทภิกษุอื่น 
           ไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ไม่พึงช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๓๔๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้ควรมานัต    ไม่พึงไปข้าง 
หน้าแห่งปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงนั่งข้างหน้าแห่งปกตัตตะภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 227 
           พึงพอใจด้วยอาสนะสุดท้าย   ที่นอนสุดท้าย   วิหารสุดท้ายของสงฆ์ 
ที่สงฆ์จะพึงให้เธอ 
           ไม่พึงมีปกตัตตะภิกษุเป็นสมณะนําหน้า     หรือตามหลังเข้าไปสู่สกุล 
           ไม่พึงสมาทานอารัญญิกธุดงค์ 
           ไม่พึงสมาทานปิณฑปาติกธุดงค์  และ 
           ไม่พึงให้เขานําบิณฑบาตมาส่ง   เพราะปัจจัยนั้น   ด้วยคิดว่าคนทั้ง 
หลายอย่ารู้เรา. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๓๔๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้ควรมานัต   เป็นอาคันตุกะ 
ไป  พึงบอก  มีอาคันตุกะมา  ก็พึงบอก   พึงบอกในอุโบสถ  พึงบอกใน 
ปวารณา  พึงบอกทุกวัน  ถ้าอาพาธ  พึงสั่งทูตให้บอก. 
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๓๔๘ ]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อันภิกษุผู้ควรมานัต   ไม่พึงออกจาก 
อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่หาภิกษุมิได้  
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ    ไปสู่อาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาส  ที่หา 
ภิกษุมิได้  
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ    ไปสู่อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่หาภิกษุ 
มิได้ 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่หาภิกษุมิได้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 228 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่หาภิกษุ 
มิได้ 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาส    หรือถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่หา 
ภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสหรือ 
ถิ่นมิใช่อาวาสที่หาภิกษุมิได้  ทั้งนี้   เว้นแต่ไปกับปกตัตตะภิกษุให้  เว้นแต่มี 
อันตราย. 
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๓๔๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อันภิกษุผู้ควรมานัต   ไม่พึงออกจาก 
อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ  แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   แต่เป็น 
นานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มี 
ภิกษุ   แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ   แต่เป็น 
นานาสังวาส  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 229 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ 
แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาส   หรือถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่มีภิกษุ   แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่มี 
ภิกษุ   แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่มีภิกษุ   แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสหรือ 
ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  แต่เป็นนานาสังวาส  ทั้งนี้  เว้นแต่ไปกับปกตัตตะ 
ภิกษุ   เว้นแต่มีอันตราย. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๓๕๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันภิกษุผู้ควรมานัต   พึงออกจาก 
อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   เป็นสมาน 
สังวาส 
           พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ 
เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ   เป็นสมาน 
สังวาส  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 230 
           พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็น 
สมานสังวาส 
           พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาส    หรือถิ่นมิใช่อาวาส 
ที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ 
เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาส 
ที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสหรือถิ่น 
มิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   เป็นสมานสังวาส   ทั้งนี้    ที่รู้ว่าอาจจะไปถึงในวันนี้ 
เทียว. 
                                            หมวดที่  ๗ 
           [๓๕๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันภิกษุผู้ควรมานัต    ไม่พึงอยู่ในที่ 
มุงเดียวกันในอาวาส  กับปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกันในถิ่นมิใช่อาวาส 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกันในอาวาสก็ดี  ในถิ่นมิใช่อาวาสก็ดี  กับ 
ปกตัตตะภิกษุ 
           เห็นปกตัตตะภิกษุแล้วพึงลุกจากอาสนะ 
           พึงนิมนต์ปกตัตตะภิกษุให้นั่ง 
           ไม่พึงนั่งในอาสนะเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุนั่ง ณ อาสนะต่ํา  ไม่พึงนั่ง ณ อาสนะสูง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 231 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุนั่ง ณ พื้นดิน  ไม่พึงนั่ง  ณ อาสนะ 
           ไม่พึงจงกรมในที่จงกรมเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุจงกรมอยู่ในที่จงกรมต่ํา  ไม่พึงจงกรมในที่จงกรม 
สูง 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุจงกรม ณ พื้นดิน  ไม่พึงจงกรมในที่จงกรม. 
                                            หมวดที่  ๘ 
           [๓๕๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้ควรมานัต   ไม่พึงอยู่ในที่ 
มุงเดียวกันในอาวาส   กับภิกษุผู้อยู่ปริวาส 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงเดียวกันในถิ่นมิใช่อาวาส 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงเดียวกันในอาวาสก็ดี  ในถิ่นมิใช่อาวาสก็ดี 
           ไม่พึงนั่ง ณ อาสนะเดียวกัน  กับภิกษุผู้อยู่ปริวาส 
           ...กับภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           ...กับภิกษุผู้ควรมานัตที่แก่กว่า 
           ...กับภิกษุผู้ประพฤติมานัต  
           ...กับภิกษุผู้ควรอัพภาน 
           เมื่อเธอนั่ง ณ อาสนะต่ํา  ไม่พึงนั่ง  ณ อาสนะสูง 
           เมื่อเธอนั่ง   ณ  พื้นดิน  ไม่พึงนั่ง   อาสนะ 
           ไม่พึงจงกรมในที่จงกรมเดียวกัน 
           เมื่อเธอจงกรมอยู่ในที่จงกรมต่ํา   ไม่พึงจงกรมในที่จงกรมสูง 
           เมื่อเธอจงกรมอยู่  ณ พื้นดิน  ไม่พึงจงกรมในที่จงกรม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 232 
           [๓๕๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าสงฆ์มีภิกษุผู้ควรมานัตเป็นที่  ๔ 
พึงให้ปริวาส  พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม  พึงให้มานัต  สงฆ์ ๒๐ รูป  ทั้งภิกษุ 
ผู้ควรมานัตนั้นพึงอัพภาน   การกระทําดังนั้น    ใช้ไม่ได้และไม่ควรทํา 
                                       มานัตตารหวัตร  จบ 
                                เรื่องมานัตตจาริกภิกษุ 
           [ ๓๕๔]  ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุทั้งหลายผู้ประพฤติมานัตยินดีการ 
กราบไหว   การลุกรับ   อัญชลีกรรม    สามีจิกรรม   การนําอาสนะมาให้ 
การนําที่นอนมาให้    การล้างเท้า    การตั้งตั่งรองเท้า     การตั้งกระเบื้อง 
เช็ดเท้า   การรับบาตรจีวร   การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา    ของปกตัตตะภิกษุ 
ทั้งหลาย     บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย....ต่างก็เพ่งโทษ   ติเตียน    โพน 
ทะนาว่า   ไฉนมานัตตจาริกภิกษุทั้งหลายจึงได้ยินดีการกราบไหว้   การลุก 
รับ   อัญชลีกรรม  สามีจิกรรม  การนําอาสนะมาให้   การนําที่นอนมาให้ 
การล้างเท้า   การตั้งตั่งรองเท้า   การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า   การรับบาตรจีวร 
การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา     ของปกตัตตะภิกษุทั้งหลายเล่า     แล้วกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
                                ประชุมสงฆ์ทรงสอบถาม 
           [๓๕๕]  ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์ 
ในเพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น    ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น   แล้วทรงสอบถาม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 233 
ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ได้ยินว่า   ภิกษุทั้งหลายผู้ประพฤติ 
มานัต   ยินดีการกราบไหว้   การลุกรับ   อัญชลีกรรม    สามีจิกรรม  การ 
นําอาสนะมาให้   การนําที่นอนมาให้   การล้างเท้า   การตั้งตั่งรองเท้า   การ 
ทั้งกระเบื้องเช็ดเท้า     การรับบาตรจีวร    การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา    ของ  
ปกตัตตะภิกษุทั้งหลาย  จริงหรือ? 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า   จริง   พระพุทธเจ้าข้า. 
                                           ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลายไฉน 
ภิกษุทั้งหลายผู้ประพฤติมานัต     จึงได้ยินดีการกราบไหว้    การลุกรับ 
อัญชลีกรรม  สามีจิกรรม   การนําอาสนะมาให้  การนําที่นอนมาให้  การ 
ล้างเท้า    การตั้งตั่งรองเท้า     การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า     การรับบาตรจีวร 
การถูกหลังให้เมื่ออาบน้ํา    ของปกตัตตะภิกษุทั้งหลายเล่า    ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลายการกระทําของพวกภิกษุผู้ประพฤติมานัตนั้น     ไม่เป็นไปเพื่อความ 
เลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส.... ครั้นแล้วทรงทําธรรมมีกถา   รับสั่ง 
กะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันภิกษุผู้ประพฤติมานัต    ไม่ 
พึงยินดีการกราบไหว้  การลุกรับ    อัญชลีกรรม    สามีจิกรรม    การนํา 
อาสนะมาให้  การนําที่นอนมาให้    การล้างเท้า   การตั้งตั่งรองเท้า    การ 
ตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า    การรับบาตรจีวร    การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา    ของ 
ปกตัตตะภิกษุทั้งหลาย  รูปใดยินดีต้องอาบัติทุกกฏ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 234 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราอนุญาตการกราบไหว้  การลุกรับ  อัญชลี- 
กรรม     สามีจิกรรม     การนําอาสนะมาให้     การนําที่นอนมาให้    การ 
ล้างเท้า    การตั้งตั่งรองเท้า     การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า     การรับบาตรจีวร 
การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา    ของภิกษุทั้งหลายผู้ประพฤติมานัต ด้วยกัน  ตาม 
ลําดับผู้แก่พรรษา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราอนุญาตกิจ  ๕  อย่าง    คือ    อุโบสถ 
ปวารณา     ผ้าอาบน้ําฝน     การสละภัตร     และการรับภัตร     แก่ภิกษุ 
ทั้งหลายผู้ประพฤติมานัตด้วยกันตามลําดับผู้เเก่พรรษา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้นแล    เราจักบัญญัติวัตรแก่ภิกษุ 
ผู้ประพฤติมานัต    โดยประการที่ภิกษุผู้ประพฤติมานัต   ต้องประพฤติทุก 
รูป. 
                                      มานัตตจาริกวัตร 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๓๕๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันภิกษุผู้ประพฤติมานัต   พึงประ- 
พฤติชอบ  วิธีประพฤติชอบในวัตรนั้น   ดังต่อไปนี้ :- 
           อันภิกษุผู้ประพฤติมานัต   ไม่พึงให้อุปสมบท   
           ไม่พึงให้นิสัย  
           ไม่พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ไม่พึงรับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 235 
           แม้ได้รับสมมติแล้ว  ก็ไม่พึงสั่งสอนภิกษุณี 
           สงฆ์ให้มานัตเพื่ออาบัติใด  ไม่พึงต้องอาบัตินั้น 
           ไม่พึงต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ไม่พึงต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น  
           ไม่พึงติกรรม 
           ไม่พึงติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ไม่พึงห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงทําการไต่สวน 
           ไม่พึงเริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
           ไม่พึงยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ไม่พึงโจทภิกษุอื่น 
           ไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ไม่พึงช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๓๕๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันภิกษุผู้ประพฤติมานัต  ไม่พึงไป 
ข้างหน้าแห่งปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงนั่งข้างหน้าแห่งปกตัตตะภิกษุ 
           พึงพอใจด้วยอาสนะสุดท้าย    ที่นอนสุดท้าย    วิหารสุดท้ายของสงฆ์ 
ที่สงฆ์จะพึงให้แก่เธอ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 236 
           ไม่พึงมีปกตัตตะภิกษุเป็นสมณะนําหน้าหรือตามหลัง  เข้าไปสู่สกุล 
           ไม่พึงสมาทานอารัญญิกธุดงค์ 
           ไม่พึงสมาทานปิณฑปาติกธุดงค์  และ 
           ไม่พึงให้เขานําบิณฑบาตมาส่ง   เพราะปัจจัยนั้น   ด้วยคิดว่าคนทั้ง 
หลายอย่ารู้เรา. 
                                            หมวดที่   ๓ 
           [๓๕๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันภิกษุผู้ประพฤติมานัต     เป็น 
อาคันตุกะไปพึงบอก    มีอาคันตุกะมา    ก็พึงบอก    พึงบอกในอุโบสถ 
พึงบอกในปวารณา  พึงบอกทุกวัน   ถ้าอาพาธ  พึงสั่งทูตให้บอก.  
                                            หมวดที่  ๔ 
           [๓๕๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้ประพฤติมานัตไม่พึงออก 
จากอาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่หาภิกษุมิได้   
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่หา 
ภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่หาภิกษุ 
มิได้ 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาส   หรือถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่หาภิกษุมิได้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 237 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่หา 
ภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสหรือ 
ถิ่นมิใช่อาวาสที่หาภิกษุมิได้   ทั้งนี้  เว้นแต่ไปกับสงฆ์   เว้นแต่มีอันตราย. 
                                            หมวดที่  ๕ 
           [๓๖๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้ประพฤติมานัตไม่พึงออก 
จากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ   แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาส ที่มีภิกษุ   แต่เป็น 
นานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสหรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ 
แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ   แต่เป็น 
นานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ 
แต่เป็นนานาสังวาส  
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาส   หรือถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่มีภิกษุ  แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่มี 
ภิกษุแต่เป็นนานาสังวาส  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 238 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่มีภิกษุ   แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสหรือ 
ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ    แต่เป็นนานาสังวาส   ทั้งนี้    เว้นแต่ไปกับสงฆ์ 
เว้นแต่มีอันตราย. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๓๖๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันภิกษุผู้ประพฤติมานัต   พึงออก 
จากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   เป็นสมาน- 
สังวาส 
           พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ 
เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุเป็นสมาน- 
สังวาส                                                                                      
           พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็น 
สมานสังวาส 
           พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาส 
ที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาส     หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ 
เป็นสมานสังวาส  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 239 
           พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาส 
ที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสหรือถิ่น 
มิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส  ทั้งนี้   ที่รู้ว่าจะไปถึงในวันนี้เทียว. 
                                            หมวดที่  ๗ 
           [๓๖๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้ประพฤติมานัตไม่พึงอยู่ใน 
ที่มุงอันเดียวกันในอาวาส  กับปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกันในถิ่นมิใช่อาวาส 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกันในอาวาสก็ดี  ในถิ่นมิใช่อาวาสก็ดี   กับ 
ปกตัตตะภิกษุ 
           เห็นปกตัตตะภิกษุแล้ว   พึงลุกจากอาสนะ 
           พึงนิมนต์ปกตัตตะภิกษุให้นั่ง 
           ไม่พึงนั่ง  ณ  อาสนะอันเดียวกับปกตัตตะภิกษุ 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุนั่ง ณ อาสนะต่ํา ไม่พึงนั่ง ณ อาสนะสูง 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุนั่ง ณ  พื้นดิน  ไม่พึงนั่ง ณ อาสนะ 
           ไม่พึงจงกรมในที่จงกรมเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุอยู่ในที่จงกรมต่ํา    ไม่พึงจงกรมในที่จงกรมสูง 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุจงกรม  ณ  พื้นดิน   ไม่พึงจงกรมในที่จงกรม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 240 
                                            หมวดที่  ๘ 
           [๓๖๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันภิกษุผู้ประพฤติมานัต    ไม่พึงอยู่ 
ในที่มุงอันเดียวกันในอาวาส  กับภิกษุผู้อยู่ปริวาส    
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกัน ในถิ่นมิใช่อาวาส 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกันในอาวาสก็ดี  ในถิ่นมิใช่อาวาสก็ดี 
           ไม่พึงนั่ง ณ อาสนะอันเดียวกันกับภิกษุผู้อยู่ปริวาส 
           ...กับภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม. 
           ...กับภิกษุผู้ควรมานัต 
           ...กับภิกษุผู้ประพฤติมานัตผู้แก่กว่า 
           ...กับภิกษุผู้ควรอัพภาน 
           เมื่อปักตัตตะภิกษุนั่ง ณ อาสนะต่ํา  ไม่พึงนั่ง  ณ  อาสนะสูง 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุนั่ง     พื้นดิน  ไม่พึงนั่ง  ณ  อาสนะ 
           ไม่พึงจงกรมในที่จงกรมเดียวกัน 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุจงกรมอยู่ในที่จงกรมต่ํา  ไม่พึงจงกรมในที่จง 
กรมสูง          
           เมื่อปกตัตตะภิกษุจงกรมอยู่  ณ  พื้นดิน  ไม่พึงจงกรมในที่จงกรม 
           [๓๖๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าสงฆ์มีภิกษุผู้ประพฤติมานัตเป็นที่ 
๔  พึงให้ปริวาส  พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม  พึงให้มานัต   สงฆ์ ๒๐ รูป  ทั้ง 
มานัตตจาริกภิกษุนั้น  พึงอัพภาน  การกระทําดังนั้น   ใช้ไม่ได้และไม่   
ควรทํา.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 241 
                                     รัตติเฉท  ๔  อย่าง 
           [๓๖๕]   ครั้งนั้น    ท่านพระอุบาลีเข้าไปในพุทธสํานัก  ครั้นแล้ว 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้านั่งอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   แล้วได้ทูล 
ถามความข้อนี้แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ความขาดแห่งราตรีของพระภิกษุ 
ผู้ประพฤติมานัต มีเท่าไร  พระพุทธเจ้าข้า 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   อุบาลี   ความขาดแห่งราตรีของภิกษุผู้ 
ประพฤติมานัตมี  ๔  คือ   อยู่ร่วม  ๑  อยู่ปราศ  ๑ ไม่บอก   ประพฤติใน 
คณะอันพร่อง   ๑   รัตติเฉทของภิกษุผู้ประพฤติมานัตมี  ๔  อย่างนี้แล. 
                                พุทธานุญาตให้เก็บมานัต 
           [๓๖๖]  ก็โดยสมัยนั้นแล  ในพระนครสาวัตถี  มีภิกษุสงฆ์เป็นอัน 
มากมาประชุมกัน   ภิกษุทั้งหลายผู้ประพฤติมานัต ไม่สามารถชําระมานัตได้ 
จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตให้เก็บ 
มานัต 
                                           วิธีเก็บมานัต 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็แล   วิธีเก็บมานัตพึงเก็บอย่างนี้  
           ภิกษุผู้ประพฤติมานัตนั้น  พึงเข้าไปหาภิกษุรูปหนึ่ง  ห่มผ้าอุตรา-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 242 
สงค์เฉวียงบ่า    นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําเก็บมานัต    ว่า 
ดังนี้     ข้าพเจ้าเก็บมานัต     มานัตเป็นอันเก็บแล้ว    หรือกล่าวว่า 
ข้าพเจ้าเก็บวัตร  มานัตก็เป็นอันเก็บแล้ว. 
                         พุทธานุญาตให้สมาทานมานัต 
           [๓๖๗]  ก็โดยสมัยนั้นแล  ภิกษุทั้งหลายออกจากพระนครสาวัตถี 
ไปในที่นั้น  ๆ  แล้ว    พวกภิกษุผู้ประพฤติมานัต    สามารถชําระมานัต    จึง 
กราบทูลเรื่องนั้น   แต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตให้สมาทานมานัต 
           ก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แล  วิธีสมาทานมานัตพึงสมาทานอย่างนี้  
           อันภิกษุผู้ประพฤติมานัตนั้น  พึงเข้าไปหาภิกษุรูปหนึ่ง  ห่มผ้าอุตรา- 
สงค์เฉวียงบ่า   นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี   แล้วกล่าวคําสมาทานว่าดังนี้ 
ข้าพเจ้าสมาทานวัตร     มานัตเป็นอันสมาทานแล้ว   หรือกล่าวคํา 
สมาทานว่า    ข้าพเจ้าสมาทานวัตร   มานัตก็เป็นอันสมาทานแล้ว. 
                                   มานัตตจาริกวัตร  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 243 
                                เรื่องอัพภานารหภิกษุ 
           [๓๖๘]  ก็โดยสมัยนั้นแล  ภิกษุทั้งหลายผู้ควรอัพภาน   ยินดีการ 
กราบไหว้   การลุกรับ   อัญชลีกรรม  สามีจิกรรม  การนําอาสนะมาให้ 
การนําที่นอนมาให้     การล้างเท้า    การตั้งตั่งรองเท้า     การตั้งกระเบื้อง 
เช็ดเท้า    การรับบาตรจีวร   การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา  ของปกตัตตะภิกษุ 
ทั้งหลาย    บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย .... ต่างก็เพ่งโทษติเตียน   โพนทะ- 
นาว่า  ไฉน  ภิกษุทั้งหลายผู้ควรอัพภานจึงได้ยินดีการกราบไหว้   การลุก 
รับ    อัญชลีกรรม  สามีจิกรรม  การนําอาสนะมาให้  การนําที่นอนมาให้ 
การล้างเท้า   การตั้งตั่งรองเท้า   การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า   การรับบาตรจีวร 
การถูหลังให้เมื่ออาบน้ําของปกตัตตะภิกษุทั้งหลายเล่า   แล้วกราบทูลเรื่อง 
นั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
                              ประชุมสงฆ์ทรงสอบถาม 
           [๓๖๙]  ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์ 
ในเพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น   ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น   แล้วทรงสอบถาม 
ภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ได้ยินว่า ภิกษุทั้งหลายผู้ควรอัพภาน 
ยินดีการกราบไหว้   การลุกรับ  อัญชลีกรรม สามีจิกรรม   การนําอาสนะ 
มาให้    การนําที่นอนมาให้     การล้างเท้า    การตั้งตั่งรองเท้า     การตั้ง 
กระเบื้องเช็ดเท้า     การรับบาตรจีวร    การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา    ของ 
ปกตัตตะภิกษุทั้งหลาย จริงหรือ? 
           ภิกษุทั้งหลายทูลรับว่า   จริง   พระพุทธเจ้าข้า  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 244 
                                           ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ไฉน 
ภิกษุทั้งหลายผู้ควรอัพภานจึงได้ยินดีการกราบไหว้   การลุกรับ   อัญชลี- 
กรรม   สามีจิกรรม   การนําอาสนะมาให้   การนําที่นอนมาให้   การล้างเท้า 
การตั้งตั่งรองเท้า    การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า   การรับบาตรจีวร   การถูหลัง 
ให้เมื่ออาบน้ํา   ของปกตัตตะภิกษุทั้งหลายเล่า 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การกระทําของพวกภิกษุผู้ควรอัพภานนั่นไม่ 
เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส... ครั้นแล้วทรงทําธรรมี- 
กถารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อันภิกษุผู้ควรอัพภาน 
ไม่พึงยินดีการกราบไหว้  การลุกรับ   อัญชลีกรรม   สามีจิกรรม   การนํา 
อาสนะมาให้   การนําที่นอนมาให้   การล้างเท้า   การตั้งตั่งรองเท้า   การตั้ง 
กระเบื้องเช็ดเท้า   การรับบาตรจีวร   การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา   ของปกตัต- 
ตะภิกษุทั้งหลาย   รูปใดยินดี  ต้องอาบัติทุกกฏ                                
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตการกราบไหว้  การลุกรับ   อัญชลี- 
กรรม   สามีจิกรรม   การนําอาสนะมาให้   การนําที่นอนมาให้   การล้างเท้า 
การตั้งตั่งรองเท้า    การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า    การรับบาตรจีวร   การถูหลัง 
ให้เมื่ออาบน้ํา   ของภิกษุทั้งหลายผู้ควรอัพภานด้วยกัน    ตามลําดับผู้แก่ 
พรรษา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราอนุญาตกิจ ๕ อย่าง  คือ  อุโบสถ  ปวารณา 
ผ้าอาบน้ําฝน    การสละภัตร   และการรับภัตร    แก่ภิกษุทั้งหลายผู้ควร 
อัพภานด้วยกันตามลําดับผู้แก่พรรษา  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 245 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้นแล   เราจักบัญญัติวัตรแก่ภิกษุ 
ทั้งหลายผู้ควรอัพภาน    โดยประการที่ภิกษุผู้ควรอัพภานต้องประพฤติ 
ทุกรูป.     
                                      อัพภานารหวัตร 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๓๗๐]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันภิกษุผู้ควรอัพภานพึงพระพฤติ 
ชอบ  วิธีประพฤติชอบในวัตรนั้น  ดังต่อไปนี้. 
           ไม่พึงให้อุปสมบท                            
           ไม่พึงให้นิสัย  
           ไม่พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ไม่พึงรับ สมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           แม้ได้รับสมมติแล้ว   ก็ไม่พึงสั่งสอนภิกษุณี 
           สงฆ์อัพภานเพื่ออาบัติใด  ไม่พึงต้องอาบัตินั้น 
           ไม่พึงต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ไม่พึงต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ไม่พึงติกรรม 
           ไม่พึงติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม 
           ไม่พึงห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงทําการไต่สวน 
           ไม่พึงเริ่มอนุวาทาธิกรณ์  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 246 
           ไม่พึงยังภิกษุอื่นให้ทําโอกาส 
           ไม่พึงโจทภิกษุอื่น 
           ไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การ 
           ไม่พึงช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้อธิกรณ์กัน. 
                            หมวดที่  ๒ 
           [๓๗๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้ควรอัพภานไม่พึงไปข้าง 
หน้าแห่งปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงนั่งข้างหน้าแห่งปกตัตตะภิกษุ 
           พึงพอใจด้วยอาสนะสุดท้าย  ที่นอนสุดท้าย  วิหารสุดท้ายของสงฆ์ที่ 
สงฆ์จะพึงให้แก่เธอ 
           ไม่พึงมีปกตัตตะภิกษุ  เป็นสมณะนําหน้า  หรือตามหลังเข้าไปสู่สกุล 
           ไม่พึงสมาทานอารัญญิกธุดงค์ 
           ไม่พึงสมาทานปิณฑิปาติกธุดงค์  และ 
           ไม่พึงให้นําบิณฑบาตมาส่ง  เพราะปัจจัยนั้น  ด้วยคิดว่า  คนทั้ง- 
หลายอย่ารู้เรา.                                                                                     
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๓๗๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อันภิกษุผู้ควรอัพภานไม่พึงออกจาก 
อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่หา 
ภิกษุมิได้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 247 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่หาภิกษุมิ 
ได้ 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาส   หรือถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่หา 
ภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่หาภิกษุมิได้ 
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาส 
หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่หาภิกษุมิได้  ทั้งนี้  เว้นแต่ไปกับปกตัตตะภิกษุ  เว้น 
แต่มีอันตราย. 
                                            หมวดที่  ๔ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อันภิกษุผู้ควรอัพภานไม่พึงออกจากอาวาสที่มี 
ภิกษุไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ  แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ    ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   แต่เป็น 
นานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มี 
ภิกษุ  แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ     ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ   แต่เป็น 
นานาสังวาส  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 248 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ 
แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาส   หรือถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่มีภิกษุ  แต่เป็นนานาสังวาส     
           ไม่พึงออกจากอาวาส   หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่มี 
ภิกษุ  แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาส    หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่ถิ่นมิใช่ 
อาวาสที่มีภิกษุ  แต่เป็นนานาสังวาส 
           ไม่พึงออกจากอาวาส    หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาส 
หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   แต่เป็นนานาสังวาส   ทั้งนี้   เว้นแต่ไปกับ  
ปกตัตตะภิกษุ  เว้นแต่มีอันตราย. 
                                            หมวดที่  ๕ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันภิกษุผู้ควรอัพภานพึงออกจากอาวาสที่มี 
ภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ   ไปถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็นสมาน 
สังวาส 
           พึงออกจากอาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ 
เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ   ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ   เป็นสมาน 
สังวาส  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 249 
           พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็น 
สมานสังวาส 
           พึงออกจากถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาส 
ที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส  
           พึงออกจากอาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาสที่มีภิกษุ 
เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่ถิ่นมิใช่อาวาส 
ที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส 
           พึงออกจากอาวาส  หรือถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไปสู่อาวาส  หรือ 
ถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  เป็นสมานสังวาส  ทั้งนี้   ที่รู้ว่าอาจจะไปถึงในวันนี้ 
เทียว.                                             
                                            หมวดที่  ๖                             
           [๓๗๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันภิกษุผู้ควรอัพภานไม่พึงอยู่ 
ในที่มุงอันเดียวกันในอาวาส  กับปกตัตตะภิกษุ 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกัน ในถิ่นมิใช่อาวาส  
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกัน   ในอาวาสก็ดี   ในถิ่นมิใช่อาวาสก็ดี 
กับปกตัตตะภิกษุ 
           เห็นปกตัตตะภิกษุแล้ว  พึงลุกจากอาสนะ 
           พึงนิมนต์ปกตัตตะภิกษุให้นั่ง 
           ไม่พึงนั่งในอาสนะเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุนั่ง  ณ  อาสนะต่ํา  ไม่พึงนั่ง  ณ อาสนะสูง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 250 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุนั่ง ณ พื้นดิน  ไม่พึงนั่ง ณ อาสนะ 
           ไม่พึงจงกรมในที่จงกรมเดียวกันกับปกตัตตะภิกษุ 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุจงกรมอยู่ในที่จงกรมต่ํา ไม่พึงจงกรมในที่จงกรม 
สูง 
           เมื่อปกตัตตะภิกษุจงกรม ณ  พื้นดิน  ไม่พึงจงกรมในที่จงกรม. 
                                            หมวดที่  ๗ 
           [๓๗๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อันภิกษุผู้ควรอัพภานไม่พึงอยู่ในที่ 
มุงอันเดียวกันในอาวาส  กับภิกษุผู้อยู่ปริวาส 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกันในถิ่นมิใช่อาวาส 
           ไม่พึงอยู่ในที่มุงอันเดียวกันในอาวาสก็ดี    ในถิ่นมิใช่อาวาสก็ดี 
           ไม่พึงนั่ง ณ   อาสนะเดียวกันกับภิกษุผู้อยู่ปริวาส 
           ...กับภิกษุผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           ...กับภิกษุผู้ควรมานัต  
           ...กับภิกษุผู้ประพฤติมานัต 
           ...กับภิกษุผู้ควรอัพภานที่แก่พรรษากว่า 
           เมื่อเธอนั่งอาสนะต่ํา    ไม่พึงนั่ง     ณ  อาสนะสูง 
           เมื่อเธอนั่ง ณ พื้นดิน    ไม่พึงนั่ง ณ อาสนะ 
           ไม่พึงจงกรมในที่จงกรมเดียวกัน 
           เมื่อเธอจงกรมในที่จงกรมต่ํา    ไม่พึงจงกรมในที่จงกรมสูง 
           เมื่อเธอจงกรมอยู่  ณ พื้นดิน   ไม่พึงจงกรมในที่จงกรม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 251 
           [๓๗๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าสงฆ์มีภิกษุผู้ควรอัพภานเป็นที่  
พึงให้ปริวาสพึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    พึงให้มานัต  สงฆ์ ๒๐ รูป   ทั้งภิกษุ 
ผู้ควรอัพภานนั้นพึงอัพภาน    การกระทําดังนั้นใช้ไม่ได้    และไม่ควรทํา. 
                                อัพภานารหวัตร  จบ 
                              ปาริวาสิกขันธกะ  ที่ ๒ จบ 
                                ในขันธกะนี้มี  ๕  เรื่อง 
                                  หัวข้อประจําขันธกะ 
           [๓๗๖]   ๑.  ภิกษุทั้งหลายผู้อยู่ปริวาส  ยินดีการกราบไหว้    การ 
ลุกรับ  อัญชลีกรรม   สามีจิกรรม  การนําอาสนะมาให้  การนําที่นอนมา 
ให้    การล้างเท้า    การตั้งตั่งรองเท้า    การตั้งกระเบื้องเช็ดเท้า    การรับ 
บาตรจีวร    การถูหลังให้เมื่ออาบน้ํา    ของปกตัตตะภิกษุทั้งหลาย 
บรรดาภิกษุผู้มีศีลเป็นที่รัก   จึงเพ่งโทษ   เป็นทุกกฏแก่ภิกษุผู้อยู่ปริวาส 
ผู้ยินดี   ทรงอนุญาตแก่ภิกษุผู้อยู่ปริวาสด้วยกันตามลําดับผู้แก่พรรษา  และ 
ทรงอนุญาตกิจ ๕ อย่าง   คือ  อุโบสถ ๑   ปวารณา ๑   ผ้าอาบน้ําฝน ๑ 
การสละภัตร ๑  การรับภัตร ๑   วิธีประพฤติชอบ  คือ   ภิกษุผู้อยู่ปริวาส 
ไม่ไปข้างหน้าปกตัตตะภิกษุ   พอใจด้วยที่สุดท้าย    ไม่มีสมณะนําหน้าและ 
ตามหลังเข้าไปสู่สกุล    ไม่สมาทานอารัญญิกธุดงค์    ปิณฑปาติกธุดงค์ 
ไม่ให้เขานําบิณฑบาตมาส่ง    เป็นอาคันตุกะไป    และมีอาคันตุกะมา  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 252 
ต้องบอก    พึงบอกในอุโบสถ    ในปวารณา   สั่งทูตไห้บอก  ไปสู่อาวาส 
และถิ่นมิใช่อาวาสที่มีภิกษุ  ไม่พึงอยู่ในที่มุงเดียวกัน    เมื่อปกตัตตะภิกษุ 
นั่ง ณ พื้นดิน  ไม่นั่ง ณ  อาสนะ  เมื่อปกตัตตะภิกษุนั่งอาสนะต่ํา  ไม่นั่ง 
อาสนะสูง    เมื่อปกตัตตะภิกษุจงกรมในที่ต่ํา    ไม่จงกรมในที่สูง    หรือ 
จงกรม ณ พื้นดิน   ไม่จงกรมในที่จงกรม    ไม่พึงอยู่ในที่มุงเดียวกัน.... 
กับภิกษุผู้อยู่ปริวาสผู้แก่พรรษากว่า    ทํากรรมใช้ไม่ได้  รัตติเฉท  ชําระ 
ปริวาส    ภิกษุผู้อยู่ปริวาส    พึงทราบวิธีเก็บวัตร    สมาทานวัตร    ภิกษุ 
ผู้ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม     ผู้ควรมานัต     ผู้ประพฤติมานัต      และผู้ควร 
อัพภาน   ปราชญ์พึงทราบโดยนัยที่เจือกันอีก 
           รัตติเฉทของภิกษุผู้อยู่ปริวาสมี ๓ ของภิกษุผู้ประพฤติมานัตมี ๔  ไม่ 
เท่ากัน    และประพฤติมานัตให้ครบวัน   กรรม ๒ อย่างคล้ายกัน  ๓ อย่าง 
นอกนั้นเหมือนกันแล. 
                            หัวข้อประจําขันธกะ  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 253 
                              ปาริวาสิกักขันธกวรรณนา 
                                ปาริวาสิกวัตรกถา 
           วินิจฉัยในปาริวาสิกักขันธกะ    นี้    พึงทราบดังนี้ :- 
           บทว่า    ปาริวาสิกา    ได้เเก่   ภิกษุผู้อยู่ปริวาส. 
           ในคําว่า   ปาริวาสิกา    นั้น   ปริวาสมี  ๔  อย่าง    คือ    อัป- 
ปฏิจฉันนปริวาส  ๑    ปฏิจฉันนปริวาส  ๑    สุทธันตปริวาส ๑    สโมธาน 
ปริวาส ๑. 
           บรรดาปริวาส   ๔ อย่างนั้น    ติตถิยปริวาส    ที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ในมหาขันธกะอย่างนี้ว่า    ภิกษุทั้งหลาย      บุคคลใดแม้อื่นผู้เคย  
เป็นอัญญเดียรถีย์   หวังบรรพชา    หวังอุปสมบท    ในธรรมวินัยนี้, 
สงฆ์พึงให้ปริวาส ๔  เดือนแก่บุคคลนั้น    ดังนี้    ชื่ออัปปฏิจฉันนปริวาส  
คําใดที่จะพึงกล่าวในอัปปฏิจฉันนปริวาสนั้น   คํานั้นข้าพเจ้าได้กล่าวไว้ดี 
แล้วแล.   แต่ว่าอัปปฏิจฉันนปริวาสนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ทรงประสงค์ 
ในปาริวาสิกักขันธกะนี้.    ปริวาส ๓ อย่างที่เหลือ    สงฆ์พึงให้แก่ภิกษุผู้ 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสแล้วและปกปิดไว้.    คําใดที่จะพึงกล่าวในปริวาส ๓ 
อย่างนั้น     คํานั้นข้าพเจ้าจักพรรณนาในสมุจจยักขันธกะ.    ก็แลปริวาส ๓ 
อย่างนี้     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงประสงค์ในปาริวาสิกักขันธกะนี้.    เพราะ 
เหตุนั้น    ภิกษุผู้อยู่ปริวาสอย่างใดอย่างหนึ่งใน  ๓  ปริวาสนี้    พึงทราบว่า 
ปาริวาสิกภิกษุ.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 254 
           สองบทว่า   ปกตตฺตานํ   ภิกฺขูนํ   ได้แก่ภิกษุปกตัตตะที่เหลือ 
โดยที่สุดแม้ภิกษุผู้ควรแก่มูลายปฏิกัสสนาเป็นต้น   เว้นปาริวาสิกภิกษุผู้ใหม่ 
กว่าเสีย. 
           สองบทว่า   อภิวาทนํ   ปจฺจุปฏฺฐานํ   มีความว่า  ภิกษุปกตัตตะ 
เหล่านั้น    ทําควานเคารพมีอภิวาทเป็นต้น     อันใด    ปาริวาสิกภิกษุทั้ง- 
หลายย่อมยินดี    คือ    ยอมรับความเคารพอันนั้น.    อธิบายว่า    ไม่ห้าม 
เสีย.    
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  สามีจิกมฺมํ  นี้   เป็นชื่อของอภิสมา- 
จาริกวัตร    มีการพัดลมให้เป็นต้น     แก่ภิกษุอื่นซึ่งสมควร   เว้นความ 
เคารพมีอภิวาทเป็นต้นเสีย. 
           บทว่า  อาสนาภิหารํ  ได้แก่  การจัดอาสนะให้  คือ หยิบอาสนะ 
ไปให้    คือ    ปูลาดให้นั่งเอง.   แม้ในการจัดที่นอนให้    ก็นัยนี้แล. 
           บทว่า    ปาโททกํ   นั้น     ได้แก่    น้ําสําหรับล้างเท้า. 
           บทว่า    ปาทปิฐํ    นั้น    ได้แก่    ตั่งสําหรับรองเท้าที่ล้างแล้ว. 
           บทว่า   ปาทกถลิกํ   นั้น     ได้แก่    แผ่นกระดานสําหรับวางเท้า. 
ซึ่งยังไม่ได้ล้าง    หรือแผ่นกระดานสําหรับเช็ดเท้า. 
           สองบทว่า   อาปตฺติ   ทุกฺกฏสฺส   มีความว่า   คงเป็นอาบัติ 
ทุกกฏแก่ภิกษุผู้ยินดี    แม้ของสัทธิวิหาริกเป็นต้น .   เพราะเหตุนั้น   ปาริ- 
วาสิกภิกษุนั้น   พึงบอกนิสิตทั้งหลายมีสัทธิวิหาริกเป็นต้นนั้น ว่า   ข้าพเจ้า 
กําลังทําวินัยกรรมอยู่,     พวกท่านอย่าทําวัตรแก่ข้าพเจ้าเลย    อย่าบอกลา  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 255 
เข้าบ้านกะข้าพเจ้าเลย.    ถ้าพวกกุลบุตรผู้มีศรัทธาบวชกล่าวว่า    ขอท่าน 
จงทําวินัยกรรมของท่านเถิด    ขอรับ    ดังนี้     แล้วยังคงทําวัตร  ทั้งบอก 
ลาเข้าบ้านด้วย     จําเดิมแต่เวลาที่ห้ามแล้วไป    ไม่เป็นอาบัติ . 
           สองบทว่า    มิถุ    ยถาวุฑฺฒํ  มีความว่า    ในปาริวาสิกภิกษุ 
ด้วยกัน     ภิกษุใด ๆ เป็นผู้แก่กว่ากันและกัน.    เราอนุญาตให้ภิกษุนั้น ๆ 
ยินดีอภิวาทเป็นต้นของภิกษุผู้อ่อนกว่าได้. 
           สองบทว่า   ปญฺจ    ยถาวุฑฺฒํ    มีความว่า    เราอนุญาตส่วน  ๕ 
ตามลําดับผู้แก่    พร้อมด้วยภิกษุทั้งหลายแม้ผู้ปกตัตตะ   เพราะเหตุนั้นเมื่อ 
กําลังสวดปาติโมกข์    ปาริวาสิกภิกษุนั่งในหัตถบาส    ย่อมควร. 
           แต่ในมหาปัจจรีกล่าวว่า    อย่านั่งในลําดับ    พึงละลําดับเสีย    แต่ 
อย่านั่งละหัตถบาส. 
           เมื่อทําปาริสุทธิอุโบสถ   พึงนั่งในที่ของสังฆนวกะ   และคงนั่งใน 
ที่นั้นเอง   ทําปาริสุทธิอุโบสถในลําดับของตน. 
           แต่ในมหาปัจจรีกล่าวว่า   พึงทําปาริสุทธิอุโบสถในลําดับ.   แม้เมื่อ 
ทําปวารณาเล่า    ก็พึงนั่งในที่ของสังฆนวกะ    และคงนั่งในที่นั้นเอง 
ปวารณาในลําดับของตน.    แม้ผ้าวัสสิกสาฎกที่สงฆ์ตีระฆังแล้วแจกกัน 
ปาริวาสิกภิกษุจะรับในที่ซึ่งถึงแก่ตนก็ควร. 
           ภัตอันภิกษุสละให้   เรียกว่า    ภัตที่ภิกษุโอนให้.    ก็ถ้าอุทเทสภัต 
เป็นต้น  ๒-๓ ที่ถึงแก่ปาริวาสิกภิกษุไซร้.     แต่เธอมีความหวังเฉพาะปุค- 
คลิกภัตอื่น,    อุทเทสภัตเป็นต้นเหล่านั้น    เธอพึงรับตามลําดับ    แล้ว  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 256 
บอกสละเสียว่า    ท่านจงให้ผมรับคราวหลังเถิดขอรับ,    วันนี้ความหวัง 
เฉพาะภัตของผมมี,    พรุ่งนี้ผมจักรับ.    ด้วยการเสียสละอย่างนี้     เธอย่อม 
ได้เพื่อรับภัตเหล่านั้นในวันรุ่งขึ้น. 
           ในกุรุนทีกล่าวว่า    ในวันรุ่งขึ้น    พึงให้แก่ปาริวาสิกภิกษุนั้น 
ก่อนภิกษุทั้งปวง.    แต่ถ้าเธอไม่รับ    ไม่โอนให้เสีย,    ในวันรุ่งขึ้นย่อม 
ไม่ได้.    ภัตที่ภิกษุโอนให้นี้แล    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาตเฉพาะ 
ปาริวาสิกภิกษุเท่านั้น. 
           เพราะเหตุไร?    เพราะว่า    ยาคู    และของขบเคี้ยวเป็นต้นในโรง 
อาหาร   ย่อมถึงแก่เธอผู้นั่งในที่สังฆนวกะบ้าง   ไม่ถึงบ้าง   เพราะเหตุนั้น  
ภัตที่ภิกษุโอนให้นี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรงอนุญาตเฉพาะเพื่อทําการ 
สงเคราะห์แก่ปาริวาสิกภิกษุนั้นว่า    เธออย่าต้องลําบากด้วยภิกษาจารเลย. 
           บทว่า    ภตฺตํ    ได้แก่    จตุสาลภัตของสงฆ์ในวิหารที่ภิกษุผู้มา 
แล้ว  พึงรับไปตามลําดับผู้แก่,    ปาริวาสิกภิกษุย่อมได้ภัตนั้น     ตามลําดับ  
ผู้แก่.    แต่ไม่ได้เพื่อไปหรือยืนในแถว.    เพราะเหตุนั้น   พึงถอยห่างจาก 
แถวแล้วยืนในหัตถบาส     เอื้อมมือรับอย่างเหยี่ยวโผลงฉวยเอาฉะนั้น. 
เธอไม่ได้เพื่อจะใช้อารามิกบุรุษหรือสมณุทเทสให้นํามา.    ถ้าเขานามาเอง 
ข้อนั้นควรอยู่    แม้ในมหาเปฬภัตของพระราชาก็นัยนี้แล. 
           ในมหาปัจจรีกล่าวว่า    แต่ในจตุสาลภัต    ถ้าปาริวาสิกภิกษุ    เป็น 
ผู้ใคร่จะทําการโอนให้ไซร้,   เมื่ออาหารอัน เขายกขึ้นแล้วเพื่อตนพึงบอกว่า 
วันนี้    ภัตของเราย่อมมี,    พรุ่งนี้เราจักรับ    ดังนี้    ในวันรุ่งขึ้นย่อมได้ 
อาหาร ๒ ส่วน.    แม้อุทเทสภัตเป็นต้น     พึงถอยห่างจากแถวก่อนจึงรับ .  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 257 
และพวกทายกนิมนต์ให้นั่งในที่ใดแล้วอังคาส,    พึงเป็นหัวหน้าของพวก 
สามเณร   เป็นสังฆนวกะของพวกภิกษุ   นั่งในที่นั้น. 
           บัดนี้   วินิจฉัยความประพฤติชอบที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้นี้. 
           บทว่า   น   อุปสมฺปาเทตพฺพํ   มีความว่า   เป็นอุปัชฌาย์ไม่ 
พึงให้อุปสมบท     แต่จะเก็บวัตรแล้วให้อุปสมบท     ควรอยู่. 
           เป็นอาจารย์แล้ว    แม้กรรมวาจาก็ไม่ควรสวด,    เมื่อภิกษุอื่นไม่มี 
จะเก็บวัตรแล้วสวด   ควรอยู่. 
           บทว่า   น   นิสฺสโย   ทาตพฺโพ   มีความว่า   ไม่พึงให้นิสัย 
แก่พวกภิกษุอาคันตุกะ.    แม้ภิกษุเหล่าใดได้ถือนิสัยตามปกติเทียว    พึง 
บอกภิกษุเหล่านั้นว่า   ข้าพเจ้ากําลังทําวินัยกรรม.    พวกท่านจงถือนิสัย  
ในสํานักพระเถระชื่อโน้น    อย่าทําวัตรแก่ข้าพเจ้าเลย     อย่าบอกลาเข้า 
บ้านกะข้าพเจ้าเลย.    ถ้าแม้เมื่อบอกอย่างนั้นแล้ว     พวกนิสิตก็ยังขืนทํา 
แม้พวกเธอยังขืนทําอยู่    จําเดิมแต่กาลที่ได้ห้ามแล้วไป    ไม่เป็นอาบัติแก่ 
ปาริวาสิกภิกษุนั้น. 
           บทว่า    น  สามเณโร    มีความว่า   ไม่พึงรับสามเณรอื่น;   แม้ 
พวกสามเณรที่คนเป็นอุปัชฌาย์รับเอาไว้    ตนก็ควรบอกว่า    ข้าพเจ้ากําลัง 
ทําวินัยกรรม,    พวกเธออย่าทําวัตรแก่ข้าพเจ้าเลย    อย่าบอกลาเข้าบ้านกะ 
ข้าพเจ้าเลย.    ถ้าแม้เมื่อบอกอย่างนั้นแล้ว   เธอทั้งหลายยังขืนทํา;   แม้เมื่อ 
เธอทั้งหลายขืนทําอยู่     เดิมแต่กาลที่ได้ห้ามแล้วไป    ไม่เป็นอาบัติแก่ 
ปาริวาสิกภิกษุนั้น.     
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 258 
           ขึ้นชื่อว่า    การสมมติให้เป็นผู้สอนนางภิกษุณี   ซึ่งเป็นตําแหน่ง 
ของผู้เป็นใหญ่   ท่านห้าม,   เพราะฉะนั้น  ปาริวาสิกภิกษุพึงเรียนแก่ภิกษุ 
สงฆ์ว่า   ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้ากําลังทําวินัยกรรม,   ท่านทั้งหลายจงรู้ภิกษุ 
ผู้สอนนางภิกษุณี     หรือพึงมอบภาระแก่ภิกษุผู้สามารถก็ได้   และพึงบอก 
นางภิกษุณีทั้งหลายที่พากันมาว่า   ท่านทั้งหลาย    จงไปหาสงฆ์.   สงฆ์จัก 
รู้ภิกษุผู้ให้โอวาทแก่ท่านทั้งหลาย    หรือพึงบอกว่า   ข้าพเจ้ากําลังทําวินัย 
กรรม     ท่านทั้งหลายจงไปหาภิกษุผู้ชื่อโน้น.    เธอจักให้โอวาทแก่ท่าน 
ทั้งหลาย. 
           บทว่า   สา    อาปตฺติ   มีความว่า   ไม่พึงถึงการปล่อยสุกกะอีก 
ในเมื่อปริวาสเพื่อการปล่อยสุกกะอันสงฆ์ให้แล้ว. 
           สองบทว่า    อญฺญา วา    ตาทิสิกา    ได้แก่    ครุกาบัติมีกาย- 
สังสัคคะเป็นต้น. 
           สองบทว่า    ตโต    วา    ปาปิฏฺฐตรา   ได้แก่   อาบัติปาราชิก, 
ในอาบัติ  ๗  อาบัติทุพภาสิต     เป็นอาบัติเลวทราม    อาบัติทุกกฏ    เป็น 
อาบัติเลวทรามกว่า    อาบัติทุกกฏเป็นอาบัติเลวทราม    อาบัติปาฏิเทสนียะ 
เป็นอาบัติเลวทรามกว่า. 
           พึงทราบนัยในอาบัติปาจิตตีย์   ถุลลัจจัย     สังฆาทิเสส    และปาราชิก 
โดยอุบายอย่างนี้. 
           แม้ในวัตถุทั้งหลายแห่งอาบัติเหล่านั้น    พึงทราบความต่างกันโดย  
นัยก่อนนั่นแล  วัตถุแห่งทุพภาสิตเลวทราม   วัตถุแห่งทุกกฏเลวทรามกว่า 
แต่ในสิกขาบทที่เป็นปัณณัตติวัชชะ    ทั้งวัตถุ    ทั้งอาบัติเลวทราม.  ส่วน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 259 
สิกขาบทที่เป็นโลกวัชชะ    เลวทรามกว่าทั้ง  ๒  อย่าง.    กรรมวาจาแห่ง 
ปริวาสท่านเรียกว่ากรรม,    ไม่พึงติด้วยคําเป็นต้นว่า   กรรมนั้น    ไม่เป็น 
อันทํา   ทําเสีย     หรือด้วยคําเป็นต้นว่า   กรรมชนิดนี้เป็นกสิกรรม   เป็น 
โครักขกรรมด้วยหรือ? 
           บทว่า     กมฺมิกา    มีความว่า    กรรมอันภิกษุเหล่าใดทําแล้วภิกษุ 
เหล่านั้น    ท่านเรียกว่า    กัมมิกา. 
           ไม่พึงติภิกษุเหล่านั้นด้วยคําว่า    เป็นพาล    ไม่ฉลาด    เป็นต้น. 
           ข้อว่า   น   สวจนียํ    กาตพฺพํ   มีความว่า   ไม่พึงทําความ 
เป็นผู้มีคําจําต้องกล่าว    เพื่อประโยชน์แก่การประวิงหรือเพื่อประโยชน์แก่ 
การเกาะด้วย. 
           จริงอยู่    เมื่อจะทําเพื่อประโยชน์แก่การประวิง    ย่อมทําอย่างนี้ว่า 
ข้าพเจ้าจะทําท่านให้เป็นผู้ให้การโนคดีนี้,    ท่านอย่าได้ย่างออกจากอาวาสนี้ 
แม้เพียงก้าวเดียว    ตลอดเวลาที่อธิกรณ์ยังระงับไม่เสร็จ    ดังนี้,    เมื่อจะ 
ทําเพื่อประโยชน์แก่การเกาะตัว    ย่อมทําอย่างนี้ว่า     ข้าพเจ้าจะทําท่านให้ 
เป็นผู้ให้การ,   ท่านจงมา    ไปต่อหน้าพระวินัยธร    พร้อมกับข้าพเจ้า 
ไม่พึงทําความเป็นผู้มีคําจําต้องกล่าวทั้ง  ๒ อย่างนั้น. 
           บทว่า   น   อนุวาโท   มีความว่า   ไม่พึงรับตําแหน่งหัวหน้าใน 
วิหาร,    คือ    ไม่พึงเป็นผู้สวดปาติโมกข์    หรือเชิญแสดงธรรม    ไม่พึง 
ทําการเนื่องด้วยความเป็นใหญ่    แม้ด้วยอํานาจสมมติอย่างหนึ่งในสมมติ 
๑๓.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 260 
           บทว่า  น  โอกาโส  มีความว่า  ไม่พึงทําโอกาสแก่ภิกษุผู้ปกตัตตะ 
อย่างนี้ว่า   ท่านจงทําโอกาสแก่ข้าพเจ้า,   ข้าพเจ้าอยากจะพูดกะท่าน,  คือ 
ไม่พึงโจทด้วยวัตถุหรืออาบัติ,   ไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การด้วยคําว่า   นี้เป็น 
โทษของท่านหรือ ? 
           บทว่า  น  ภิกฺขู  ภิกฺขูหิ  สมฺปโยเชตพฺพํ  มีความว่า  ไม่พึง 
ช่วยกันและกันให้ทําความทะเลาะ. 
           บทว่า   ปูรโต    มีความว่า   เป็นสังฆเถระไม่ควรไปข้างหน้า   คือ 
พึงละการไปใกล้กันเสีย    ๑๒  ศอก   ไปตามลําพัง.    แม้ในการนั่งก็มีนัย 
เหมือนกัน .  
           อาสนะที่จัดว่าสุดท้ายของสังฆนวกะ   ในโรงอาหารเป็นต้น   ชื่อว่า 
อาสนะสุดท้าย,    อาสนะสุดท้ายนั้น   ควรให้แก่ปาริวาสิกภิกษุนั้น,    เธอ 
พึงนั่งบนอาสนะนั้น. 
           สุดท้ายของที่นอนทั้งหลาย    ได้แก่    เตียงตั่งที่เลวกว่าเตียงตั่งทั้ง 
หมด   ชื่อว่า   ที่นอนสุดท้าย.    จริงอยู่    ปาริวาสิกภิกษุนี้     ไม่ได้เพื่อ 
ถือเอาที่นอนในที่ซึ่งถึงแก่ตนตามลําดับพรรษา.    แต่ที่นอนที่เลว  ซึ่ง 
สานด้วยหวายและเปลือกไม้เป็นต้น    มีขี้เรือดเกรอะกรัง    ที่เหลือจากที่  
นอนซึ่งภิกษุทั้งปวงเลือกถือเอาแล้ว   ควรให้แก่เธอ. 
           บทว่า   วิหารปริยนฺโต      มีความว่า     เหมือนอย่างว่า   ที่นอน 
เป็นฉันใด   ที่อยู่ก็เป็นฉันนั้น,   อีกอย่างหนึ่ง   แม้อาวาสก็ไม่ควรแก่เธอ 
ในที่ซึ่งถึงแก่ตนตามลําดับพรรษา.   แต่บรรณศาลาที่มีพื้น    มาด้วยธุลี 
เต็มไปด้วยมูลค้างคาวและหนู    ซึ่งเหลือจากที่ภิกษุทั้งปวงเลือกถือแล้ว  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 261 
ควรให้แก่เธอ.    ถ้าภิกษุปกตัตตะทั้งหมด    ถือรุกขมูล   หรืออัพโภกาส  
ไม่เข้าที่มุง,    อาวาสทั้งหมดจัดว่าเป็นอาวาสที่ภิกษุเหล่านั้นละเลยเสียแล้ว . 
บรรดาอาวาสเหล่านั้น    เธอย่อมได้อาวาสที่คนต้องการ. 
           อนึ่ง   ในวันวัสสูปนายิกา   เธอย่อมได้เพื่อยืนอยู่ข้างหนึ่งรับปัจจัย 
ตามลําดับพรรษา,    แต่ไม่ได้เพื่อถือเอาเสนาสนะ.    ปาริวาสิกภิกษุผู้ใคร่ 
จะถือเอาเสนาสนะที่มีผ้าจํานําพรรษาเป็นนิตย์    พึงเก็บวัตรก่อนแล้วจึงถือ 
เอา. 
           บทว่า  เตน   จ   โส   สาทิตพฺโพ   มีความว่า   ภิกษุทั้งหลาย 
ให้อาสนะสุดท้ายเป็นต้นอันใดแก่เธอ,   อาสนะสุดท้ายเป็นต้นนั้นแล   อัน 
เธอพึงรับ . 
           บทว่า   ปุเรสมเณน    วา   ปจฺฉาสมเณน   วา   มีความว่า 
เธอรับนิมนต์ในที่แห่งญาติและคนปวารณาว่า     ขอท่านจงพาภิกษุมาเท่านี้  
ดังนี้   แล้วชักชวนอย่างนี้ว่า   สกุลชื่อโน้น  นิมนต์ภิกษุทั้งหลายขอรับ, 
พวกท่านจงมา   เราทั้งหลายจงไปในสกุลนั้น   ดังนี้     ไม่พึงทําภิกษุผู้ 
ปกตัตตะ   ให้เป็นปุเรสมณะหรือปัจฉาสมณะไป. 
           แต่ว่าสมควรจะกล่าวโดยปริยายอย่างนี้ว่า    ท่านผู้เจริญ    ชนทั้ง 
หลายในบ้านชื่อโน้น     หวังความมาภิกษุทั้งหลาย,    ดีแล้วหนอ    ถ้า 
ท่านทั้งหลายพึงทําความสงเคราะห์แก่ชนเหล่านั้น . 
           บทว่า   น    อารญฺญิกงฺคํ    มีความว่า   เมื่อระอาที่จะบอกแก่ 
ภิกษุทั้งหลายที่มาแล้ว ๆ  ไม่ควรสมาทานอารัญญิกธุดงค์.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 262 
           อารัญญิกธุดงค์นั้น    แม้ภิกษุใดสมาทานแล้วตามปกติ    ภิกษุนั้น 
พึงชวนภิกษุผู้เป็นเพื่อนรับอรุณในป่า,  แต่ไม่ควรไปตามลําพัง. 
           อนึ่ง    เมื่อเบื่อหน่ายการนั่งบนอาสนะสุดท้ายในโรงอาหารเป็น 
ต้น    ไม่ควรสมาทานแม้ซึ่งปิณฑปาติกธุดงค์    แต่ไม่มีการห้ามแก่ภิกษุผู้ 
ถือบิณฑบาตตามปกติ. 
           บทว่า   น   จ   ตปฺปจฺจยา   มีความว่า   ไม่ควรให้นําบิณฑบาต 
ออกไป    เพราะเหตุนี้ว่า    เราเป็นผู้มีอาหารอันน่าไปแล้วนั่งฉันอยู่ใน 
กุฎีที่อยู่นั้นแล    จักนับราตรีได้    คือว่า    รัตติเฉท   พึงมีแก่เราผู้ไปเห็น 
ภิกษุมาในบ้านแล้วไม่บอก. 
           บทว่า    มา    มํ    ชานึสุ    มีความว่า    เธอไม่ได้แม้เพื่อให้ 
สามเณรหุงต้มฉันที่วัด    ด้วยอัธยาศัยนี้ว่า    แม้ภิกษุรูปเดียว    จงอย่ารู้จัก 
เรา,    คือพึงเข้าบ้านเพื่อบิณฑบาตนั่งเอง.    แต่ปาริวาสิกภิกษุผู้อาพาธ 
หรือผู้ขวนขวายในนวกรรม    และกิจของอาจารย์อุปัชฌาย์    เป็นต้น 
ควรอยู่ในกุฎีทีอยู่แท้.    ถ้าภิกษุหลายร้อยรูปเที่ยวอยู่ในบ้าน    ไม่สามารถ 
จะบอกได้,    ควรไปยังคามกาวาสแล้วอยู่ในที่แห่งภิกษุผู้เป็นสภาคกัน . 
           แม้เป็นอาคันตุกะมายังวัดบางตําบล    ก็พึงบอกแก่ภิกษุทั้งหลายใน 
วัดนั้น.    ถ้าเห็นภิกษุทั้งหมดอยู่ในที่เดียวกัน     พึงยืนบอกในที่เดียวกันที 
เดียว    ถ้าภิกษุทั้งหลายแยก ๆ  กันอยู่ตามโคนไม้เป็นต้น,    พึงไปบอกใน 
ที่นั้นๆ.    เมื่อจงใจไม่บอก    เป็นรัตติเฉทด้วย   เป็นทุกกฏเพราะวัตต- 
เภทด้วย   ถ้าค้นไม่พบบางพวก   เป็นแต่รัตติเฉท    ไม่เป็นทุกกฏเพราะ 
วัตตเภท.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 263 
           บทว่า   อาคนฺตุกสฺส   มีความว่า    พึงบอกแก่ภิกษุอาคันตุกะรูป 
เดียว   หรือหลายรูป  แม้ที่มาสู่กุฎีที่อยู่ของตน   ตามนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล. 
           อนึ่ง    แม้รัตติเฉทและวัตตเภท    ในอาคันตุกาโรจนาธิการนี้     ก็ 
พึงทราบตามนัยที่กล่าวแล้วเหมือนกัน. 
           ถ้าภิกษุอาคันคุกะพักครู่เดียว    หรือไม่พัก    ไม่ไปในท่ามกลางวัด 
อย่างนั้น.    ควรบอกแม้แก่ภิกษุอาคันตะกะเหล่านั้น,    ถ้าภิกษุอาคันตุกะ 
ไปเสียแต่เมื่อปาริวาสิกภิกษุนั้นยังไม่ทันรู้    แต่ว่าปาริวาสิกภิกษุนี้รู้ในเวลา 
ที่ไปเสียแล้ว,    พึงไปบอก.    เมื่อไม่อาจจะไปทัน    คงเป็นแต่รัตติเฉท 
ไม่เป็นทุกกฏเพราะวัตตเภท. 
           ฝ่ายภิกษุอาคันตุกะเหล่าใด    ไม่เข้าสู่ภายในวัด    เข้าอุปจารสีมา 
แล้วไปเสีย,    และปาริวาสิกภิกษุนี้ได้ยินเสียงร่ม    หรือเสียงไอ    หรือ 
เสียงจาม    ของภิกษุอาคันตุกะเหล่านั้น    รู้ว่าเป็นอาคันตุกะ    พึงไป 
บอก.    แม้รู้ในเวลาที่พวกเธอไปแล้ว     ก็ควรตามไปบอกจนได้    เมื่อไม่ 
สามารถจะไปทัน    คงเป็นแต่รัตติเฉท    ไม่เป็นทุกกฏเพราะวัตตเภท. 
           ฝ่ายภิกษุอาคันตุกะใด     มาในกลางคืนแล้ว    ไปเสียในกลางคืนนั่น 
เอง    แม้ภิกษุอาคันตุกะนั้น    ย่อมทํารัตติเฉทแก่ปาริวาสิกภิกษุนั้น.   แต่ 
เพราะไม่รู้    จึงไม่มีอาบัติทุกกฏเพราะวัตตเภท. 
           ในกุรุนทีกล่าวว่า   ถ้าไม่ทันรู้กระทําอัพภานกรรม ๆ นั้น    ไม่เป็น 
อันทําแท้    เพราะเหตุนั้น    ควรนับราตรีให้เกินไว้    แล้วจึงค่อยทํา 
อัพภานกรรม.   นี้เป็นข้อปฏิบัติที่ไม่ผิด.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 264 
           เห็นภิกษุไปเรือในแม่น้ําเป็นต้นก็ดี   ยืนอยู่ที่ฟากโน้นก็ดี    ไปใน 
อากาศก็ดี   ตั้งอยู่ในที่ไกลมีภูเขาบนบกและป่าเป็นต้นก็ดี,    ถ้ามีความ 
กําหนดได้ว่า    เป็นภิกษุ    พึงไปบอกด้วยเรือเป็นต้นก็ได้   พึงรีบตามไป 
บอกก็ได้.    เมื่อไม่บอกเป็นรัตติเฉทด้วย    เป็นทุกกฏเพราะวัตตเภทด้วย. 
ถ้าว่า   แม้พยามอยู่   ก็ไม่สามารถจะไปทัน   หรือให้ได้ยิน    เป็นเพียง 
รัตติเฉท  ไม่เป็นทุกกฏเพราะวัตตเภท. 
           ฝ่ายพระสังฆเสนาภยเถระ    กล่าวด้วยอํานาจแห่งวิสัยและอวิสัยว่า 
ได้ยินว่า    เมื่อไม่บอก    ในวิสัย   (ที่จะบอกได้)    เป็นรัตติเฉทด้วย 
เป็นทุกกฏเพราะวัตตเภทด้วย,    แต่ในอวิสัยไม่มีทั้ง ๒ อย่าง.    ส่วนพระ 
กรวิกติสสเถระกล่าวว่า    ความกําหนดว่า    ผู้นี้เป็นสมณะนั่นแลเป็นประ- 
มาณ.    ถ้าแม้ไม่ใช่วิสัย,    ไม่มีทุกกฏ    เพราะวัตตเภทเท่านั้น    แต่คง 
เป็นรัตติเฉทแท้. 
           บทว่า    อุโปสเถ   มีความว่า   จริงอยู่    ภิกษุอาคันตุกะทั้งหลาย 
ย่อมมาด้วยตั้งใจว่า    เราจักทันอุโบสถ    แม้ไปด้วยฤทธิ์ทราบว่า    เป็น 
วันอุโบสถ   ย่อมลงทําอุโบสถกรรม.    เพราะเหตุนั้น    จึงควรบอกใน 
วันอุโบสถ    เพื่อชําระอาคันตุกะ.    แม้ในปวารณา    ก็มีนัยเหมือนกัน   
           ผู้อาพาธ    นั้น      ได้แก่    ภิกษุผู้ไม่สามารถจะไป. 
           แม้วินิจฉัยในคําว่า    ทูเตน    นี้    พึงทราบว่า   ไม่ควรส่งอนุป- 
สัมบันไป.    พึงส่งภิกษุให้ไปบอก. 
           บทว่า    อภิกฺขุโก     อาวาโส    ได้แก่    วัดที่ว่าง,    ภิกษุแม้รูป 
เดียว    ไม่มีในวัดใด    ไม่พึงไปเพื่อต้องการอยู่ในวัดนั้น    เพราะราตรี  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 265 
ที่อยู่ในวัดว่างเปล่านั้น    เป็นราตรีที่ไม่ยอมให้นับ.    แต่จะอยู่กับภิกษุปก- 
ตัตตะ   สมควรอยู่.    แต่เมื่ออันตราย  ๑๐  อย่างมีอยู่     ถึงแม้ว่า    ราตรี 
ทั้งหลายจะไม่ยอมให้นับ    ก็ควรไปเสีย    เพื่อพ้นจากอันตรายแท้.   เพราะ 
เหตุนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า    เว้นแต่อันตราย    ดังนี้    จึงไม่ 
ควรทําวินัยกรรมกับภิกษุผู้เป็นนานาสังวาส.     แม้เพราะไม่บอกแก่ภิกษุ 
นานาสังวาสเหล่านั้น    รัตติเฉทย่อมไม่มี,   ที่อยู่นั้นย่อมเป็นเหมือนอาวาส 
ไม่มีภิกษุนั่งเอง   เพราะเหตุนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสคํานี้ว่า   ใน 
อาวาสใดเล่า    ภิกษุทั้งหลายเป็นนานาสังวาส? 
           คําที่เหลือมีนัยดังกล่าวแล้วในอุโบสถักขันธกะนั่นแล. 
           วินิจฉัยในบทว่า   เอกจฺฉนฺเน   อาวาเส   เป็นต้น     พึงทราบ 
ดังนี้:- 
           เสนาสนะที่ทําไว้เพื่อประโยชน์แก่การอยู่    ชื่อว่าอาวาส. 
           สถานมีอาทิอย่างนี้     คือ    เรือนเจดีย์    เรือนโพธิ    ร้านเก็บไม้ 
กวาด    ร้านเก็บไม้    โรงน้ํา    เวจกุฎี   ซุ้มประตู    ชื่อ    อนาวาส. 
           หมวด  ๒  แห่งอาวาสและอนาวาสนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงถือ 
เอาด้วยบทที่  ๓. 
           ในมหาปัจจรี    กล่าวว่า    ภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกวัตรแล้วไม่ได้เพื่อยู่ใน 
โอกาสเหล่านี้     โอกาสอันใดอันหนึ่ง    ซึ่งมุงเป็นอันเดียวกัน   กําหนด 
ด้วยที่ตกแห่งน้ําจากชายคา.    แต่ปาริวาสิกภิกษุ    ไม่ได้เพื่ออยู่ภายใน 
อาวาสเท่านั้น.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 266 
           ส่วนมหาอรรถกถาแก้ว่า    การอยู่นั้น    ห้ามด้วยชายคา    โดยไม่ 
แปลกกัน. 
           ในกุรุนทีแก้ว่า    การที่ปาริวาสิกภิกษุและภิกษุที่ถูกสงฆ์ยกวัตรอยู่ 
ร่วมกับภิกษุปกตัตตะ    ในที่มุงด้วยเครื่องมุง  ๕ อย่าง    เหล่านั้น    ท่าน 
ห้ามด้วยชายคา. 
           เพราะเหตุนั้น    ปาริวาสิกภิกษุไม่ควรอยู่ในที่มุงอันเดียวกัน     แม้ 
มีอุปจารต่างๆ  กัน.    ก็ถ้าว่า    เป็นภิกษุผู้ปกตัตตะ    แม้อุปสมบทในวัน 
นั้น    เข้าไปนอนก่อนในโอกาสที่มุงอันเดียวกันนี้     ปาริวาสิกภิกษุ    แม้ 
มีพรรษา  ๖๐    เข้าไปทีหลังรู้อยู่และนอน   เป็นรัตติเฉทด้วย   เป็นทุกกฏ 
เพราะวัตตเภทด้วย.    เมื่อไม่รู้     เป็นแต่รัตติเฉท     ไม่เป็นทุกกฏเพราะ 
วัตตเภท.    แต่ถ้าเมื่อปาริวาสิกภิกษุนั้นนอนก่อน    ภิกษุผู้ปกตัตตะเข้าไป 
นอนที่หลัง,    และปาริวาสิกภิกษุรู้อยู่,    เป็นรัตติเฉทด้วย    เป็นทุกกฏ 
เพราะวัตตเภทด้วย.    ถ้าไม่รู้,   เป็นเพียงรัตติเฉท    ไม่เป็นทุกกฏเพราะ 
วัตตเภท. 
           สองบทว่า   วุฏฺฐาตพฺพํ   นิมนฺเตตพฺโพ   มีความว่า   ปาริ- 
วาสิกภิกษุ    เห็นภิกษุปกตัตตะ    แม้อุปสมบทในวันนั้น    พึงลุกขึ้นแท้, 
และครั้นลุกขึ้นแล้ว   ไม่พึงหลบหน้าไปเสีย   ด้วยคิดว่า   เรานั่งสบายแล้ว 
ภิกษุนี้ทําให้เราต้องลุก.   ภิกษุปกตัตตะนั้น    อันเธอพึงนิมนต์    อย่างนี้ 
แลว่า    ท่านอาจารย์    นี่อาสนะ,    นิมนต์นั่งบนอาสนะนี่.    ฝ่ายนวก- 
ภิกษุผู้ปกตัตตะ    ไม่ควรไปยังสํานักพระเถระผู้อยู่ปริวาส    ด้วยตั้งใจว่า 
เราจะทําพระมหาเถระให้เป็นผู้กระอักกระอ่วน.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 267 
           บทว่า    เอลาสเน   มีความว่า    บนเตียงหรือตั่ง   ซึ่งเป็นที่นั่ง 
แห่งภิกษุผู้มีพรรษาเท่ากัน. 
           บทว่า   น   ฉมายํ   นิสินฺเน   มีความว่า   เป็นภิกษุผู้ปกตัตตะ 
นั่งบนแผ่นดิน    ฝ่ายปาริวาสิกภิกษุไม่พึงนั่งบนอาสนะ    โดยที่สุดแม้เป็น 
เครื่องลาดหญ้าหรือแม้เป็นเนินทรายที่สูงกว่า  แต่จะนั่งเว้นอุปจาระไว้  ๑๒ 
ศอก  ควรอยู่. 
           บทว่า   น   เอกจงฺกเม    มีความว่า    ไม่พึงจงกรมในที่จงกรม 
อันเดียวกับภิกษุผู้ปกตัตตะดังเพื่อนกัน. 
           คําว่า    ฉมายํ   จงฺกมติ  ความว่า   เมื่อภิกษุผู้ปกตัตตะจงกรม 
อยู่บนแผ่นดิน. 
           อีกอย่างหนึ่ง    นี้เองเป็นบาลี.    และพึงทราบเนื้อความในคํานี้  
ดังต่อไปนี้:- 
           เมื่อภิกษุผู้ปกตัตตะจงกรมอยู่  ณ  พื้นดินที่ไม่ได้ปั่นแดน   ไม่พึงจง- 
กรม ณ  ที่จงกรมที่ปันแดนเกลี่ยทรายประกอบราวที่เหนี่ยว    แม้เป็นที่ต่ํา 
และไม่จําเป็นต้องกล่าวอะไรในที่จงกรมที่พร้อมเสร็จด้วยการก่ออิฐ    ทั้ง 
แวดล้อมด้วยกําแพงแก้ว.    แต่ถ้ามีจงกรมที่ล้อมด้วยกําแพงประกอบด้วย  
ซุ้มประตู    หรือว่ามีที่จงกรมที่กําบังดี  ณ ระหว่างเขาระหว่างป่า    และ 
ระหว่างกอไม้;  จะจงกรมในที่จงกรมเช่นนั้นสมควรอยู่,   จะเว้นอุปจาระ 
จงกรม ณ ที่จงกรมแม้ไม่ได้กําบัง   ก็ควร. 
           วินิจฉัยในคําว่า   วุฑฺฒตเรน   นี้   พึงทราบดังนี้:-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 268 
           ในกุรุนทีแก้ว่า     ถ้าเมื่อปาริวาสิกภิกษุผู้แก่กว่านอนก่อน     ฝ่าย 
ปาริวาสิกภิกษุ     (ผู้อ่อนกว่า)    รู้อยู่    นอนทีหลัง    เป็นรัตติเฉทด้วย 
เป็นทุกกฏเพราะวัตตเภทด้วยแก่เธอ    แต่สําหรับปาริวาสิกภิกษุผู้แก่กว่า 
เป็นเพียงรัตติเฉท    ไม่เป็นทุกกฏเพราะวัตตเภท.    ผู้อ่อนกว่าไม่รู้นอน, 
ไม่เป็นวัตตเภทด้วยกันทั้ง  ๒  ฝ่าย,    แต่เป็นรัตติเฉท.     ถ้าเมื่อปาริวาสิก 
ภิกษุผู้อ่อนนอนก่อน    ผู้แก่กว่าจึงนอน,    และผู้อ่อนรู้,    ราตรีของเธอ 
ย่อมขาดด้วย    เป็นทุกกฏเพราะวัตตเภทเเก่เธอด้วย.    ฝ่ายผู้แก่กว่า    เป็น 
เพียงรัตติเฉท    ไม่เป็นวัตตเภท.  ถ้าผู้อ่อนไม่รู้,    ไม่เป็นวัตตเภทด้วยกัน 
ทั้ง ๒ ฝ่าย     แต่คงเป็นรัตติเฉท    ถ้าทั้ง  ๒  ฝ่ายนอนไม่หลังไม่ก่อนกัน, 
ผู้แก่กว่าเป็นเพียงรัตติเฉท.    ฝ่ายผู้อ่อนเป็นทั้งรัตติเฉท    ทั้งวัตตเภท. 
           ปาริวาสิกภิกษุ  ๒ รูป   มีพรรษาเท่ากัน   รูปหนึ่งนอนก่อนรูปหนึ่ง 
รู้อยู่เทียว    นอนทีหลัง,     ราตรีของเธอผู้นอนทีหลัง    ย่อมขาดและเป็น 
ทุกกฏเพราะวัตตเภทแก่เธอด้วย.    สําหรับผู้นอนก่อน   เป็นเพียงรัตติเฉท 
ไม่เป็นวัตตเภท.     ถ้าแม้ผู้นอนทีหลังก็ไม่รู้    ไม่มีวัตตเภทด้วยกันทั้ง ๒ 
ฝ่าย, แต่คงเป็นรัตติเฉท.    หากแม้ทั้ง  ๒  ฝ่ายนอนไม่หลังไม่ก่อนกัน. 
เป็นรัตติเฉทเท่านั้น    ไม่เป็นวัตตเภททั้ง  ๒ ฝ่าย. 
           ก็ถ้าปาริวาสิกภิกษุ  ๒  รูปพึงอยู่ด้วยกัน.    เธอพึงรู้อัชฌาจารของกัน 
และกัน    จะพึงเป็นผู้ไม่เคารพ    หรือมีความเดือดร้อนแล้วต้องอาบัติที่ 
เลวทรามกว่า     หรือสึกเสีย      เพราะเหตุนั้น    การนอนร่วมกันของพวก 
เธอ    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรงห้ามโดยประการทั้งปวงฉะนี้แล.  
           คําที่เหลือ    พึงทราบตามนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 269 
           และในปาริวาสิกวัตตาธิการนี้   ภิกษุผู้ควรแก่มูลายปฏิกัสสนาเป็น 
ต้น     พึงทราบว่า  ตั้งอยู่ในฐานของผู้ปกตัตตะของปาริวาสิกภิกษุเป็นต้น. 
           วินิจฉัยในคําว่า    ปาริวาสิกจตุตฺโถ    เจ   ภิกฺขเว     ปริวาสํ 
นี้   พึงทราบดังนี้ :- 
           การที่สงฆ์ทําปาริวาสิกภิกษุให้เป็นที่ ๔    ทํากรรมมีให้ปริวาสเป็น 
ต้น    แก่กันและกัน    ย่อมใช้ไม่ได้โดยแท้.    ในกรรมมีให้ปริวาสเป็นต้น 
เหล่านั้นเท่านั้น   ที่ปาริวาสิกภิกษุนี้เป็นคณปูรกะไม่ได้,   ในสังฆกรรมที่ 
เหลือ   เป็นได้    และเมื่อคณะไม่ครบ   พึงให้ปาริวาสิกภิกษุเก็บวัตรแล้ว 
จึงทําให้เป็นคณปูรกะฉะนี้แล. 
                                      ปาริวาสิกวัตรกถา   จบ 
                                                  ปริวาส 
           ก็แลเพราะได้ฟังวัตตกถานี้    พระอุบาลีเถระผู้ทรงวินัยผู้อยู่  ณ  ที่เร้น 
จึงได้เกิดการรําพึงอย่างนี้ว่า    วัตรสําหรับภิกษุผู้อยู่ปริวาส    พระผู้มีพระ- 
 ภาคเจ้าทรงบัญญัติไว้มาก,  ในวัตรนี้   รัตติเฉทย่อมมีด้วยเหตุเท่าไรหนอ? 
           ท่านจึงเข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าทูลถามเนื้อความนั้น.      แม้พระผู้ 
มีพระภาคเจ้าก็ได้ทรงพยากรณ์แก่ท่าน. 
           เพราะเหตุนั้น    พระธรรมสังคาหกาจารย์จึงกล่าวว่า    อถ    โข 
อายสฺมา  อุปลิ  ฯลฯ    รตฺติจฺเฉทา  ดังนี้. 
           ใน  ๓  อย่างนั้น      ที่ชื่อว่าการอยู่ร่วม   ได้แก่    การอยู่ด้วยกันที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้โดยนัยมีคําเป็นต้นว่า   ในที่มุงอันเดียวกันกับ     
ภิกษุผู้ปกตัตตะ.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 270 
           ที่ชื่อว่า  อยู่ปราศ    ได้แก่    การอยู่ของภิกษุรูปเดียวเท่านั้น. 
           ที่ชื่อว่า   ไม่บอก    ได้แก่    ไม่บอกภิกษุอาคันตุกะเป็นต้น . 
           รัตติเฉท    ย่อมมีด้วยเหตุอันหนึ่ง ๆ ในเหตุ  ๓ อย่างนี้. 
           ข้อว่า    น    สกฺโกนฺติ    มีความว่า    เมื่อไม่สามารถไปบอกแก่ 
ภิกษุทั้งปวงในที่นั้น ๆ เพราะข้อที่สงฆ์เป็นหมู่ใหญ่    ชื่อว่าไม่สามารถจะ 
ให้ปริวาสหมดจดได้. 
           ในสองบทนี้   คือ  ปริวาสํ  นิกขิปามิ  ๑  วตฺตํ  นิกฺขิปามิ  ๑ 
ปริวาส    เป็นอันเก็บแม้ด้วยบทอันหนึ่ง ๆ     เป็นอันเก็บเรียบร้อยแท้ด้วย 
ทั้ง ๒  บท.    แม้ในการสมาทาน    ก็มีนัยเหมือนกัน.    ภิกษุผู้สมาทาน 
วัตร    อยู่ปริวาสเสร็จอย่างนั้นแล้ว     เมื่อจะถือมานัต     ไม่มีกิจที่จะต้อง 
สมาทานวัตรอีก. 
           จริงอยู่    ภิกษุนั่นคงเป็นผู้สมาทานวัตรอยู่นั่นเอง.    เพราะเหตุนั้น 
สงฆ์พึงให้มานัต  ๖ ราตรีแก่เธอ,    พอเธอประพฤติมานัตแล้วพึงอัพภาน. 
เธอเป็นผู้ไม่มีอาบัติ   ตั้งอยู่ในส่วนแห่งผู้บริสุทธิ์อย่างนั้นแล้ว    จักบําเพ็ญ 
ไตรสิกขา    กระทําที่สุดแห่งทุกข์ได้    ด้วยประการฉะนี้. 
                                       ปริวาสกถา    จบ 
                               ปกตัตตะของกันและกัน 
           ข้อว่า  มูลาย  ปฏิกสฺสนารหา  ภิกฺขู  สาทิยนฺติ  ปกตตฺตานํ 
มีความว่า    เว้นภิกษุผู้ควรแก่มูลายปฏิกัสสนาผู้อ่อนกว่าเสีย    ได้แก่ภิกษุ 
ทั้งหลายที่เหลือ    โดยที่สุด    แม้ภิกษุผู้อยู่ปริวาสเป็นต้น .  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 271 
           จริงอยู่    บรรดาภิกษุ ๕ จําพวก    คือภิกษุผู้อยู่ปริวาส ๑    ผู้ควร 
แก่มูลายปฏิกัสสนา ๑    ผู้ควรแก่มานัต  ๑    ผู้ประพฤติมานัต  ๑    ผู้ควร 
แก่อัพภาน  ๑  เหล่านี้    เว้นภิกษุผู้อ่อนกว่าของตน ๆ เสียที่เหลือทั้งหมด 
คงจัดเป็นผู้ปกตัตตะ. 
           เพราะเหตุไร? 
           เพราะเหตุที่การอภิวาทเป็นต้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอนุญาต  
ตามลําดับ    คือ    ตามแก่.    เพราะเหตุนั้น    ข้าพเจ้าจึงกล่าวว่า   ได้แก่ 
ภิกษุทั้งหลายที่เหลือ    โดยที่สุด    แม้ภิกษุผู้อยู่ปริวาสเป็นต้น .     ส่วน 
ลักษณะแห่งภิกษุผู้ควรแก่มูลายปฏิกัสสนาเป็นต้นเหล่านั้น    จักมีแจ้งข้าง 
หน้า.    คําที่เหลือในอธิการ    ว่าด้วยภิกษุผู้ควรแก่มูลายปฏิกัสสนายินดี 
อภิวาทเป็นต้น     ของภิกษุผู้ปกตัตตะนี้     พึงทราบตามนัยที่กล่าวแล้วใน 
วัตรของภิกษุผู้ควรแก่มานัตเป็นต้น     แม้อื่นจากอธิการนี้    และในวัตร 
ของปาริวาสิกภิกษุนั่นแล. 
           วินิจฉัยแม้ในคําว่า    มูลายปฏิกสฺสนารหจตุตฺ     เจ   เป็นต้น 
พึงทราบดังนี้ :- 
           แม้ภิกษุผู้ควรแก่มูลายปฏิกัสสนาเหล่านั้น  ย่อมเป็นคณปูรกะในวินัย  
กรรมเหล่านั้นไม่ได้    เหมือนปาริวาสิกภิกษุฉะนั้นแล.    ในสังฆกรรมที่ 
เหลือ  เป็นได้. 
           ความแปลกกันในวัตรของมานัตตจาริกภิกษุ    คือ    มานัตตจาริก- 
ภิกษุ  ต้องบอกทุกวัน.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 272 
           ภิกษุ  ๔. รูปหรือเกินกว่า   ชื่อว่า   คณะ   คําว่า   อูเน   คเณ 
นี้     ในพวกรัตติเฉท.    เพราะเหตุนั้น    ถ้าแม้มานัตตจาริกภิกษุ   อยู่กับ 
ภิกษุ  ๓  รูป  เป็นรัตติเฉททีเดียว. 
           ในการเก็บและสมาทานมานัต     วินิจฉัยคล้ายกับที่กล่าวแล้วนั่นแล. 
           คําที่เหลือทุก ๆ แห่ง    ตื้นทั้งนั้น  ด้วย ประการฉะนี้. 
                                ปาริวาสิกักขันธกวรรณนา    จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 273 
                                       สมุจจยขันธกะ 
                                       เรื่องพระอุทายี 
           [๓๗๗]  โดยสมัยนั้น   พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้า   ประทับอยู่  ณ 
พระเชตวัน     อารามของอนาถบิณฑิกคหบดี   เขตพระนครสาวัตถี   ครั้ง 
นั้น    ท่านพระอุทายี      ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ไม่ได้ปิดบังไว้    ท่านแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ท่านทั้งหลาย     ผมต้อง 
อาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้    ผมจะพึง 
ปฏิบัติอย่างไร    ภิกษุเหล่านั้นได้กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าๆ 
ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้นแล    สงฆ์จงให้มานัต ๖ 
ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้แก่ 
ภิกษุอุทายี. 
                                          วิธีให้มานัต 
           [๓๗๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แลสงฆ์พึงให้มานัตอย่างนี้  
           ภิกษุอุทายีนั้น    พึงเข้าไปหาสงฆ์   ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า   ไหว้ 
เท้าภิกษุผู้แก่กว่า    นั่งกระโหย่ง    ประคองอัญชลี   แล้วกล่าวคําขอมานัต 
ว่าดังนี้ :- 
                                         คําขอมานัต 
                        ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้  ท่านเจ้าข้า  ข้าพเจ้า 
           นั้นขอมานัต  ๖  ราตรี  เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกา-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 274 
    สุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    ท่านเจ่าข้า  ข้าพเจ้า 
    ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิด 
    บังไว้ 
               ท่านเจ้าข้า   แม่ครั้งที่สอง   ข้าพเจ้านั้นขอมานัต 
    ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
    มิได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัว 
    หนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้ 
               ท่านเจ้าข้า   แม้ครั้งที่สาม    ข้าพเจ้านั้นขอมานัต 
    ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
    ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์. 
    [๓๗๙]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา  ว่าดังนี้:- 
                         กรรมวาจาให้มานัต 
               ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้  
    ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิด 
    บังไว้   เธอขอมานัต  ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อ 
    สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์  ถ้าความ 
    พร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์พึงให้มานัต  ๖   ราตรี 
    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิด 
    บังไว้   แก่ภิกษุอุทายี     นี้เป็นญัตติ. 
               ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
    ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 275 
บังไว้   เธอขอมานัต   ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ให้ 
มานัต  ๖  ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้    แก่ภิกษุอุทายี   การให้มานัต  ๖ 
ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ 
ได้ปิดบังไว้   แก่ภิกษุอุทายี    ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้- 
นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู่ใดท่านผู้นั้นพึงพูด.     
           ข้าพเจ้ากล่าวคํานี้แม้ครั้งที่สอง   ท่านเจ้าข้า   ขอ 
สงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายี    ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอมานัต  ๖ 
ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ 
ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ให้มานัต  ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติ 
ตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้  แก่ 
ภิกษุอุทายี    การให้มานัต   ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   แก่ภิกษุอุทายี  
ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่าน 
ผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด. 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม   ท่านเจ้าข้า 
ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุอุทายีนี้ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอมานัต  ๖ 
ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 276 
           ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ให้มานัต   ๖ ราตรี  เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้ 
           แก่ภิกษุอุทายี   การให้มานัต    ๖  ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  
           ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้  แก่ภิกษุอุทายี   
           ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่าน 
           ผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด. 
                      มานัต ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้     สงฆ์ให้แล้วแก่ภิกษุ 
           อุทายี   ชอบแก่สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความ 
           นี้ไว้อย่างนี้.  
                                           สงฆ์อัพภาน 
           [๓๘๐]  ท่านพระอุทายีนั้น   ประพฤติมานัตแล้ว   ได้แจ้งแก่ภิกษุ   
ทั้งหลายว่า    ท่านทั้งหลาย     ผมต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้  ผมนั้นได้ขอมานัต  ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ให้มานัต  ๖ ราตรี 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้    แก่ผม 
นั้น    ผมนั้นประพฤติมานัตมาแล้ว    ผมจะพึงปฏิบัติอย่างไร    ภิกษุเหล่า 
นั้นได้กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าๆ   ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย    เพราะเหตุนั้นแล    สงฆ์จงอัพภานภิกษุอุทายี.   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 277 
                                           วิธีอัพภาน 
           [๓๘๑]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็แล    สงฆ์พึงอัพภานอย่างนี้  
ภิกษุอุทายีนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้เท้าภิกษุ 
ผู้แก่กว่า    นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําขออัพภาน    ว่า 
ดังนี้:- 
                                       คําขออัพภาน 
                       ท่านเจ้าข้า     ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้    ข้าพเจ้านั้นได้ขอ 
           มานัต  ๖  ราตรี  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์     สงฆ์ได้ให้มานัต  ๖ ราตรี   เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบัง 
           ไว้แก่ข้าพเจ้านั้น  ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้านั้นประพฤติมานัต 
           แล้ว    ขออัพภานกะสงฆ์ 
                       ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้   ข้าพเจ้านั้นได้ขอ 
           มานัต   ๖  ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
           วิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์  สงฆ์ได้ให้มานัต  ๖  ราตรี 
           เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิด 
           บังไว้แก่ข้าพเจ้านั้น    ข้าพเจ้านั้นประพฤติมานัตแล้ว 
           ขออัพภานกะสงฆ์   แม้ครั้งที่สอง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 278 
                       ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิไม่ได้ปิดบังไว้   ข้าพเจ้านั้นได้ขอมานัต 
           ๖    ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ให้มานัต ๖  ราตรี    เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่งชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้ 
           แก่ข้าพเจ้านั้น      ท่านเจ้าข้าข้าพเจ้านั้นประพฤติมานัตแล้ว 
           ขออัพภานกะสงฆ์    แม้ครั้งที่สาม. 
           [๓๘๒]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา  ว่าดังนี้:- 
                                 กรรมวาจาอัพภาน 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิด 
           บังไว้   เธอได้ขอมานัต  ๖  ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ได้ 
           ให้มานัต   ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกา 
           สุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   แก่ภิกษุอุทายี    ภิกษุอุทายี- 
           นั้นประพฤติมานัตแล้ว    ขออัพภานกะสงฆ์     ถ้าความ 
           พร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว    สงฆ์พึงอัพภานภิกษุอุทายี 
           นี้เป็นญัตติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 279 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิด 
บังไว้   เธอได้ขอมานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ได้ 
ให้มานัต  ๖  ราตรีเพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้    แก่ภิกษุอุทายี    ภิกษุอุทายีนั้น 
ประพฤติมานัตแล้ว     ขออัพภานกะสงฆ์  สงฆ์อัพภาน 
ภิกษุอุทายี     การอัพภานภิกษุอุทายี   ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้น 
พึงพูด 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง     ท่านเจ้าข้า 
ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุอุทายีนี้ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอได้ขอมานัต 
๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์     สงฆ์ได้ให้มานัต  ๑ ราตรี     เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้ 
แก่ภิกษุอุทายี   ภิกษุอุทายีนั้นประพฤติมานัตแล้ว   ขอ 
อัพภานกะสงฆ์    สงฆ์อัพภานภิกษุอุทายี   การอัพภาน 
ภิกษุอุทายี  ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง 
ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด 
          
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 280 
                     ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม  ท่านเจ้าข้า 
           ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุอุทายีนี้ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไง้  เธอได้ขอมานัต ๖ 
           ราตรี  เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ ไม่ 
           ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์  สงฆ์ได้ให้มานัต  ๖  ราตรี  เพื่ออาบัติ 
           ตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้  แก่ 
           ภิกษุอุทายี  ภิกษุอุทายีนั้นประพฤติมานัตแล้ว    ขออัพภาน 
           กะสงฆ์   สงฆ์อัพภานภิกษุอุทายี      การอัพภานภิกษุอุทายี  
           ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่าน 
           ผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                 ภิกษุอุทายี    อันสงฆ์อัพภานแล้ว    ชอบแก่สงฆ์  
           เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้    อย่างนี้. 
                                         ปริวาสวันเดียว 
           [๓๘๓]   สมัยต่อมา   ท่านพระอุทายีต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญ- 
เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้วันเดียว    ท่านจึงแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลายว่า 
ท่านทั้งหลาย   ผมต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบัง 
ไว้วันเดียว    ผมจะพึงปฏิบัติอย่างไร    ภิกษุเหล่านั้น     กราบทูลเรื่องนั้น 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะเหตุนั้นแล 
สงฆ์จงให้ปริวาสวันเดียว     เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ปิดบังไว้วันเดียว  แก่ภิกษุอุทายี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 281 
                                 วิธีให้ปริวาสวันเดียว 
           [๓๘๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงให้อย่างนี้  :- 
           ภิกษุอุทายีนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้ 
เท้าภิกษุผู้แก่กว่า   นั่งกระโหย่ง    ประคองอัญชลี   แล้วกล่าวคําขอปริวาส 
วาดังนี้ :- 
                               คําขอปริวาสวันเดียว 
                    ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ-   
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ       ปิดบังไว้วันเดียว      ท่านเจ้าข้า 
           ข้าพเจ้านั้น    ขอปริวาสวันเดียว   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ- 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์            
           พึงขอแม้ครั้งที่สอง   พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๓๘๕]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา  ว่าดังนี้  :- 
                     กรรมวาจาให้ปริวาสวันเดียว 
                   ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           วันเดียว   เธอขอปริวาสวันเดียว   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อ   
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์    ถ้า 
           ความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว    สงฆ์พึงให้ปริวาสวัน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 282 
เดียว  เพื่ออาบิตตัวหนึ่ง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิด 
บังไว้วันเดียว   แก่ภิกษุอุทายี    นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้  
ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
วันเดียว  เธอขอปริวาสวันเดียว   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์   สงฆ์ 
ให้ปริวาสวันเดียว   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียว   แก่ภิกษุอุทายี    การให้ 
ปริวาสวันเดียว   เพื่ออาบัติตัวเดียว   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียว   แก่ภิกษุอุทายี    ชอบแก่ท่าน 
ผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่าน 
ผู้นั้นพึงพูด 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง.... 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม   ท่านเจ้าข้า 
ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุอุทายีนี้ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้วันเดียว   เธอขอปริวาส 
วันเดียว   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์   สงฆ์ให้ปริวาสวันเดียว   เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วัน 
เดียว  แก่ภิกษุอุทายี    การให้ปริวาสวันเดียว   เพื่ออาบัติ  
ตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียว  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 283 
           แก่ภิกษุอุทายี    ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง 
           ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       ปริวาสวันเดียว   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้วันเดียว   อันสงฆ์ให้แล้ว   แก่ 
           ภิกษุอุทายี    ชอบแก่สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรง 
           ความนี้ไว้   อย่างนี้. 
                                         สงฆ์ให้มานัต 
           [๓๘๖]   ท่านพระอุทายีนั้นอยู่ปริวาสเเล้ว     ได้แจ้งแก่ภิกษุทั้งหลาย  
ว่า   ท่านทั้งหลาย    ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ปิดบังไว้วันเดียว  ข้าพเจ้านั้นได้ขอปริวาสวันเดียว  เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาสวัน 
เดียว    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียว 
แก่ข้าพเจ้านั้น    ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว    ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติอย่างไร 
ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสว่า    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เพราะเหตุนั้นแล    สงฆ์จงให้มานัต  ๖  ราตรี    เพื่ออาบัติ 
ตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้วันเดียว    แก่ภิกษุอุทายี. 
                                        วิธีให้มานัต 
           [๓๘๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แลสงฆ์พึงให้อย่างนี้    ภิกษุอุทายี 
นั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่กว่า 
นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําขอมานัต   ว่าดังนี้ :-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 284 
                                       คําขอมานัต 
                       ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้วันเดียว   ข้าพเจ้านั้นได้ขอ 
           ปริวาสวันเดียว   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
           วิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาสวัน 
           เดียวเพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิด 
           บังไว้วันเดียวแก่ข้าพเจ้านั้น    ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว 
           ขอมานัต  ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกา- 
           สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์.                      
           พึงขอแม้ครั้งที่สอง    พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๓๘๘]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา    ว่าดังนี้ :- 
                                 กรรมวาจาให้มานัต 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงพึงข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ 
           วันเดียวเธอขอปริวาสวันเดียว   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์    สงฆ์ 
           ได้ให้ปริวาสวันเดียว   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจต-  
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวแก่ภิกษุอุทายี    เธออยู่ 
           ปริวาสแล้ว   ขอมานัต  ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 285 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์   ถ้าความ 
พร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์พึงให้มานัต  ๖ ราตรี 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
วันเดียวแก่ภิกษุอุทายี    นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้ 
วันเดียว   เธอขอปริวาสวันเดียว   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์   สงฆ์ได้ 
ให้ปริวาสวันเดียว     เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้วันเดียว    แก่ภิกษุอุทายี    เธออยู่ 
ปริวาสแล้วขอมานัต ๖ ราตรี     เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์  สงฆ์ให้ 
มานัต ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ    ปิดบังไว้วันเดียว  แก่ภิกษุอุทายี    การให้มานัต  ๖ 
ราตรีเพื่ออาบัติวันหนึ่ง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิด 
บังไว้วันเดียวแก่ภิกษุอุทายี   ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้น 
พึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สอง.... 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้    แม้ครั้งที่สาม    ท่านเจ้าข้า 
ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุอุทายีนี้ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 286 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้วันเดียว   เธอขอปริวาส 
           วันเดียว    เพื่ออาบิตตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์     สงฆ์ได้ให้ปริวาสวันเดียวเพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ ปิดบังไว้วันเดียว 
           แก่ภิกษุอุทาย      เธออยู่ปริวาสแล้ว      ขอมานัต  ๖ ราตรี  
           เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วัน 
           เดียวกะสงฆ์    สงฆ์ให้มานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง 
           ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวแก่ภิกษุอุทายี 
           การให้มานัต  ๖ ราตรี  เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัพเจตนิกา- 
           สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวแก่ภิกษุอุทายี  ชอบแก่ท่านผู้ 
           ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้ 
           นั้น  พึงพูด 
                       มานัต   ๖ ราตรี เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ขอสัญเจตนิกา 
           สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วัน เดียว   สงฆ์ให้แล้วแก่ภิกษุอุทายี 
           ชอบแก่สงฆ์      เหตุนั้นจึงนิ่ง     ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้ 
           อย่างนี้. 
                                            สงฆ์อัพภาน 
           [๓๘๙]   ท่านพระอุทายีนั้นประพฤติมานัตแล้ว     ได้แจ้งแก่ภิกษุทั้ง 
หลายว่าท่านทั้งหลาย   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 287 
ปิดบังไว้วัน เดียวข้าพเจ้านั้นขอปริวาสวันเดียวเพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ขอสัญ- 
เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์     สงฆ์ได้ให้ปริวาสวันเดียว 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้วันเดียวแก่ข้าพเจ้า 
นั้น     ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว  ได้ขอมานัต  ๖ ราตรีเพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์  สงฆ์ได้ให้มานัต ๖ ราตรี 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้วันเดียวแก่ข้าพเจ้า 
นั้น   ข้าพเจ้านั้นประพฤติมานัตแล้ว     ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติอย่างไร   ภิกษุ 
เหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลายเพราะเหตุนั้นแลสงฆ์จงอัพภานภิกษุอุทายี. 
                                           วิธีอัพภาน 
           [๓๙๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แลสงฆ์พึงอัพภานอย่างนี้. 
           ภิกษุอุทายีนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์   ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า   ไหว้เท้า 
ภิกษุผู้แก่กว่า   นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําขออัพภาน   ว่า 
ดังนี้:- 
                                      คําขออัพภาน 
                       ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจต-  
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้วันเดียว     ข้าพเจ้านั้นได้ขอ 
           ปริวาสวันเดียว   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
           วิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์  สงฆ์ได้ให้ปรวาสวันเดียว  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 288 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่งชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้วัน 
เดียวแก่ข้าพเจ้านั้น      ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว       ได้ 
ขอมานัต  ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้มานัต 
๖ ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ปิดบังไว้วันเดียวแก่ข้าพเจ้านั้น     ข้าพเจ้านั้นประพฤติ 
มานัตแล้ว  ขออัพภานกะสงฆ์   
           ข้าพเจ้านั้นประพฤติมานัตแล้ว       ขออัพภาน 
กะสงฆ์แม้ครั้งที่สอง 
           ท่านเจ้าข้า  ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้วันเดียว     ข้าพเจ้านั้นได้ขอ 
ปริวาสวันเดียว   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ        ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์       สงฆ์ได้ให้ปริวาส 
วันเดียว    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง      ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ปิดบังไว้วันเดียวแก่ข้าพเจ้านั้น  ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว 
ได้ขอมานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์  สงฆ์ได้ให้มานัต  ๖ 
ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบัง 
ไว้วันเดียวแก่ข้าพเจ้านั้น   ข้าพเจ้านั้นประพฤติมานัตแล้ว 
ขออัพภานกะสงฆ์  แม้ครั้งที่สาม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 289 
           [๓๙๑]      ภิกษุผู้ฉลาด  ผู้สามารถ  พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา  ว่าดังนี้ :- 
                                         กรรมวาจาอัพภาน 
                       ท่านเจ้าข้า ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่งชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ      ปิดบังไว้ 
           วันเดียว  เธอได้ขอปริวาสวันเดียว  เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์    สงฆ์ได้ 
           ให้ปริวาสวันเดียว เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
           วิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียว  แก่ภิกษุอุทายี   เธออยู่ปริวาสแล้ว 
           ได้ขอมานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกา- 
           สุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้มานัต ๖ 
           ราตรีเพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบัง 
           ไว้วันเดียวแก่ภิกษุอุทายี     เธอประพฤติมานัตแล้ว      ขอ 
           อัพภานกะสงฆ์         ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว 
           สงฆ์พึงอัพภานภิกษุอุทายีนี้เป็นญัตติ 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           วันเดียว     เธอได้ขอปริวาสวันเดียว     เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง 
           ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์  สงฆ์  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 290 
  ได้ให้ปริวาสวันเดียว  เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกา- 
  สุกกวิสัฏฐิ      ปิดบังไว้วันเดียวแก่ภิกษุอุทายี       เธออยู่ 
  ปริวาสแล้ว  ได้ขอมานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
  สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์  สงฆ์ได้ 
  ให้มานัต  ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกา- 
  สุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้วันเดียว  แก่ภิกษุอุทายี   เธอประพฤติ 
  มานัตแล้ว   ขออัพภานกะสงฆ์     สงฆ์อัพภานภิกษุอุทายี  
  การอัพภานภิกษุอุทายี    ชอบแก่ท่านผู้ใด    ท่านผู้นั้นพึง 
  เป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด 
               ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สอง.... 
               ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม       ท่านเจ้าข้า 
  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุอุทายีนี้ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อ 
  สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้วันเดียว   เธอได้ขอปริวาส 
  วันเดียว    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
  ปิดบังไว้วันเดียวกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาสวันเดียว   เพื่อ 
  อาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียว 
  แก่ภิกษุอุทายี   เธออยู่ปริวาสแล้ว    ได้ขอมานัต   ๖ ราตรี  
  เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ 
  วันเดียวกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้มานัต  ๖ ราตรีเพื่ออาบัติตัว 
  หนึ่ง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้วันเดียวแก่  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 291 
           ภิกษุอุทายี   เธอประพฤติมานัตแล้ว    ขออัพภานกะสงฆ์  
           สงฆ์อัพภานภิกษุอุทายี     การอัพภานภิกษุอุทายี     ชอบ 
           แก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด 
           ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                      ภิกษุอุทายีอันสงฆ์อัพภานแล้ว  ชอบแก่สงฆ์  เหตุ 
           นั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้    อย่างนี้. 
                                          ปริวาส  ๕  วัน 
           [๓๙๒]   สมัยต่อมา    ท่านพระอุทายีต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้ ๒ วัน  ปิดบังไว้ ๓ วัน  ปิดบังไว้    ๔ วัน   ปิด 
บังไว้ ๕ วัน   เธอจึงแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ท่านทั้งหลาย    ข้าพเจ้าต้อง 
อาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้ ๒ วัน  ปิดบังไว้ ๓ วัน 
ปิดบังไว้ ๔ วัน  ปิดบังไว้ ๕ วัน ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติอย่างไร  ภิกษุเหล่า 
นั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ จึงตรัสว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
เพราะเหตุนั้นแล    สงฆ์จงให้ปริวาส  ๕  วัน  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฎฐิ  ปิดบังไว้ ๕ วัน  แก่ภิกษุอุทายี.                             
                                   วิธีให้ปริวาส  ๕  วัน 
           [๓๙๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็แลสงฆ์พึงให้อย่างนี้ 
           ภิกษุอุทายีนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์   ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า   ไหว้เท้า 
ภิกษุผู้แก่กว่า  นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี  แล้วกล่าวคําขอปริวาสดังนี้  :-   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 292 
                         คําขอปริวาส  ๕  วัน 
                  ท่านเจ้าข้า  ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕ วัน     ข้าพเจ้านั้นขอปริวาส 
           ๕  วัน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิปิดบัง 
           ไว้   ๕  วันกะสงฆ์  
           พึงขอแม้ครั้งที่สอง   พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๓๙๔]   ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา  ว่าดังนี้:- 
                   กรรมวาจาให้ปริวาส  ๕  วัน 
                  ท่านเจ้าข้า     ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ 
           ๕   วัน    เธอขอปริวาส  ๕  วัน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้   ๕  วันกะสงฆ์   ถ้าความ 
           พร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว    สงฆ์พึงให้ปริวาส  ๕  วัน 
           เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ 
           ๕  วันแก่ภิกษุอุทายี   นี้เป็นญัตติ 
                  ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๕   วัน     เธอขอปริวาส ๕  วัน     เพื่ออาบิตตัวหนึ่ง    ชื่อ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 293 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้ ๕ วันกะสงฆ์    สงฆ์ให้ 
ปริวาส ๕ วัน     เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิปิดบังไว้   ๕  วัน แก่ภิกษุอุทายี   การให้ปริวาส ๕  วัน 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ 
๕  วันแต่ภิกษุอุทายี  ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้ 
นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สอง.... 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม       ท่านเจ้าข้า 
ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุอุทายีนี้ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕ วัน   เธอขอปริวาส 
๕  วัน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิด 
บังไว้  ๕ วันกะสงฆ์   สงฆ์ให้ปริวาส ๕  วัน    เพื่ออาบัติ 
ตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วันแก่ 
ภิกษุอุทายี    การให้ปริวาส ๕  วัน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วันแก่ภิกษุอุทายี 
ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง    ไม่ชอบแก่ 
ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด 
           ปริวาส  ๕  วัน    เพื่ออาบิตตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕  วัน   อันสงฆ์ให้แล้วแก่ 
ภิกษุอุทายี   ชอบแก่สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรง 
ความนี้ไว้   อย่างนี้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 294 
                                สงฆ์ชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           [๓๙๕]   ท่านพระอุทายีนั้น   กําลังอยู่ปริวาส    ต้องอาบัติตัวหนึ่ง 
ในระหว่าง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ไม่ได้ปิดบังไว้     เธอจึงแจ้งแก่ 
ภิกษุทั้งหลายว่า    ท่านทั้งหลาย   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วัน   ข้าพเจ้านั้นได้ขอปริวาส  ๕  วัน   เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์    สงฆ์ 
ได้ให้ปริวาส  ๕  วัน   เพื่ออาบติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิด 
บังไว้  ๕   วัน   แก่ข้าพเจ้านั้น  ข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส   ได้ต้องอาบัติ 
ตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้    ข้าพเจ้า 
จะพึงปฏิบัติอย่างไร    ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาค 
เจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้นแล    สงฆ์จงชักภิกษุ 
อุทายีเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฎฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้. 
                                 วิธีชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           [๓๙๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเติม 
อย่างนี้  ภิกษุอุทายีนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์   ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้ 
เท้าภิกษุผู้แก่กว่า    นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี     แล้วกล่าวคําขอ    ว่า 
ดังนี้  :-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 295 
                                คําขอมูลายปฏิกัสสนา 
                       ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์    ข้าพเจ้านั้น 
           ขอปริวาส ๕ วัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ขอสัญเจตนิกา- 
           สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์ได้ให้ปริวาส ๕ วัน 
           เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๕  วัน     แก่ข้าพเจ้านั้น   ข้าพเจ้านั้น    กําลังอยู่ปริวาส 
           ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
           วิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้านั้นขอ 
           การชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
           ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์ 
           พึงขอแม้ครั้งที่สอง    พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๓๙๗]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา    ว่าดังนี้:- 
                            กรรมวาจามูลายปฏิกัสสนา 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้  
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๕   วัน  เธอขอปริวาส  ๕  วัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์  สงฆ์ได้ 
           ให้ปริวาส  ๕  วัน  เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกา-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 296 
สุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๕  วัน    แก่ภิกษุอุทายี  เธอกําลังอยู่ 
ปริวาส   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอการชักเข้าหา 
อาบัติเหตุเพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง     ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ     ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   ถ้าความพร้อมพรั่ง 
ของสงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์พึงชักภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติเดิม 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ไม่ได้ปิดบังไว้   นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๕ 
วัน    เธอขอปริวาส  ๕ วัน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ- 
เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕  วันกะสงฆ์     สงฆ์ได้ให้ 
ปริวาส   ๕ วัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๕  วัน     แก่ภิกษุอุทายี    เธอกําลังอยู่ 
ปริวาส   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอการชักเข้าหา 
อาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจต-  
นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์     สงฆ์ชักภิกษุ 
อุทายีเข้ามาหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   การชักภิกษุ 
อุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 297 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู่นั้น 
พึงพูด 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สอง.... 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม   ท่านเจ้าข้า 
ขอสงฆ์จงพึงข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้   ต้องอาบัติตัวหนึ่ง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕   วัน    เธอขอ 
ปริวาส   ๕  วัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ    ปิดบังไว้   ๕  วันกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๕ 
วัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิด 
บังไว้  ๕  วัน แก่ภิกษุอุทายี   เธอกําลังอยู่ปริวาส   ได้ต้อง 
อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ 
ได้ปิดบังไว้   เธอขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติ 
ตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิด 
บังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ชักภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ 
ได้ปิดบังไว้    การชักภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ 
ได้ปิดบังไว้   ชอบแก่ท่านผู้ใด    ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง 
ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด                 
           ภิกษุอุทายีอันสงฆ์ชักเข้าหาอาบัติเดิมแล้ว    เพื่ออาบัติ 
ตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 298 
           บังไว้    ชอบแก่สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความนี้ 
           ไว้  อย่างนี้. 
                                สงฆ์ชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           [๓๙๘]  ท่านพระอุทายีนั้นอยู่ปริวาสแล้ว    เป็นผู้ควรมานัต   ต้อง 
อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอ 
จึงแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ท่านทั้งหลาย    ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๕ วัน  ข้าพเจ้านั้นได้ขอปริวาส  ๕  วัน 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์ 
สงฆ์ได้ให้ปริวาส  ๕  วัน     เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ปิดบังไว้  ๕  วัน แก่ข้าพเจ้านั้น   ข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส   ได้ต้องอาบัติ 
ตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้    จึงขอ 
การชักเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์  สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้ 
ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว    เป็นผู้ควรมานัต     ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งใน 
ระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติ 
อย่างไร    ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้นแล    สงฆ์จงชักภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติ 
เดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิด 
บังไว้.   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 299 
                        วิธีชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           [๓๙๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็แล    สงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม 
อย่างนี้    ภิกษุอุทายีนั้น    พึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า 
ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่กว่า   นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี   แล้วกล่าวคําขอ    ว่า 
ดังนี้:- 
                         คําขอมูลายปฏิกัสสนา 
                       ท่านเจ้าข้า     ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ-  
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้   ๕  วัน   ข้าพเจ้านั้นขอ 
           ปริวาส  ๕  วัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
           วิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้ปริวาส  ๕ 
           วัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิด 
           บังไว้  ๕   วัน   แก่ข้าพเจ้านั้น   ข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส 
           ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  
           ไม่ได้ปิดบังไว้   จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติ 
           ตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิด 
           บังไว้กะสงฆ์     สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม 
           เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ไม่ได้ปิดบังไว้   ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้วควรมานัต   ได้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ไม่ได้ปิดบังไว้   ท่านเจ่าข้า   ข้าพเจ้านั้นขอการชักเข้าหา  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 300 
           อาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์ 
           พึงขอแม้ครั้งที่สอง    พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๔๐๐]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา    ว่าดังนี้ :- 
                            กรรมวาจามูลายปฏิกัสสนา 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๕ วัน     เธอขอปริวาส  ๕  วัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕ วันกะสงฆ์    สงฆ์ 
           ได้ให้ปริวาส ๕  วัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกา- 
           สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วัน    แก่ภิกษุอุทายี    เธอกําลัง 
           อยู่ปริวาส  ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฎฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอการชักเข้าหา 
           อาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจต-  
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ได้ชักภิกษุ 
           อุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธออยู่ปริวาส 
           แล้ว   ควรมานัต    ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอการชัก  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 301 
           เข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    ถ้าความ 
           พร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์พึงชักภิกษุอุทายีเข้าหา 
           อาบัติเดิมเพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   นี้เป็นญัตติ 
                       ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๕ วัน    เธอขอปริวาส  ๕  วัน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง     ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์    สงฆ์ได้ 
           ให้ปริวาส ๕  วัน     เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกา- 
           สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕  วัน    แก่ภิกษุอุทายี     เธอกําลัง 
           อยู่ปริวาส   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้    เธอขอการชักเข่าหา 
           อาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง     ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ได้ชักภิกษุ 
           อุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้   เธออยู่ปริวาสแล้ว 
           ควรมานัต    ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ในระหว่าง    ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอการชักเข้าหา 
           อาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกา- 
           สุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ชักภิกษุอุทายี   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 302 
           เข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้     การชักภิกษุอุทายี 
           เข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่างชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้  ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่าน 
           ผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สอง.... 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สาม.... 
                       ภิกษุอุทายีอันสงฆ์ชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติ 
           ตัวหนึ่ง   ในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ 
           ปิดบังไว้     ชอบแก่สงฆ์      เหตุนั้นจึงนิ่ง      ข้าพเจ้าทรง 
           ความนี้ไว้   อย่างนี้. 
                          สงฆ์ให้มานัตเพื่ออาบัติ  ๓  ตัว 
           [๔๐๑]  ท่านพระอุทายีนั้น    อยู่ปริวาสแล้ว     แจ้งแก่ภิกษุทั้งหลาย 
ว่า     ท่านทั้งหลาย   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ปิดบังไว้ ๕ วัน   ข้าพเจ้านั้นขอปริวาส ๕ วัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๕ วัน 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้ ๕ วัน    แก่ข้าพเจ้า 
นั้น    ข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส    ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ไม่ได้ปิดบังไว้     จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้กะ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 303 
สงฆ์   สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้     ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว 
ควรมานัต     ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ข้าพเจ้าได้ปิดบังไว้    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งใน 
ระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์     สงฆ์ได้ชัก 
ข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่างชื่อสัญเจตนิกาสุก- 
กวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้  ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว    ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติ  
อย่างไร   ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลายเพราะเหตุนั้นแล     สงฆ์จงให้มานัต ๖  ราตรี    เพื่อ 
อาบัติ  ๓ ตัว   แก่ภิกษุอุทายี. 
                           วิธีให้มานัตเพื่ออาบัติ  ๓  ตัว 
           [๔๐๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็แล    สงฆ์พึงให้อย่างนี้    ภิกษุ 
อุทายีนั้น     พึงเข้าไปหาสงฆ์     ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่าไหว้เท้าภิกษุผู้แก่ 
กว่า    นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําขอว่าดังนี้:- 
                            คําขอมานัตเพื่ออาบัติ  ๓  ตัว 
                       ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญ-   
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕ วัน     ข้าพเจ้านั้นขอ 
           ปริวาส   ๕ วัน     เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
           วิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕ วันกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้ปริวาส  วัน 
           เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 304 
           ๕  วัน แก่ข้าพเจ้านั้น       ข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาสได้ต้อง 
           อาบัติตัวหนึ่ง   ในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ไม่ได้ปิดบังไว้   จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติ 
           ตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิด 
           บังไว้กะสงฆ์     สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่ง    ในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ไม่ได้ปิดบังไว้     ข้าพเจ้านั้น  อยู่ปริวาสแล้วควรมานัต  
           ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ไม่ได้ปิดบังไว้   จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติ 
           ตัวหนึ่ง  ในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ 
           ปิดบังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม 
           เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ไม่ได้ปิดบังไว้    ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว 
           ขอมานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติ ๓ ตัว  กะสงฆ์ 
                       พึงขอแม้ครั้งที่สอง  พึงขอแม้ครั้งที่สาม 
           [๔๐๓]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา    ว่าดังนี้ :- 
                      กรรมวาจาให้มานัติเพื่ออาบัติ  ๓  ตัว 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ 
           ๕  วัน   เธอขอปริวาส   ๕  วัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 305 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้    วันกะสงฆ์    สงฆ์ 
           ได้ให้ปริวาส ๕  วัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกา- 
           สุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕  วัน   แก่ภิกษุอุทายี   เธอกําลังอยู่ 
           ปริวาส  ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกา- 
           สุกกวิสัฏฐิ     ไม่ได้ปิดบังไว้    เธอขอการชักเข้าหาอาบัติ 
           เดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
           วิสัฏฐิ   มิได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ได้ชักภิกษุอุทายีเข้า 
           หาอาบัติเดิมเพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้   เธออยู่ปริวาสแล้ว  ควร 
           มานัต  ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกา- 
           สุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้    เธอขอการชักเข้าหาอาบัติ 
           เดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัจเจตนิกาสุกก- 
           วิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ได้ชักภิกษุอุทายีเข้า 
           หาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธออยู่ปริวาสแล้ว  ขอ 
           มานัต   ๖  ราตรี  เพื่ออาบัติ  ๓  ตัวกะสงฆ์  ถ้าความพร้อม 
           พรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์พึงให้มานัต  ๖  ราตรี    เพื่อ 
           อาบัติ  ๓  ตัว   แก่ภิกษุอุทายี   นี้เป็นญัตติ 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้ 
           ๕  วัน     เธอขอปริวาส ๕   วัน     เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง      ชื่อ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 306 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕ วันกะสงฆ์   สงฆ์ได้ 
           ให้ปริวาส  ๕  วัน    เพื่อให้อาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกา- 
           สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้   ๕  วัน     แก่ภิกษุอุทายี   เธอกําลัง 
           อยู่ปริวาส   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจต-  
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ     ไม่ได้ปิดบังไว้    เธอขอการชักเข้าหา 
           อาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ได้ชักภิกษุ 
           อุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้    เธออยู่ปริวาส 
           แล้ว    ควรมานัต    ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้    เธอขอการชัก 
           เข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ในระหว่าง    ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ได้ 
           ชักภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งใน 
           ระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้ 
           เธออยู่ปริวาสแล้ว   ขอมานัต  ๖ ราตรี     เพื่ออาบัติ ๓ ตัว 
           กะสงฆ์   สงฆ์ให้มานัต  ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติ ๓  ตัว    แก่ 
           ภิกษุอุทายี  การให้มานัต ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติ  ๓ ตัว    แก่ 
           ภิกษุอุทายี    ชอบแก่ท่านผู้ใด    ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง 
           ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 307 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สอง.... 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่ลาม.... 
                       มานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติ  ๓  ตัว   อันสงฆ์ให้แล้ว 
           แก่ภิกษุอุทายีชอบแก่สงฆ์     เหตุนั้นจึงนิ่ง    ข้าพเจ้าทรง 
           ความนี้ไว้   อย่างนี้. 
             กําลังประพฤติมานัตต้องอาบัติในระหว่าง 
           [๔๐๔]  ท่านพระอุทายีนั้น    กําลังประพฤติมานัต     ต้องอาบัติ 
ตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้     จึงแจ้ง 
แก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ท่านทั้งหลาย   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ ๕  วัน    ข้าพเจ้านั้นจึงขอปริวาส ๕ วัน   เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์   สงฆ์  
ได้ให้ปริวาส ๕ วัน  เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบัง 
ไว้ ๕ วัน    แก่ข้าพเจ้านั้น     ข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาสได้ต้องอาบัติตัวหนึ่ง 
ในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้   จึงขอการชักเข้าหา 
อาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ 
ปิดบังไว้กะสงฆ์  สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง 
ในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้    ข้าพเจ้านั้นอยู่ 
ปริวาสแล้ว   ควรมานัต   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้  จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิมเพื่ออาบัติตัวหนึ่ง 
ในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ได้ชัก  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 308 
ข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้   ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว    ขอมานัต  ๖ ราตรี 
เพื่ออาบัติ ๓ ตัวกะสงฆ์     สงฆ์ได้ให้มานัต  ๖ ราตรี     เพื่ออาบัติ  ๓ ตัว 
แก่ข้าพเจ้านั้น      ข้าพเจ้านั้นกําลังประพฤติมานัต   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งใน 
ระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติ 
อย่างไร    ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้นแล   สงฆ์จงชักภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติ 
เดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิด 
บังไว้    แล้วให้มานัต  ๖ ราตรี. 
                               วิธีชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           [๔๐๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็แล    สงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม 
อย่างนี้ภิกษุอุทายีนั้น    พึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า 
ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่กว่า   นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี   แล้วกล่าวคําขอ    ว่า 
ดังนี้ :- 
                               คําขอมูลายปฏิกัสสนา 
                       ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๕  วัน    ข้าพเจ้านั้นขอปริวาส 
           ๕  น   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๕  วัน     เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕ วัน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 309 
แก่ข้าพเจ้านั้น      ข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส    ได้ตอง 
อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ 
ได้ปิดบังไว้   จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติ 
ตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิด 
บังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ไม่ได้ปิดบังไว้     ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว    ควรมานัต 
ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ไม่ได้ปิดบังไว้   จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติ 
ตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิด 
บังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติ เดิม 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ไม่ได้ปิดบังไว้   ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว    ขอมานัต  ๖ 
ราตรี   เพื่ออาบัติ  ๓  ตัวกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้มานัต ๖ 
ราตรี   เพื่ออาบัติ ๓ ตัว   แก่ข้าพเจ้านั้น     ข้าพเจ้านั้น 
กําลังประพฤติมานัต   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   ท่านเจ้าข้า 
ข้าพเจ้านั้นขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง 
ในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้ 
กะสงฆ์   
           พึงขอแม้ครั้งที่สอง   พึงขอแม้ครั้งที่สาม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 310 
           [๔๐๖]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา   ว่าดังนี้:- 
                            กรรมวาจามูลายปฏิกัสสนา 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๕ วัน    เธอขอปริวาส ๕ วัน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕ วันกะสงฆ์    สงฆ์  
           ได้ให้ปริวาส ๕ วัน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกา- 
           สุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๕  วัน   แก่ภิกษุอุทายี    เธอกําลังอยู่ 
           ปริวาส    ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้  จึงขอการชักเข้าหาอาบัติ 
           เดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
           วิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ได้ชักภิกษุอุทายีเข้า 
           หาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญ-  
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธออยู่ปริวาสแล้ว 
           ควรมานัต   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอการชักเข้าหา 
           อาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์  สงฆ์ได้ชักภิกษุ 
           อุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 311 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธออยู่ปริวาส 
แล้ว  ขอมานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติ  ๓ ตัวกะสงฆ์    สงฆ์ 
ได้ให้มานัต  ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติ ๓ ตัว   แก่ภิกษุอุทายี  
เธอกําลังประพฤติมานัต   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอการ 
ชักเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญ-   
เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   ถ้าความ 
พร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว  สงฆ์พึงชักภิกษุอุทายีเข้าหา 
อาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้   นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
๕  วัน   เธอขอปริวาส  ๕  วัน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕  วันกะสงฆ์     สงฆ์ 
ได้ให้ปริวาส ๕  วัน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วัน   แก่ภิกษุอุทายี    เธอ 
กําลังอยู่ปริวาส   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอการชัก 
เข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญ- 
เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์     สงฆ์ได้ชัก 
ภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 312 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้  เธออยู่ปริวาส 
แล้วควรมานัต   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญ- 
เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอการชักเข้า 
หาอาบัติเดิมเพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ได้ชักภิกษุ 
อุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้  เธออยู่ปริวาสแล้ว 
ขอมานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติ   ๓  ตัวกะสงฆ์     สงฆ์ได้ 
ให้มานัต  ๖  ราตรี   เพื่ออาบัติ  ๓ ตัว   แก่ภิกษุอุทายี 
เธอกําลังประพฤติมานัต    ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกุกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอการ 
ชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ชัก 
ภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้   การชักภิกษุ 
อุทายีเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   ชอบแก่ท่านผู้ 
ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่าน 
ผู้นั้นพึงพูด    
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สอง....     
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สาม....      
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 313 
                       ภิกษุอุทายี   อันสงฆ์ชักเข้าหาอาบัติเดิมแล้ว  เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ 
           ได้ปิดบังไว้   ชอบแก่สงฆ์    เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรง 
           ความนี้ไว้    อย่างนี้. 
                                        วิธีให้มานัต 
           [๔๐๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แล   สงฆ์พึงให้มานัต   ๖  ราตรี 
อย่างนี้     ภิกษุอุทายีนั้น    พึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า 
ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่กว่า   นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําขอ   ว่า 
ดังนี้:- 
                                           คําขอมานัต 
                       ท่านเจ้าข้า  ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ-  
           เจตนิกาสุกกวิสฏิ   ปิดบังไว้  ๕  วัน ....   ข้าพเจ้านั้นอยู่ 
           ปริวาสแล้ว     ขอมานัต  ๖ ราตรี     เพื่ออาบัติ   ๓  ตัวกะ- 
           สงฆ์    สงฆ์ได้ให้มานัต ๖  ราตรี   เพื่ออาบัติ ๓  วัน   แก่ 
           ข้าพเจ้านั้น    ข้าพเจ้านั้นกําลังประพฤติมานัต   ได้ต้อง 
           อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ 
           ได้ปิดบังไว้   จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัว 
           หนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบัง 
           ไว้กะสงฆ์    สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 314 
           ได้ปิดบังไว้   ท่านเจ่าข้า    ข้าพเจ้านั้นขอมานัต   ๖  ราตรี 
           เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์ 
                       พึงขอแม้ครั้งที่สอง   พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๔๐๘]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา    ว่าดังนี้:- 
                               กรรมวาจาให้มานัต 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๕   วัน ....  เธออยู่ปริวาสแล้ว   ขอมานัต  ๖ ราตรี     เพื่อ 
           อาบัติ  ๓  ตัวกะสงฆ์     สงฆ์ได้ให้มานัต  ๖  ราตรี    เพื่อ 
           อาบัติ  ๓ ตัว   แก่ภิกษุอุทายี   เธอกําลังประพฤติมานัต  
           ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติ 
           ตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิด 
           บังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ได้ชักภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติเดิม 
           เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอมานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัว 
           หนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิด 
           บังไว้กะสงฆ์   ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 315 
           พึงให้มานัต   ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้แก่ภิกษุอุทายี    นี้ 
           เป็นญัตติ. 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๕  วัน ....    เธออยู่ปริวาสแล้ว   ขอมานัต  ๖ ราตรี    เพื่อ 
           อาบัติ  ๓  ตัวกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้มานัต ๖ ราตรี   เพื่อ 
           อาบัติ ๓ ตัว   แก่ภิกษุอุทายี   เธอกําลังประพฤติมานัต 
           ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุก-  
           วิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  
           ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ได้ชักภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติ 
           เดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
           วิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอมานัต   ๖ ราตรี   เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ 
           ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ให้มานัต ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติ 
           ตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิด 
           บังไว้แก่ภิกษุอุทายี    การให้มานัต ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติ 
           ตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิด 
           บังไว้   แก่ภิกษุอุทายี    ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึง 
           เป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 316 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้    แม้ครั้งที่สอง...  
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สาม.... 
                       มานัต ๖ ราตรี     เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
           ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   อันสงฆ์ให้ 
           แล้วแก่ภิกษุอุทายี   ชอบแก่สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้า 
           ทรงความนี้ไว้   อย่างนี้. 
                     สงฆ์ชักเข้าหาอาบัติเดิมแล้วให้มานัต 
           [๔๐๙]  ท่านพระอุทายีนั้น    ประพฤติมานัตแล้ว    ควรอัพภาน 
ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบัง 
ไว้   จึงแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ท่านทั้งหลาย   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕ วัน....ข้าพเจ้านั้น ได้ประพฤติมานัต 
แล้ว    ควรอัพภาน  ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้   ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติอย่างไร   ภิกษุเหล่านั้นกราบ 
ทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เพราะเหตุนั้นแล   สงฆ์จงชักภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติวันหนึ่ง 
ในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้แล้วให้มานัต  ๖ 
ราตรี. 
                                 วิธีชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           [๔๑๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเติม 
อย่างนี้   ภิกษุอุทายีนั้นเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า.......      
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 317 
                               คําขอมูลายปฏิกัสสนา 
                       ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิปิดบังไว้  ๕ วัน ... 
           ภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ   พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติจตุตถ- 
กรรมวาจา   ว่าดังนี้ :- 
                             กรรมวาจามูลายปฏิกัสสนา 
                       ท่านเจ้าข้า     ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ 
           ๕ วัน .... 
                       ภิกษุอุทายีอันสงฆ์ชักเข้าหาอาบัติเดิมแล้ว   เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ 
           ได้ปิดบังไว้   ชอบแก่สงฆ์เหตุนั้นจึงนิ่ง    ข้าพเจ้าทรง 
           ความนี้ไว้   อย่างนี้. 
                                        วิธีให้มานัต 
           [๔๑๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงให้มานัต  ๖  ราตรี 
อย่างนี้     ภิกษุอุทายีนั้น    พึงเข้าไปหาสงฆ์   ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า.... 
                                        คําขอมานัต 
                       ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ-  
           เจตนิกาสุกวิสัฏฐิปิดบังไว้  ๕  วัน                            
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 318 
           ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติ 
จตุตถกรรมวาจาว่าดังนี้:- 
                              กรรมวาจาให้มานัต 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงพึงข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้ 
           ๕   วัน ... 
                       มานัต ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้   อันสงฆ์ให้แล้ว 
           แก่ภิกษุอุทายี   ชอบแก่สงฆ์เหตุนั้นจึงนิ่ง    ข้าพเจ้าทรง 
           ความนี้ไว้   อย่างนี้.  
                                      สงฆ์ให้อัพภาน 
           [๔๑๒]  ท่านพระอุทายีนั้นประพฤติมานัต     จึงแจ้งแก่ภิกษุ 
ทั้งหลายว่า    ท่านทั้งหลายข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิปิดบังไว้ ๕ วัน....    ข้าพเจ้านั้นประพฤติมานัตแล้ว    ข้าพเจ้าจะพึง 
ปฏิบัติอย่างไร    ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ 
ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เพราะเหตุนั้นแล  สงฆ์จงอัพภานภิกษุอุทายี. 
                                           วิธีอัพภาน 
           [๔๐๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงอัพภานอย่างนี้  
ภิกษุอุทายีนั้น พึงเข้าไปหาสงฆ์     ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้เท้าภิกษุ 
ผู้แก่กว่า    นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําขอ    ว่าดังนี้ :-   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 319 
                                      คําขออัพภาน 
                       ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕ วัน   ข้าพเจ้านั้นขอ 
           ปริวาส  ๕  วัน  เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ขอสัญเจตนิกาสุกก- 
           วิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕ วันกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส  ๕ วัน 
           เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้ 
           ๕ วันแก่ข้าพเจ้านั้น      ข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส   ได้ต้อง 
           อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ 
           ได้ปิดบังไว้   จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัว 
           หนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบัง 
           ไว้กะสงฆ์  สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ 
           ได้ปิดบังไว้     ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว   ควรมานัต    ได้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ไม่ได้ปิดบังไว้   จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติ 
           ตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิด 
           บังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม 
           เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ไม่ได้ปิดบังไว้    ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว    ขอมานัต 
           ๖  ราตรี   เพื่ออาบัติ  ๓  ตัวกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้มานัต  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 320 
๖  ราตรี     เพื่ออาบัติ  ๓ ตัว   แก่ข้าพเจ้านั้น     ข้าพเจ้านั้น 
กําลังประพฤติมานัต     ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้    จึงขอการ 
ชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ 
ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง 
ในระหว่า ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้ 
ข้าพเจ้านั้นขอมานัต  ๖  ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์  
ได้ให้มานัต  ๖  ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ ไม่ได้ปิดบังไว้   แก่ข้าพเจ้านั้น  
ข้าพเจ้านั้นประพฤติมานัต แล้ว    ควรอัพภาน   ได้ต้อง 
อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ 
ได้ปิดบังไว้    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติ 
ตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิไม่ได้ปิด 
บังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ 
ได้ปิดบังไว้    ข้าพเจ้านั้นขอมานัต  ๖  ราตรี     เพื่ออาบัติ 
ตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิด 
บังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้มานัต   ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัว 
หนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบัง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 321 
           ไว้    แก่ข้าพเจ้านั้น      ท่านเจ้าข้า     ข้าพเจ้านั้นประพฤติ 
           มานัตแล้ว  ขออัพภานกะสงฆ์ 
                       พึงขอแม้ครั้งที่สอง  พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๔๑๔]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา    ว่าดังนี้ :- 
                                กรรมวาจาให้อัพภาน 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงพึงข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ 
           ๕ วัน    เธอขอปริวาส ๕   วัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕ วันกะสงฆ์   สงฆ์ได้ 
           ให้ปริวาส  ๕  วัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกา- 
           สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้   ๕ วัน   แก่ภิกษุอุทายี     เธอกําลัง 
           อยู่ปริวาส   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้บีบบังไว้    เธอขอการชักเข้าหา 
           อาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง     ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ได้ชักภิกษุ 
           อุทายีหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิไม่ได้ปิดบังไว้   เธออยู่ปริวาสแล้ว  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 322 
ควรมานัต    ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ในระหว่าง   ชื่อสัญ- 
เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้  เธอขอการชักเข้าหา 
อาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง ชื่อสัญเจตนิกา 
สุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ได้ชักภิกษุอุทายี 
เข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ   
เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้   เธออยู่ปริวาสแล้ว 
ขอมานัต ๖  ราตรี     เพื่ออาบัติ  ๓   ตัวกะสงฆ์      สงฆ์ 
ได้ให้มานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติ   ๓ ตัว     แก่ภิกษุอุทาย  
เธอกําลังประพฤติมานัต    ได้ต้องอาบัติวันหนึ่งในระหว่าง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ไม่ได้ปิดบังไว้  เธอขอการชัก 
เข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญ-  
เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ได้ชัก 
ภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติ  วันหนึ่งในระหว่าง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอมานัต  
๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้มานัต  ๖ 
ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้แก่ภิกษุอุทายี    เธอประพฤติ 
มานัตแล้ว  ควรอัพภาน  ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้    เธอขอการ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 323 
ชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง     ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏิฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์   สงฆ์ได้ 
ชักภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งใน 
ระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอ 
ขอมานัต ๖ ราตรี  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญ-  
เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ไม่ได้ปิดบังไว้กะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ 
มานัต  ๖ ราตรี  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ    ไม่ได้ปิดบังไว้แก่ภิกษุอุทายี    เธอ 
ประพฤติมานัตแล้ว   ขออัพภานกะสงฆ์    ถ้าความพร้อม 
พรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว  สงฆ์พึงอัพภานภิกษุอุทายี   นี้เป็น 
ญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้ 
๕   วัน .... เธอประพฤติมานัตแล้ว  ขออัพภานกะสงฆ์ สงฆ์ 
อัพภานภิกษุอุทายี   การอัพภานภิกษุอุทายี   ชอบแก่ท่าน 
ผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่าน 
ผู้นั้นพึงพูด  
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สอง.... 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สาม.... 
           ภิกษุอุทายี    อันสงฆ์อัพภานแล้ว     ชอบแก่สงฆ์   
เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้   อย่างนี้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 324 
                                   สงฆ์ให้ปักขปริวาส 
           [๔๑๕]   สมัยต่อมา    ท่านพระอุทายี    ต้องอาบัติตัวหนึ่ง     ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์   เธอแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลายว่าท่าน 
ทั้งหลาย     ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบัง 
ไว้ ๑ ปักษ์   ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติอย่างไร   ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้น 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าๆ ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะเหตุนั้นแล 
สงฆ์จงให้ปริวาส ๑ ปักษ์    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ปิดบังไว้ ๑ ปักษ์    แก่ภิกษุอุทายี. 
                                     วิธีให้ปักขปริวาส 
           [๔๑๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงให้อย่างนี้     ภิกษุ 
อุทายีนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์     ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่ 
กว่า    นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําขอ    ว่าดังนี้ :- 
                                   คําขอปักขปริวาส 
                       ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์   ท่านเจ้าข้า 
           ข้าพเจ้านั้นขอปริวาส  ๑  ปักษ์     เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้   ปักษ์   กะสงฆ์ 
                       พึงขอแม้ครั้งที่สอง  พึงขอเเม้ครั้งที่สาม 
           [๔๑๗]   ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา    ว่าดังนี้ :-   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 325 
                  กรรมวาจาให้ปักขปริวาส 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ 
๑  ปักษ์    เธอขอปริวาส ๑  ปักษ์    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์กะสงฆ์   ถ้าความ 
พร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงทีแล้ว    สงฆ์พึงให้ปริวาส  ๑  ปักษ์  
เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
๑  ปักษ์   แก่ภิกษุอุทาย    นี้เป็นญัตติ                       
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
ต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
๑ ปักษ์    เธอขอปริวาส   ปักษ์    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้   ปักษ์กะสงฆ์   สงฆ์ 
ได้ให้ปริวาส   ๑  ปักษ์     เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์  แก่ภิกษุอุทายี   การ 
ให้ปริวาส ๑  ปักษ์    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้   ๑  ปักษ์   แก่ภิกษุอุทายี   ชอบแก่ 
ท่านผู้ใด    ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง    ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้นพึงพูด  
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สอง.... 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สาม....  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 326 
                       ปริวาส  ๑  ปักษ์   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้ ๑ ปักษ์   สงฆ์ให้แล้วแก่ภิกษุ 
           อุทายี    ชอบแก่สงฆ์    เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความ 
           นี้ไว้   อย่างนี้. 
                              สงฆ์ให้สโมธานปริวาส 
           [๔๑๘]  ท่านพระอุทายีนั้น    กําลังอยู่ปริวาส    ได้ต้องอาบัติตัว 
หนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕  วัน    จึงแจ้ง 
แก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ท่านทั้งหลาย   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจต-  
นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๑ ปักษ์   ข้าพเจ้านั้นขอปริวาส  ๑  ปักษ์    เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่ง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ ๑ ปักษ์    กะสงฆ์ 
สงฆ์ได้ให้ปริวาส  ๑ ปักษ์    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฎฐิ 
ปิดบังไว้ ๑ ปักษ์แก่ผมนั้น    ข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส     ได้ต้องอาบัติตัว 
หนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ ๕ วัน     ข้าพเจ้าจะ 
พึงปฏิบัติอย่างไร  ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าๆ 
ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้นแล   สงฆ์จงชักภิกษุอุทายี 
เข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ในระหว่าง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕  วัน    แล้วให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วย 
กัน.    
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 327 
                                 วิธีชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           [๔๑๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แล  สงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม 
อย่างนี้    ภิกษุอุทายีนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์   ห่มผ้าอุตราสงฆ์เฉวียงบ่า  ไหว้ 
เท้าภิกษุผู้แก่กว่า  นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี  แล้วกล่าวคําขอ   ว่าดังนี้ :- 
                                 คําขอมูลายปฏิกัสสนา 
                       ท่านเจ้าข้า     ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ-   
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๑   ปักษ์   ข้าพเจ้านั้นขอ 
           ปริวาส  ๑  ปักษ์    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
           วิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๑ ปักษ์    กะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส 
           ๑  ปักษ์   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ปิดบังไว้   ๑  ปักษ์    แก่ข้าพเจ้านั้น     ข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ 
           ปริวาส   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง     ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕ วัน    ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้า 
           นั้นขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งใน 
           ระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    มีดบังไว้  ๕ วัน 
           กะสงฆ์ 
                       พึงขอแม้ครั้งที่สอง  พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๔๒๐]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา  ว่าดังนี้ :-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 328 
              กรรมวาจาให้มูลายปฏิกัสสนา 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
ต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้ 
๑   ปักษ์  เธอขอปริวาส  ๑  ปักษ์    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ   
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้   ๑  ปักษ์กะสงฆ์    สงฆ์  
ได้ให้ปริวาส  ๑  ปักษ์     เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจต-  
นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๑  ปักษ์    แก่ภิกษุอุทายี   เธอ 
กําลังอยู่ปริวาส ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วัน   เธอขอการชัก 
เข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง     ชื่อสัญ- 
เจตนกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์   ถ้าความ 
พร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว     สงฆ์พึงชักภิกษุอุทายีเข้าหา 
อาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วัน    นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ 
๑  ปักษ์   เธอขอปริวาส ๑  ปักษ์    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ขอ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์กะสงฆ์   สงฆ์  
ได้ให้ปริวาส  ๑  ปักษ์    เธออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจต-  
นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์    แก่ภิกษุอุทายี   เธอ 
กําลังอยู่ปริวาส    ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 329 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วัน  เธอขอการชัก 
           เข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญ-  
           เจตนิกาสุกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๕ วันกะสงฆ์   สงฆ์ชักภิกษุ 
           อุทายีเข้าหกอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕   วัน     การชักภิกษุ 
           อุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕ วัน     ชอบแก่ท่าน 
           ผู้ใดท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่าน 
           ผู้นั้นพึงพูด 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สอง.... 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สาม.... 
                       ภิกษุอุทายี  อันสงฆ์ชักเข้าหาอาบัติเดิมแล้ว   เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิด 
           บังไว้  ๕  วัน    ชอบแก่สงฆ์เหตุนั้นจึงนิ่ง    ข้าพเจ้าทรง 
           ความนี้ไว้   อย่างนี้. 
                                     มโมธานปริวาส 
           [๔๒๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็แล    สงฆ์พึงให้สโมธานปริวาส 
เพื่ออาบัติตัวก่อนอย่างนี้     ภิกษุอุทายีนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์     ห่มผ้าอุตรา 
สงค์เฉวียงบ่า    ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่กว่า    นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี   แล้ว 
กล่าวคําขอ    ว่าดังนี้ :-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 330 
                                คําขอสโมธานปริวาส 
                  ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์  ข้าพเจ้านั้นขอปริวาส 
           ๑  ปักษ์     เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์  กะสงฆ์     สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๑   ปักษ์  
           เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ 
           ๑  ปักษ์   แก่ข้าพเจ้านั้น     ข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส 
           ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ปิดบังไว้ ๕  วัน    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติ 
           ตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบัง 
           ไว้  ๕ วัน   กะสงฆ์   สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม 
           เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
           ปิดบังไว้  ๕  วัน   ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้านั้นขอปริวาสประ- 
           มวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
           ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕   วัน    กะสงฆ์  
                  พึงขอแม้ครั้งที่สอง    พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๔๒๒]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา  ว่าดังนี้:-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 331 
               กรรมวาจาให้สโมธานปริวาส 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
ต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ 
๑  ปักษ์    เธอขอปริวาส  ๑  ปักษ์    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อ  
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์กะสงฆ์    สงฆ์ 
ได้ให้ปริวาส  ๑  ปักษ์     เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ ๑  ปักษ์    แก่ภิกษุอุทายี   เธอ 
กําลังอยู่ปริวาส  ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญ- 
เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕  วัน    เธอขอการชักเข้าหา 
อาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕ วันกะสงฆ์     สงฆ์ได้ชักภิกษุ 
อุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕ วัน    เธอขอปริวาส 
ประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งใน 
ระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕  วันกะ 
สงฆ์      ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์พึงให้ 
ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน  เพื่ออาบัติตัว 
หนึ่งในระหว่าง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้ 
๕ วัน    แก่ภิกษุอุทายีนี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า     ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
ต้องอาบัติตัวหนึ่ง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 332 
๑   ปักษ์   เธอขอปริวาส  ๑  ปักษ์    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๑ ปักษ์กะสงฆ์    สงฆ์  
ได้ให้ปริวาส ๑  ปักษ์    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกา 
สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์    แก่ภิกษุอุทายี   เธอกําลัง 
อยู่ปริวาส   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ      ปิดบังไว้  ๕  วัน     เธอขอการชักเข้าหา 
อาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์     สงฆ์ได้ชักภิกษุ 
อุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕  วัน     เธอขอปริวาส 
ประมวลอาบัติตัวหนึ่งก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง 
ในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕ วัน 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ปิดบังไว้  ๕ วัน     แก่ภิกษุอุทายี    การให้ปริวาสประมวล 
อาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้ ๕  วัน    แก่ภิกษุ 
อุทายี   ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบ 
แก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สอง.... 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สาม....  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 333 
                       ปริวาสประมวลอาบัติก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิด 
           บังไว้  ๕  วัน  สงฆ์ให้แล้วแก่ภิกษุอุทายี    ชอบแก่สงฆ์ 
           เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้   อย่างนี้. 
           สงฆ์ชักเข้าหาอาบัติเดิมแล้วให้สโมธานปริวาส 
           [๔๒๓]  ท่านพระอุทายีนั้น   อยู่ปริวาสแล้ว   ควรมานัต    ได้ต้อง 
อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕  วัน 
จึงแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ท่านทั้งหลาย   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๑ ปักษ์    ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้วควร 
มานัต     ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบัง 
ไว้ ๕  วัน     ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติอย่างไร    ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้น 
แต่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัส ว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลา     เพราะเหตุนั้นแล 
สงฆ์จงชักภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕  วัน    แล้วให้ปริวาสประมวลอาบัติ 
ตัวก่อนเข้าด้วยกัน. 
                                  วิธีชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           [๔๒๔ ]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็แล   สงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม 
อย่างนี้     ภิกษุอุทายีนั้น    พึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า....  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 334 
                                 คําขอมูลายปฏิกัสสนา 
                       ท่านเจ้าข้า     ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์ .... 
           ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติ 
จตุตถกรรมวาจาว่า   ดังนี้  :-                                                           
                          กรรมวาจาให้มูลายปฏิกัสสนา 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงค์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๑ 
           ปักษ์ .... 
                       ภิกษุอุทายี   อันสงฆ์ชักเข้าหาอาบัติเดิมแล้ว  เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิด 
           บังไว้  ๕ วัน    ชอบแก่สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรง 
           ความนี้ไว้   อย่างนี้. 
                               วิธีให้สโมธานปริวาส 
           [๔๒๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็แล    สงฆ์พึงให้ปริวาสประมวล 
อาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกันอย่างนี้    ภิกษุอุทายีนั้น     พึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่ม 
ผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า....  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 335 
                                คําขอสโมธานปริวาส 
                       ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้  ๑   ปักษ์ .... 
           ภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ   พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติจตุตถ- 
กรรมวาจา    ว่าดังนี้ :- 
                          กรรมวาจาให้สโมธานปริวาส 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้  
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๑    ปักษ์.... 
                       ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน  เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิด 
           บังไว้ ๕ วัน   อันสงฆ์ให้แล้วแก่ภิกษุอุทายี   ชอบแก่สงฆ์ 
           เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้   อย่างนี้. 
                        สงฆ์ให้มานัตเพื่ออาบัติ  ๓  ตัว 
           [๔๒๖]  พระอุทายีนั้น    อยู่ปริวาสแล้ว    จึงแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลาย 
ว่า    ท่านทั้งหลาย     ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิ- 
สัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์....ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว    ข้าพเจ้าจะพึง 
ปฏิบัติอย่างไร    ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าๆ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 336 
ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้นแล    สงฆ์จงให้มานัต  ๖ 
ราตรี    เพื่ออาบัติ  ๓  ตัว     แก่ภิกษุอุทายี. 
                                        วิธีให้มานัต 
           [๔๒๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงให้อย่างนี้     ภิกษุ 
อุทายีนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า     ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่ 
กว่า    นั่งกระโหย่ง    ประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําขอ    ว่าดังนี้ :- 
                                       คําขอมานัต 
                       ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์ ...... .ท่านเจ้าข้า 
           ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว   ขอมานัต  ๖  ราตรี   เพื่ออาบัติ   
           ๓  ตัวกะสงฆ์    
                       พึงขอแม้ครั้งที่สอง   พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๔๒๘]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ   พึงประกาศให้สงฆ์ทราบ 
ด้วยญัตติจตุตถกรรมวาจา    ว่าดังนี้:- 
                                  กรรมวาจาให้มานัต 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้ 
           ๑  ปักษ์ ....เธออยู่ปริวาสแล้ว    ขอมานัต   ๖ ราตรี    เพื่อ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 337 
           อาบัติ  ๓ ตัวกะสงฆ์   ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่ 
           แล้ว    สงฆ์พึงให้มานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติ ๓  ตัวแก่ 
           ภิกษุอุทายี    นี้เป็นญัตติ 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้  
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๑ ปักษ์ ....เธออยู่ปริวาสแล้ว    ขอมานัต  ๖  ราตรี    เพื่อ 
           อาบัติ   ๓ ตัวกะสงฆ์  สงฆ์ให้มานัต ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติ 
           ๓  ตัวแก่ภิกษุอุทายี    การให้มานัต  ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติ 
           ๓  ตัวแก่ภิกษุอุทายี   ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็น 
           ผู้นิ่ง ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้    แม้ครั้งที่สอง.... 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สาม.... 
                       มานัต ๖ ราตรี  เพื่ออาบัติ ๓ ตัว   อันสงฆ์ให้ 
           แล้วแก่ภิกษุอุทายี    ชอบแก่สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้า 
           ทรงความนี้ไว้   อย่างนี้. 
                  กําลังประพฤติมานัตต้องอาบัติอีก 
           [๔๒๙]  พระอุทายีนั้น    กําลังประพฤติมานัต      ต้องอาบัติ 
ตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕  วัน    จึง 
แจ้งแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ท่านทั้งหลาย    ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ ๑ ปักษ์.... ข้าพเจ้านั้นกําลังประพฤติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 338 
มานัต   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบัง 
ไว้  ๕  วัน    ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติอย่างไร   ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้น  
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้นแล 
สงฆ์จงชักภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕  วัน    แล้วให้ปริวาสประมวลอาบัติ 
ตัวก่อนเข้าด้วยกัน     แล้วให้มานัต  ๖  ราตรี. 
                                 วิธีชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           [๔๓๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล      สงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม 
อย่างนี้     ภิกษุอุทายีนั้น    พึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงฆ์เฉวียงบ่า.... 
                                คําขอมูลายปฏิกัสสนา 
                       ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์ ....                    
                           กรรมวาจาให้มูลายปฏิกัสสนา 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้  
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๑  ปักษ์.... 
                       ภิกษุอุทายี    อันสงฆ์ชักเข้าหาอาบัติเดิมแล้ว   เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 339 
           บังไว้  ๕  วัน    ชอบแก่สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรง 
           ความนี้ไว้   อย่างนี้. 
                                 วิธีให้สโมธานปริวาส 
           [๔๓๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็แล    สงฆ์พึงให้ปริวาสประมวล 
อาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกันอย่างนี้    ภิกษุอุทายีนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้า 
อุตราสงค์เฉวียงบ่า.... 
                                คําขอสโมธานปริวาส 
                       ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ-  
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๑ ปักษ์....                    
                          กรรมวาจาให้สโมธานปริวาส 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๑  ปักษ์ .... 
                       ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน   เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิด 
           บังไว้  ๕ วัน    อันสงฆ์ให้แล้วแก่ภิกษุอุทายี  ชอบแก่สงฆ์ 
           เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้   อย่างนี้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 340 
                                       วิธีให้มานัต 
           [๔๓๒]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงให้มานัต  ๖  ราตรี 
อย่างนี้    ภิกษุอุทายีนั้น    พึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า....     
                                       คําขอมานัต 
                       ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ-  
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๑ ปักษ์....                     
           ภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ   พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติจตุตถ- 
กรรมวาจา     ว่าดังนี้:- 
                                 กรรมวาจาให้มานัต 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๑ ปักษ์.... 
                       มานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
           ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วัน    สงฆ์ให้แล้ว 
           แก่ภิกษุอุทายี   ชอบแก่สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรง 
           ความนี้ไว้   อย่างนี้. 
                               พระอุทายีต้องอันตราบัติ 
           [๔๓๓]  พระอุทายีนั้น    ประพฤติมานัตแล้ว    ควรอัพภาน   ได้ 
ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้๕ วัน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 341 
จึงแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลายว่า   ท่านทั้งหลาย   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้ ๑ ปักษ์.... ข้าพเจ้านั้นประพฤติมานัตแล้ว 
ควรอัพภาน    ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ปิดบังไว้ ๕ วัน     ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติอย่างไร    ภิกษุเหล่านั้นกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าๆ ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะ 
เหตุนั้นแล    สงฆ์จงชักภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งใน 
ระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ ๕ วัน    แล้วให้ปริวาส 
ประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    แล้วให้มานัต ๖ ราตรี. 
                                  วิธีชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           [๔๓๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม 
อย่างนี้    ภิกษุอุทายีนั้น  พึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า.... 
                                 คําขอมูลายปฏิบัติกัสสนา         
                       ท่านเจ้าข้า  ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์.... 
           ภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ   พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติจตุตถ-  
กรรมวาจา    ว่าดังนี้ :-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 342 
                          กรรมวาจาให้มูลายปฏิกัสสนา 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๑   ปักษ์ .... 
                       มานัต ๖ ราตรี  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วัน    สงฆ์ให้แล้วแก่ 
           ภิกษุอุทายี   ชอบแก่สงฆ์เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความ 
           นี้ไว้   อย่างนี้. 
                                 วิธีให้สโมธานปริวาส 
           [๔๓๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงให้ปริวาสประมวล 
อาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกันอย่างนี้    ภิกษุอุทายีนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้า 
อุตราสงค์เฉวียงบ่า..... 
                               คําขอสโมธานปริวาส 
                       ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์....                    
                       ภิกษุผู้ฉลาด  ผู้สามารถพึงประกาศให้สงฆ์ทราบ 
           ด้วยญัตติจตุตถกรรมวาจา  ว่าดังนี้  :-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 343 
                                 กรรมวาจาให้สโมธานปริวาส 
                       ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ      ปิดบังไว้ 
           ๑  ปักษ์ .... 
                       ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน  เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ ปิด 
           บังไว้  ๕  วัน     สงฆ์ให้แล้วแก่ภิกษุอุทายี    ชอบแก่สงฆ์  
           เหตุนั้นจึงนิ่ง    ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้   อย่างนี้. 
                                         วิธีให้มานัต 
           [๔๓๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงให้มานัต  ๖  ราตรี 
อย่างนี้     ภิกษุอุทายีนั้น    พึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า..... 
                                        คําขอมานัต 
                       ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญ-  
        เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้   ๑  ปักษ์  
                       ภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามาร    พึงประกาศให้สงฆ์   
        ทราบด้วยญัตติจตุตถกรรมวาจา   ว่าดังนี้ :-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 344 
                                 กรรมวาจาให้มานัต 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๑  ปักษ์.... 
                       มานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕  วัน    สงฆ์ให้แล้วแก่ 
           ภิกษุอุทายีชอบแก่สงฆ์    เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความ 
           นี้ไว้   อย่างนี้. 
                                         สงฆ์อัพภาน 
           [๔๓๗]   พระอุทายีนั้น     ประพฤติมานัตแล้ว     จึงแจ้งแก่ภิกษุ 
ทั้งหลายว่า    ท่านทั้งหลาย     ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๑ ปักษ์....   ข้าพเจ้านั้นประพฤติมานัตแล้ว   ข้าพเจ้า 
จะพึงปฏิบัติอย่างไร    ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาค 
เจ้า ๆ ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะเหตุนั้นแล    สงฆ์จงอัพภาน 
ภิกษุอุทายี. 
                                         วิธีอัพภาน 
           [๔๓๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงอัพภานอย่างนี้ 
ภิกษุอุทายีนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้เท้าภิกษุ 
ผู้แก่กว่า    นั่งกระโหย่งประคองอัญชลีแล้วกล่าวคําขอ   ว่าดังนี้ :-    
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 345 
                          คําขออัพภาน 
           ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญ- 
เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์    ข้าพเจ้านั้นขอ 
ปริวาส ๑  ปักษ์   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์     กะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส 
๑  ปักษ์    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์   แก่ข้าพเจ้านั้น     ข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ 
ปริวาส   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้   ๑  วัน    จึงขอการชักเข้าหา 
อาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์   สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้า 
นั้นเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วัน     ข้าพเจ้านั้น 
ขอปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตัว 
หนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้   ๕ 
วันกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้า 
ด้วยกัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕ วัน    แก่ข้าพเจ้านั้น    ข้าพเจ้า 
นั้นอยู่ปริวาสแล้ว   ควรมานัต   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งใน 
ระหว่าง  ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕ วัน   จึง 
ขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 346 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้ ๕  วันกะสงฆ์   สงฆ์  
ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งใน 
ระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕  วัน 
ข้าพเจ้านั้นขอปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์  สงฆ์ได้ให้ปริวาสประมวลอาบัติ 
ตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วัน    แก่ข้าพเจ้านั้น 
ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้วจงขอมานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติ 
๓ ตัวกะสงฆ์  สงฆ์ได้ให้มานัต  ๖ ราตรี  เพื่ออาบัติ ๓ ตัว 
แก่ข้าพเจ้านั้น   ข้าพเจ้านั้นกําลังประพฤติมานัต    ได้ต้อง 
อาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิด 
บังไว้  ๕ วัน     จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติ 
ตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
๕ วัน กะสงฆ์  สงฆ์ได้ชักข้าพเจ้านั้นเข้าหาอาบัติเดิม 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ปิดบังไว้  ๕  วัน    ข้าพเจ้านั้นขอปริวาสประมวลอาบัติตัว 
ก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญ- 
เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้ 
ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน     เพื่ออาบัติตัว 
หนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้    
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 347 
วัน  แก่ข้าพเจ้านั้น  ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว  ขอมานัต 
๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วันกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้นานัต ๖ 
ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วัน    แก่ข้าพเจ้านั้น   ข้าพเจ้านั้น 
ประพฤติมานัตแล้ว   ควรอัพภานได้  ต้องอาบัติตัวหนึ่ง 
ในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕ วัน 
จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ ๕  วันกะสงฆ์   สงฆ์ 
ได้ชักข้าพเจ้านั้นหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งใน 
ระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ ๕  วัน 
ข้าพเจ้านั้นได้ขอปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   
ปิดบังไว้  ๕ วันกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาสประมวลอาบัติ 
ตัวก่อนเข้าด้วยกัน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕  วัน    แก่ข้าพเจ้านั้น 
ข้าพเจ้านั้นอยู่ปริวาสแล้ว   ขอมานัต  ๖ ราตรี  เพื่ออาบัติ 
ตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
๕ วันกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้นานัต  ๖  ราตรี  เพื่ออาบัติตัว 
หนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 348 
           วัน     แก่ข้าพเจ้านั้น    ท่านเจ้าข้า     ข้าพเจ้านั้นประพฤติ 
           มานัตแล้ว  ขออัพภานกะสงฆ์  
                       พึงขอแม้ครั้งที่สอง   พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๔๓๙]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา    ว่าดังนี้ :- 
                                   กรรมวาจาอัพภาน 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุทายีนี้ 
           ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
           ๑  ปักษ์  เธอขอปริวาส  ๑   ปักษ์    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๑  ปักษ์กะสงฆ์   สงฆ์   
           ได้ให้ปริวาส  ๑  ปักษ์   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ชื่อสัญเจต- 
           นิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้ ๑  ปักษ์   แก่ภิกษุอุทายี   เธอ 
           กําลังอยู่ปริวาส   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อ 
           สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ ๕  วัน    เธอขอการชัก 
           เข้าหาอาบัติเดิมเพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญ- 
           เจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๕ วันกะสงฆ์   สงฆ์ได้ชัก 
           ภิกษุอุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
           ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๕  วัน   เธอขอปริวาส 
           ประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งใน 
           ระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕ วันกะ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 349 
สงฆ์   สงฆ์ได้ให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
ปิดบังไว้  ๕  วัน   แก่ภิกษุอุทายี    เธออยู่ปริวาสแล้ว   ควร 
มานัต  ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕  วัน     เธอขอการชักเข้าหาอาบัติ 
เดิมเพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ   ปิดบังไว้   ๕  วัน กะสงฆ์ สงฆ์ได้ชักภิกษุอุทายีเข้า 
หาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕ วัน   เธอขอปริวาสประมวล  
อาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน     เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้   ๕ วัน กะสงฆ์   สงฆ์  
ได้ให้ปริวาสประมวลอาติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติ  
ตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้ 
๕   วัน     แก่ภิกษุอุทายี    เธออยู่ปริวาสแล้ว    ขอมานัต  ๖ 
ราตรี       เพื่ออาบัติ ๓  วันกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้มานัต 
๖ ราตรี   เพื่ออาบัติ  ๓  ตัวแก่ภิกษุอุทายี    เธอกําลงประ- 
พฤติมานัต  ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจต 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้   ๕  วัน     เธอขอการชักเข้าหา 
อาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้   ๕  วันกะสงฆ์      สงฆ์ได้ชักภิกษุ 
อุทายีเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 350 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วัน    เธอขอปริวาส 
ประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งใน 
ระหว่าง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้ ๕  วันกะ- 
สงฆ์   สงฆ์ได้ให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  
ปิดบังไว้   ๕ วัน แก่ภิกษุอุทายี    เธออยู่ปริวาสแล้ว  ขอ 
มานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจต- 
นิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้ ๕  วัน กะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้มานัต 
๖ ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง   ชื่อสัญเจตนิกา- 
สุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕   วันแก่ภิกษุอุทายี    เธอประพฤติ 
มานัตแล้ว  ควรอัพภาน   ได้ต้องอาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๕   วัน   เธอขอการชัก  
เข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อสัญเจต-  
นิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕   วันกะสงฆ์   สงฆ์ได้ชักภิกษุ 
อุทายีเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ   ปิดบังไว้  ๕  วัน     เธอขอปริวาส 
ประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน      เพื่ออาบัติตัวหนึ่งใน 
ระหว่าง     ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้  ๕ วัน 
กะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วย 
กัน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อสัญเจตนิกาสุกก-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 351 
วิสัฏฐิ  ปิดบังไว้  ๕  วัน    แก่ภิกษุอุทายี  เธออยู่ปริวาสแล้ว 
ขอมานัต  ๖ ราตรี     เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง     ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้  ๕ วันกะสงฆ์     สงฆ์ 
ได้ให้มานัต  ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง    ชื่อ 
สัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ปิดบังไว้  ๕  วัน     แก่ภิกษุอุทายี  
เธอประพฤติมานัตแล้ว   ขออัพภานกะสงฆ์      ถ้าความ 
พร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว     สงฆ์พึงอัพภานภิกษุอุทายี 
นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุอุทายีนี้ 
ต้องอาบัติตัวหนึ่ง   ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    ปิดบังไว้ 
๑ ปักษ์ ....เธอประพฤติมานัตแล้ว       ขออัพภานกะสงฆ์ 
สงฆ์อัพภานภิกษุอุทายี   การอัพภานภิกษุอุทายี   ชอบแก่ 
ท่านผู้ใด    ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง    ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด 
ท่านผู้นั้นพึงพูด 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สอง.... 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้แม้ครั้งที่สาม.... 
           ภิกษุอุทายี     อันสงฆ์อัพภานแล้ว    ชอบแก่สงฆ์ 
เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้  อย่างนี้. 
                   อาบัติสุกกวิสัฏฐิ  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 352 
                                   อัคฆสโมธานปริวาส 
           [๔๔๐]  ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุรูปหนึ่งต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลาย  
ตัว    คือ    อาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้  ๑  วัน    อาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้  ๒  วัน 
อาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้  ๓  วัน     อาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้  ๔ วัน   อาบัติตัว- 
หนึ่งปิดบังไว้ ๕ วัน    อาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้ ๖ วัน     อาบัติตัวหนึ่งปิด 
บังไว้ ๗ วัน      อาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้ ๘  วัน     อาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้ 
๙   วัน     อาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้   ๑๐  วัน    เธอจึงแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลายว่า 
ท่านทั้งหลาย    ข้าพเจ้าต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    คือ   อาบัติตัวหนึ่ง 
ปิดบังไว้  ๑ วัน....อาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้ ๑๐ วัน    ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติ 
อย่างไร    ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เพราะเหตุนั้นแล 
สงฆ์จงให้ปริวาสประมวลกันโดยค่าแห่งอาบัติที่ปิดบังไว้ ๑๐ วัน       เพื่อ 
อาบัติเหล่านั้น  แก่ภิกษุนั้น.  
                             วิธีให้อัคฆสโมธานปริวาส 
           [๔๔๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ก็เเล สงฆ์พึงให้อย่างนี้   ภิกษุนั้น 
พึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่กว่า     นั่ง 
กระโหย่งประคองอัญชลี   แล้วกล่าวคําขอ   ว่าดังนี้:- 
                                    คําขออัคฆสโมธานปริวาส 
                  ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว  คือ 
           อาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้    ๑   วัน ......อาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 353 
           ๑๐  วัน   ท่านเจ้าข้าข้าพเจ้านั้นขอปริวาสประมวลกันโดย 
           ค่าแห่งอาบัติที่ปิดบังไว้  ๑ วัน    เพื่ออาบัติเหล่านั้นกะสงฆ์   
                       พึงขอแม้ครั้งที่สอง  พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๔๔๒]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ     พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา  ว่าดังนี้  :- 
                       กรรมวาจาให้อัคฆสโมธานปริวาส 
                       ท่านเจ้าข้า ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุมีชื่อนี้รูปนี้ 
           ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    คือ   อาบัติตัวหนึ่งปิดบัง 
           ไว้  ๑ วัน ...  อาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้   ๑  วัน   เธอขอปริวาส 
           ประมวลกันโดยค่าแห่งอาบัติที่ปิดบังไว้ ๑๐ วัน   เพื่ออาบัติ  
           เหล่านั้นกะสงฆ์      ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว 
           สงฆ์พึงให้ปริวาสประมวลกันโดยค่าแห่งอาบัติที่ปิดบังไว้ 
           ๑๐ วัน   เพื่ออาบัติเหล่านั้น  แก่ภิกษุมีชื่อ  นี้เป็นญัตติ 
                       ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุมีชื่อนี้รูปนี้ 
           ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว   คือ  อาบัติตัวหนึ่ง  ปิดบัง 
           ไว้  ๑  วัน ....อาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้  ๑๐ วัน    เธอขอปริวาส 
           ประมวลกันโดยค่าแห่งอาบัติที่ปิดบังไว้ ๑๐ วัน  เพื่ออาบัติ 
           เหล่านั้นกะสงฆ์    สงฆ์ให้ปริวาสประมวลกันโดยค่าแห่ง 
           อาบัติที่ปิดบังไว้   ๑๐ วัน    เพื่ออาบัติเหล่านั้น   แก่ภิกษุมี  
           ชื่อนี้   การให้ปริวาสประมวลกันโดยค่าแห่งอาบัติที่ปิดบัง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 354 
           ไว้ ๑๐ วัน     เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่ภิกษุมีชื่อนี้    ชอบแก่ 
           ท่านผู้ใด    ท่านผู้นั้นพึงเป็นนิ่ง    ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด 
           ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สอง.... 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สาม.... 
                       ปริวาสประมวลกันโดยค่าแห่งอาบัติที่ปิดบังไว้  ๑๐ 
           วัน    เพื่ออาบัติเหล่านั้น      อันสงฆ์ให้แล้วแก่ภิกษุมีชื่อนี้ 
           ชอบแก่สงฆ์     เหตุนั้นจึงนิ่ง     ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้ 
           อย่างนี้. 
                                    อัคฆสโมธานปริวาส 
           [๔๔๓]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุรูปหนึ่งต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลาย 
ตัวคือ   อาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้ ๑ วัน    อาบัติ  ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ วัน 
อาบัติ ๓ ด้วย    ปิดบังไว้ ๓ วัน  อาบัติ ๔ ตัว    ปิดบังไว้ ๔ วัน   อาบัติ 
๕ ตัว   ปิดบังไว้ ๕ วัน   อาบัติ  ๖ ตัว   ปิดบังไว้ ๖ วัน   อาบัติ ๗ ตัว 
ปิดบังไว้ ๗ วัน  อาบัติ ๘ ตัว   ปิดบังไว้ ๘ วัน   อาบัติ ๙ ตัว   ปิดบัง 
ไว้ ๙ วัน   อาบัติ  ๑๐ ตัว ปิดบังไว้  ๑๐ วัน   เธอจึงแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลายว่า 
ท่านทั้งหลาย    ข้าพเจ้าต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว  คือ    อาบัติตัวหนึ่ง 
ปิดบังไว้  ๑ วัน ....     อาบัติ  ๑๐ ตัว    ปิดบังไว้ ๑๐ วัน      ข้าพเจ้าจะพึง 
ปฏิบัติอย่างไร    ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ 
ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เพราะเหตุนั้นแล  สงฆ์จงให้ปริวาสประมวล 
กันโดยค่าเเห่งอาบัติที่ปิดบังไว้นานกว่าทุกตัว  เพื่ออาบัติเหล่านั้น   แก่ภิกษุ 
นั้น.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 355 
                              วิธีให้อัคฆสโมธานปริวาส 
           [๔๔๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แลสงฆ์พึงให้อย่างนี้    ภิกษุนั้นพึง 
เข้าไปหาสงฆ์   ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า   ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่กว่า    นั่งกระ- 
โหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําขอ  ว่าดังนี้:- 
                               คําขออัคฆสโมธานปริวาส 
                       ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว 
           คืออาบัติตัวหนึ่งปิดบังไว้ ๑  วัน ....  อาบัติ  ๑๐  ตัว  ปิดบังไว้ 
           ๑๐  วัน     ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้านั้น    ขอปริวาสประมวล  
           กันโดยค่าแห่งอาบัติที่ปิดไว้นานกว่าทุกตัว      เพื่ออาบัติ 
           เหล่านั้นกะสงฆ์ 
                       พึงขอแม้ครั้งที่สอง  พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๔๔๕]     ภิกษุผู้ฉลาด     ผู้สามารถ     พึงประกาศให้สงฆ์ทราบ 
ด้วยญัตติจตุตถกรรมวาจา  ว่าดังนี้ :- 
                        กรรมวาจาให้อัคฆสโมธานปริวาส 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุมีชื่อนี้ 
           รูปนี้   ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว   คือ  อาบัติตัวหนึ่ง 
           ปิดบังไว้ ๑  วัน ....อาบัติ  ๑๐  ตัว  ปิดบังไว้ ๑๐ วัน   เธอขอ 
           ปริวาสประมวลกันโดยค่าแห่งอาบัติที่ปิดบังไว้นานกว่าทุก  
           ตัว   เพื่ออาบัติเหล่านั้นกะสงฆ์    ถ้าความพร้อมพรั่งของ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 356 
สงฆ์ถึงที่แล้ว    สงฆ์พึงให้ปริวาสประมวลกันโดยค่าแห่ง 
อาบัติที่ปิดบังไว้นานกว่าทุกตัว   เพื่ออาบัติเหล่านั้น      แก่ 
ภิกษุมีชื่อนี้  นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุมีชื่อนี้รูปนี้ 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    คือ   อาบัติตัวหนึ่งปิดบัง 
ไว้ ๑ วัน ....อาบัติ   ๑๐ ตัว   ปิดบังไว้  ๑๐ วัน   เธอขอปริวาส 
ประมวลกันโดยค่าแห่งอาบัติที่ปิดบังไว้นานกว่าทุกตัว 
เพื่ออาบัติเหล่านั้นกะสงฆ์   สงฆ์ให้ปริวาสประมวลกันโดย 
ค่าแห่งอาบัติที่ปิดบังไว้นานกว่าทุกตัว   เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
แก่ภิกษุมีชื่อนี้      การให้ปริวาสประมวลกันโดยค่าแห่ง 
อาบัติที่ปิดบังไว้นานกว่าทุกตัว  เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่ภิกษุ 
มีชื่อนี้  ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบ 
แก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สอง ....  
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สาม .....   
           ปริวาสประมวลกันโดยค่าแห่งอาบัติ      ที่ปิดบังไว้ 
นานกว่าทุกตัว    เพื่ออาบัติเหล่านั้น     อันสงฆ์ให้แล้วแก่ 
ภิกษุมีชื่อนี้   ชอบแก่สงฆ์    เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรง 
ความนี้ไว้  อย่างนี้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 357 
                                    ปริวาส ๒ เดือน  
           [๔๔๖]   ก็โดยสมัยนั้นแล    ภิกษุรูปหนึ่งต้องอาบัติสังฆาทิเสส  ๒ 
ตัว    ปิดบังไว้  ๒ เดือน    เธอคิดว่า    เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว 
ปิดบังไว้  ๒  เดือน    ไฉนหนอ    เราพึงขอปริวาส ๒ เดือน    เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้ ๒  เดือนกะสงฆ์   เธอจึงขอปริวาส ๒ เดือน 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๒ เดือน 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เธอ    เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส 
คิดละอายใจว่า    เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว      ปิดบังไว้  ๒ เดือน 
เรานั้นคิดว่า    เราต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน  ไฉน 
หนอ  เราพึงขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
กะสงฆ์    จึงขอปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
กะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ปิดบังไว้ ๒ 
เดือนแก่เรานั้น    เมื่อเรานั้นกําลังอยู่ปริวาส    ติดละอายใจว่า   ไฉนหนอ 
เราพึงขอปริวาส  ๒  เดือน    เพื่ออาบัติแม้นอกนี้     ปิดบังไว้  ๒  เดือนกะ 
สงฆ์    เธอได้แจ้งแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ท่านทั้งหลาย     ข้าพเจ้าต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน   ข้าพเจ้านั้นได้คิดว่า   เราแลต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสส  ๒ ตัว  ปิดบังไว้ ๒ เดือน  ไฉนหนอ  เราพึงขอปริวาส 
๒ เดือน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์   ข้าพเจ้านั้นจึง 
ขอปริวาส ๒ เดือน  เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์   สงฆ์ 
ได้ให้ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้  ๒  เดือนแก่ข้าพเจ้า 
นั้น    เมื่อข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส    คิดละอายใจว่า    เราแลต้องอาบัติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 358 
สังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒  เดือน    เรานั้นได้คิดว่า    เราแลต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสส  ๒  ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน    ไฉนหนอ    เราพึงขอ 
ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์  ข้าพเจ้า 
นั้นจึงขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้ ๒  เดือนกะสงฆ์ 
สงฆ์ได้ให้ปริวาส  ๒  เดือน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ปิดบังไว้  ๒  เดือนแก่ 
ข้าพเจ้านั้น    เมื่อข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส    คิดละอายใจว่า   ไฉนหนอ 
เราพึงขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติแม้นอกนี้   ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์ 
ดังนี้     ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติอย่างไร    ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เพราะเหตุนั้นแล 
สงฆ์จงให้ปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติแม้นอกนี้     ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
แก่ภิกษุนั้น. 
                               วิธีให้ปริวาส  ๒  เดือน 
           [๔๔๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงให้อย่างนี้    ภิกษุ 
นั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่กว่า 
นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําขอ    ว่าดังนี้:- 
                                คําขอปริวาส  ๒  เดือน 
                       ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว 
           ปิดบังไว้ ๒ เดือน   ข้าพเจ้านั้นได้คิดว่า  เราแลต้องอาบัติ 
           สังฆาทิเสส  ๒  ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือน   ไฉนหนอ   เรา  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 359 
           พึงขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้  ๒ 
           เดือนกะสงฆ์    ข้าพเจ้านั้นจึงขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่อ 
           อาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ 
           ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
           แก่ข้าพเจ้านั้น   เมื่อข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส   คิด 
           ละอายใจว่า  เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส  ๒ ตัว   ปิดบังไว้ 
           ๒ เดือน   เรานั้นได้คิดว่า   เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส 
           ๒  ตัว  ปิดบังไว้ ๒ เดือน   ไฉนหนอ   เราพึงขอปริวาส  
           ๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์ 
           ดังนี้   ข้าพเจ้านั้น ได้ขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัว 
           หนึ่ง   ปิดบังไว้  ๒ เดือนกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๒ 
           เดือน  เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ปิดบังไว้ ๒ เดือน   แก่ข้าพเจ้า 
           นั้น   เมื่อข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส   คิดละอายใจว่า 
           ไฉนหนอ   เราพึงขอปริวาส  ๒ เดือน   เพื่ออาบัติแม้นอก 
           นี้   ปิดบังไว้  ๒ เดือนกะสงฆ์   ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้านั้น 
           ขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติแม่นอกนี้   ปิดบังไว้ ๒ 
           เดือนกะสงฆ์ 
                       พึงขอแม้ครั้งที่สอง   พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๔๔๘]     ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบ 
ด้วยญัตติจตุตถกรรมวาจา    ว่าดังนี้:-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 360 
              กรรมวาจาให้ปริวาส  ๒  เดือน 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุมีชื่อนี้ 
รูปนี้  ต้องอาบัติสังฆาทิเสส  ๒ ตัว    ปิดบังไว้  ๒ เดือน 
เธอได้คิดว่า   เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบัง 
ไว้ ๒ เดือน  ไฉนหนอ  เราพึงขอปริวาส ๒ เดือน  เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่ง    ปิดบังไว้ ๒  เดือนกะสงฆ์    เธอจึงขอ 
ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
กะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้ปริวาส  ๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง 
ปิดบังไว้  ๒  เดือนแต่เธอ   เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส  คิด 
ละอายใจว่า   เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบัง 
ไว้ ๒ เดือน   เรานั้นได้คิดว่า   เราแลต้องอาบัติสังฆา- 
ทิเสส  ๒  ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือนไฉนหนอ   เราพึงขอ 
ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
กะสงฆ์  ดังนี้  ข้าพเจ้านั้นจึงขอปริวาส ๒ เดือน  เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ 
ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
แก่ข้าพเจ้านั้น  เมื่อข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส  คิดละอาย 
ใจว่า   ไฉนหนอ   เราพึงขอปริวาส ๒  เดือน   เพื่ออาบัติ 
แม้นอกนี้  ปิดบังไว้  ๒  เดือนกะสงฆ์    เธอขอปริวาส    
เดือน   เพื่ออาบัติแม้นอกนี้   ปิดบังไว้  ๒ เดือนกะสงฆ์   
ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว    สงฆ์พึงให้ปริวาส  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 361 
๒ เดือน   เพื่ออาบัติแม้นอกนี้   ปิดบังไว้ ๒ เดือน    แก่ 
ภิกษุมีชื่อนี้  นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุนี้มีชื่อนี้ 
รูปนี้   ต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
เธอได้คิดว่า   เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว   ปิดบัง 
ไว้   ๒  เดือน  ไฉนหนอ   เราพึงขอปริวาส ๒ เดือน  เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้  ๒ เดือนกะสงฆ์    เธอจึงขอ 
ปริวาส ๒  เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้  ๒  เดือน 
กะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้ปริวาส  ๒  เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง 
ปิดบังไว้  ๒ เดือนแก่เธอ   เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส   คิด 
ละอายใจว่า   เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส  ๒ ตัว   ปิดบัง 
ไว้ ๒ เดือน   เรานั้นคิดว่า   เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส 
๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน  ไฉนหนอ   เราพึงขอปริวาส 
๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์ 
ข้าพเจ้านั้นจึงขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง ปิด 
บังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์  สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๒ เดือน  เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่ง   ปิดบังไว้  ๒ เดือน   แก่ข้าพเจ้านั้น 
เมื่อข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส    คิดละอายใจว่า   ไฉน 
หนอ   เราพึงขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติแม้นอกนี้ 
ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์   ดังนี้  เธอขอปริวาส ๒ เดือน 
เพื่ออาบัติแม้นอกนี้   ปิดบังไว้  ๒  เดือนกะสงฆ์   สงฆ์ให้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 362 
           ปริวาส  ๒   เดือน  เพื่ออาบัติแม้นอกนี้  ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
           แก่ภิกษุมีชื่อนี้   การให้ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติแม้ 
           นอกนี้   ปิดบังไว้   ๒  เดือนแก่ภิกษุมีชื่อนี้  ชอบแก่ท่าน 
           ผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่าน 
           ผู้นั้นพึงพูด 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สอง 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สาม 
                       ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติแม้นอกนี้   ปิดบังไว้ 
           ๒ เดือน  อันสงฆ์ให้แล้วแก่ภิกษุมีชื่อนี้   ชอบแก่สงฆ์  
           เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้   อย่างนี้. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนั้นพึงเทียบเคียงอาบัตินั้นแล้ว อยู่ปริวาส 
๒ เดือน.    
                            อยู่ปริวาส ๒ เดือน 
           [๔๔๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส ๒ ตัว     ปิดบังไว้ ๒ เดือน    เธอคิดอย่างนี้ว่า    เราแลต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสส  ๒  ตัว    ปิดบังไว้ ๒  เดือน    ไฉนหนอ    เราพึงขอ 
ปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    เธอ 
จึงขอปริวาส ๒  เดือน    เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์ 
สงฆ์ให้ปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติด้วยหนึ่ง    ปิดบังไว้  ๒  เดือนแก่เธอ 
เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส    คิดละอายใจว่า     เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 363 
ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน    เรานั้นคิดว่า    เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ 
ตัว    ปิดบังไว้  ๒  เดือน    ไฉนหนอ    เราพึงขอปริวาส ๒ เดือน    เพื่อ 
อาบัติตัวหนึ่ง    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์   เรานั้นได้ขอปริวาส ๒ เดือน 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง  ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๒ เดือน 
เพื่ออาบัติตัวหนึ่ง    ปิดบังไว้  ๒  เดือนแก่เรานั้น    เมื่อเรานั้นกําลังอยู่ 
ปริวาส    คิดละอายใจว่า    ไฉนหนอ    เราพึงขอปริวาส  ๒  เดือน  เพื่อ 
อาบัติแม้นอกนี้ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    เธอจึงขอปริวาส ๒ เดือน 
เพื่ออาบัติแม้นอกนี้ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ให้ปริวาส ๒ เดือน 
เพื่ออาบัติแม้นอกนี้    ปิดบังไว้    เดือนแก่เธอ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุนั้นพึงเทียบเคียงอาบัตินั้น    แล้วอยู่ปริวาส ๒ เดือน. 
           [๔๕๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน   คือ   อาบัติตัวหนึ่งรู้    อาบัติ 
ตัวหนึ่งไม่รู้   เธอขอปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติตัวที่เธอรู้    ปิดบังไว้ ๒ 
เดือนกะสงฆ์   สงฆ์ให้ปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัตินั้นปิดบังไว้ ๒ เดือน 
แก่เธอ     เธอกําลังอยู่ปริวาส     รู้อาบัติแม้นอกนี้     เธอคิดอย่างนี้ว่า    เรา 
แลต้องอาบัติสังฆาทิเสส  ๒ ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือน   คือ   อาบัติตัวหนึ่งรู้ 
อาบัติตัวหนึ่งไม่รู้    จึงขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติตัวที่รู้     ปิดบังไว้ 
๒ เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัตินั้น   ปิดบังไว้ 
๒ เดือน  แก่เรานั้น   เรานั้นกําลังอยู่ปริวาสรู้อาบัติแม้นอกนี้     ไฉนหนอ 
เราพึงขอปริวาส ๒  เดือน    เมื่ออาบัติแม้นอกนี้    ปิดบังไว้  ๒  เดือน 
กะสงฆ์   เธอจึงขอปริวาส  ๒ เดือน    เพื่ออาบัติแม้นอกนี้     ปิดบังไว้ ๒  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 364 
เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ให้ปริวาส  ๒ เดือน  เพื่ออาบัติแม้นอกนี้    ปิดบังไว้   
เดือนแก่เธอ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุนั้นพึงเทียบเคียงอาบัตินั้น    แล้ว 
อยู่ปริวาส ๒ เดือน  
           [๔๕๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้  ๒ เดือน    คือ    อาบัติตัวหนึ่งระลึกได้ 
อาบัติตัวหนึ่งระลึกไม่ได้    เธอขอปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติตัวที่ระลึก 
ได้   ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์   สงฆ์ให้ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัตินั้น 
ปิดบังไว้ ๒  เดือนแก่เธอ    เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส    ระลึกอาบัติแม้นอก 
นี้ได้    เธอคิดอย่างนี้ว่า    เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ 
๒ เดือน    คือ    อาบัติตัวหนึ่งระลึกได้    อาบัติตัวหนึ่งระลึกไม่ได้    เรา 
นั้นได้ขอปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติที่ระลึกได้    ปิดบังไว้  ๒  เดือนกะ 
สงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัตินั้น    ปิดบังไว้  ๒  เดือน 
แก่เรานั้น     เรานั้นกําลังอยู่ปริวาส    ระลึกอาบัติแม้นอกนี้ได้    ไฉนหนอ 
เราพึงขอปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติแม้นอกนี้     ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะ- 
สงฆ์    เธอจึงขอปริวาส  ๒  เดือน    เพื่ออาบัติแม้นอกนี้     ปิดบังไว้  ๒ 
เดือนกะสงฆ์   สงฆ์ให้ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติแม้นอกนี้แก่เธอ   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุนั้นพึงเทียบเคียงอาบัตินั้น    แล้วอยู่ปริวาส ๒ เดือน  
           [๔๕๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน    คือ    ในอาบัติตัวหนึ่งไม่สงสัย 
ในอาบัติตัวหนึ่งสงสัย     เธอขอปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติตัวที่ไม่สงสัย 
ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์  สงฆ์ให้ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัตินั้น   ปิด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 365 
บังไว้ ๒ เดือนแก่เธอ    เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส    ไม่สงสัยอาบัติแม้นอกนี้  
เธอคิดอย่างนี้ว่า    เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้  ๒ เดือน 
คือ    ในอาบัติตัวหนึ่งไม่สงสัย   อาบัติตัวหนึ่งสงสัย   เรานั้นได้ขอปริวาส 
๒ เดือน    เพื่ออาบัติตัวที่ไม่สงสัย    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ได้ 
ให้ปริวาส ๒  เดือน    เพื่ออาบัตินั้น    ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เรานั้น 
เรานั้นกําลังอยู่ปริวาส    ไม่สงสัยในอาบัติแม้นอกนี้    ไฉนหนอ    เราจึง 
ขอปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติแม้นอกนี้    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์ 
เธอขอปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติแม้นอกนี้   ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์ 
สงฆ์ให้ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติแม้นอกนี้   ปิดบังไว้  ๒ เดือนแก่เธอ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนั้นพึงเทียบเคียงอาบัตินั้น    แล้วอยู่ปริวาส 
๒ เดือน. 
                                  มานัตตารหภิกษุ 
           [๕๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน    คือ    อาบัติตัวหนึ่งรู้ปิดบังไว้ 
อาบัติตัวหนึ่งไม่รู้ปิดบังไว้    เธอขอปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
ปิดบังไว้  ๒  เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ให้ปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เธอ    เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส    มีภิกษุรูปอื่นที่คงแก่ 
เรียน    ชํานาญในคัมภีร์    ทรงธรรม    ทรงวินัย     ทรงมาติกา    ฉลาด 
เฉียบแหลม    มีปัญญา    มีความละอาย    มีความรังเกียจ    ใคร่ขอสิกขา 
มาหา   เธอถามอย่างนี้ว่า   ท่านทั้งหลาย   ภิกษุนี้ต้องอาบัติอะไร   ภิกษุนี้ 
อยู่ปริวาสเพื่ออาบัติอะไร    ภิกษุเหล่านั้นตอบอย่างนี้ว่า    ท่าน    ภิกษุนี้   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 366 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน    คือ    อาบัติตัวหนึ่งรู้ 
ปิดบังไว้    อาบัติตัวหนึ่งไม่รู้ปิดบังไว้    ภิกษุนั้นได้ขอปริวาส  ๒ เดือน 
เพื่ออาบัติเหล่านั้น    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๒ 
เดือน   เพื่ออาบัติเหล่านั้น   ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่ภิกษุนั้น    ท่าน   ภิกษุ 
นี้ต้องอาบัติเหล่านั้น    ภิกษุนี้อยู่ปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้น     เธอกล่าว 
อย่างนี้ว่า    ท่านทั้งหลาย    การให้ปริวาสเพื่ออาบัติที่รู้ปิดบังไว้     ชอบ 
ธรรม    ความชอบธรรมย่อมฟังขึ้น    ส่วนการให้ปริวาสเพื่ออาบัติที่ไม่รู้ 
ปิดบังไว้    ไม่ชอบธรรม    ความไม่ชอบธรรม    ย่อมฟังไม่ขึ้น    ภิกษุ 
เป็นผู้ควรมานัตเพื่ออาบัตินี้ . 
           [๔๕๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน    คือ    อาบัติตัวหนึ่งระลึกได้ปิด 
บังไว้   อาบัติตัวหนึ่งระลึกไม่ได้ปิดบังไว้   เธอขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่อ 
อาบัติเหล่านั้น    ปิดบังไว้  ๒  เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ให้ปริวาส  ๒ เดือน 
เพื่ออาบัติเหล่านั้น    ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เธอ    เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส 
มีภิกษุรูปอื่นที่คงแก่เรียน  ชํานาญในคัมภีร์   ทรงธรรม   ทรงวินัย   ทรง 
มาติกา    ฉลาด    เฉียบแหลม    มีปัญญา    มีความละอาย    มีความ 
รังเกียจ    ใคร่ต่อสิกขา    มาหา    เธอถามอย่างนี้ว่า    ท่านทั้งหลาย 
ภิกษุนี้ต้องอาบัติอะไร    ภิกษุนี้อยู่ปริวาสเพื่ออาบัติอะไร    ภิกษุเหล่านั้น 
ตอบอย่างนี้ว่า    ท่าน    ภิกษุนี้ต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ 
เดือน    คือ    อาบัติตัวหนึ่งระลึกได้ปิดบังไว้    อาบัติตัวหนึ่งระลึกไม่ได้ 
ปิดบังไว้    เธอได้ขอปริวาส ๒  เดือน    เพื่ออาบัติเหล่านั้น    ปิดบังไว้ ๒   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 367 
เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติเหล่านั้น     ปิดบัง 
ไว้ ๒ เดือนแก่เธอ    ท่าน    ภิกษุนี้ต้องอาบัติเหล่านั้น   ภิกษุนี้อยู่ปริวาส 
เพื่ออาบัติเหล่านั้น    เธอกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่านทั้งหลาย    การให้ปริวาส 
เพื่อาบัติที่ระลึกได้   ปิดบังไว้   ชอบธรรม   ความชอบธรรมย่อมฟังขึ้น 
ส่วนการให้ปริวาส    เพื่ออาบัติที่ระลึกไม่ได้    ปิดบังไว้   ไม่ชอบธรรม 
ความไม่ชอบธรรมย่อมฟังไม่ขึ้น    ภิกษุเป็นผู้ควรมานัต     เพื่ออาบัตินี้. 
           [๔๕๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน    คือ    อาบัติตัวหนึ่งไม่สงสัยปิด 
บังไว้   อาบัติตัวหนึ่งสงสัยปิดบังไว้   เธอขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติ 
เหล่านั้น     ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์   สงฆ์ให้ปริวาส ๒ เดือน    เพื่อ 
อาบัติเหล่านั้น    ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เธอ    เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส    มี 
ภิกษุรูปอื่นที่คงแก่เรียน   ชํานาญในคัมภีร์   ทรงธรรม   ทรงวินัย   ทรง 
มาติกา   ฉลาด   เฉียบแหลม   มีปัญญา   มีความละอาย     มีความรังเกียจ 
ใคร่ต่อสิกขา    มาหา    เธอถามอย่างนี้ว่า    ท่านทั้งหลาย    ภิกษุนี้ต้อง 
อาบัติอะไร    ภิกษุนี้อยู่ปริวาสเพื่ออาบัติอะไร    ภิกษุเหล่านั้นตอบอย่างนี้  
ว่า   ท่าน    ภิกษุนี้    ต้องอาบัติสังฆาทิเสส  ๒  ตัว     ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
คือ    อาบัติตัวหนึ่งไม่สงสัยปิดบังไว้    อาบัติตัวหนึ่งสงสัยปิดบังไว้    เธอ 
ได้ขอปริวาส  ๒  เดือน    เพื่ออาบัติเหล่านั้น    ปิดบังไว้  ๒ เดือนกะสงฆ์ 
สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติเหล่านั้น   ปิดบังไว้ ๒  เดือน   แก่ 
เธอ    ท่าน    ภิกษุนี้ต้องอาบัติเหล่านั้น    ภิกษุนี้อยู่ปริวาส    เพื่ออาบัติ 
เหล่านั้น    เธอกล่าวอย่างนี้ว่า    การให้ปริวาสเพื่อาบัติที่ไม่สงสัยปิดบัง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 368 
ไว้    ชอบธรรม    ความชอบธรรมย่อมฟังขึ้น  ส่วนการให้ปริวาสเพื่อ 
อาบัติที่สงสัยปิดบังไว้    ไม่ชอบธรรม    ความไม่ชอบธรรม    ย่อมฟังไม่ 
ขึ้น    ภิกษุเป็นผู้ควรมานัตเพื่ออาบัตินี้ . 
                             สงฆ์ให้ปริวาส  ๑  เดือน 
           [๔๕๖]  ก็โดยสมัยนั้นแล    ภิกษุรูปหนึ่งต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ 
ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน    เธอคิดอย่างนี้ว่า    เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส 
๒ ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือน   ไฉนหนอ   เราพึงขอปริวาส ๑ เดือน  เพื่อ 
อาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    เธอขอปริวาส ๑ เดือน  เพื่อ 
อาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๑ เดือน 
เพื่ออาบัติ  ๒  ตัว    ปิดบังไว้  ๒  เดือนแก่เธอ    เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส 
คิดละอายใจว่า    เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
เรานั้นคิดว่า    เราแล    ต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว     ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
ไฉนหนอ    เราพึงขอปริวาส ๑ เดือน    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ 
เดือนกะสงฆ์    เรานั้นจึงขอปริวาส ๑ เดือน    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว    ปิดบัง 
ไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๑ เดือน   เพื่ออาบัติ ๒  ตัว   ปิด 
บังไว้ ๒ เดือนแก่เรานั้น    เมื่อเรานั้นกําลังอยู่ปริวาส    คิดละอายใจว่า 
ไฉนหนอ    เราพึงขอปริวาสสําหรับเดือนแม้นอกนี้    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว 
ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    เธอจึงแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลายว่า    ท่านทั้งหลาย  
ข้าพเจ้าต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน  ข้าพเจ้านั้นคิด 
ว่า    เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน   ไฉนหนอ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 369 
เราพึงขอปริวาส ๑ เดือน    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์ 
ข้าพเจ้านั้นขอปริวาส ๑ เดือน    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
กะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๑ เดือน    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ 
เดือนแก่ข้าพเจ้านั้น    เมื่อข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส   คิดละอายใจว่า  เรา 
แล   ต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือน   เรานั้นคิดว่า    เรา 
แลต้องอาบัติสังฆาทิเสส  ๒ ตัว   ปิดบังไว้  ๒  เดือน   ไฉนหนอเราพึงขอ 
ปริวาส ๑ เดือน      เพื่ออาบัติ  ๒ ตัว      ปิดบังไว้  ๒ เดือนกะสงฆ์ดังนี้ 
เรานั้นขอปริวาส ๑ เดือน  เพื่ออาบัติ ๒ตัว   ปิดบังไว้  ๒ เดือนกะสงฆ์ 
สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๑ เดือน      เพื่ออาบัติ ๒ ด้วย     ปิดบังไว้  ๒  เดือนแก่ 
เรานั้น   เมื่อเรานั้นกําลังอยู่ปริวาส   คิดละอายใจ    ไฉนหนอ     เราพึงขอ 
ปริวาสสําหรับเดือน    แม้นอกนี้    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว  ปิดบังไว้ ๒  เดือน 
กะสงฆ์  ดังนี้  ข้าพเจ้าจะพึงปฏิบัติอย่างไร  ภิกษุเหล่านั้น  กราบทูลเรื่อง 
นั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       เพราะเหตุ 
นั้นแลสงฆ์จงให้ปริวาสสําหรับเดือนแม้นอกนี้   เพื่ออาบัติ ๒ตัว    ปิดบัง 
ไว้ ๒ เดือน  แก่ภิกษุนั้น. 
                          วิธีให้ปริวาสสําหรับเดือนนอกนี้ 
           [ ๔๕๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แลสงฆ์พึงให้อย่างนี้    ภิกษุนั้นพึง 
เข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า   ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่กว่า   นั่งกระ- 
โหย่งประคองอัญชลี   แล้วกล่าวคําขอว่า   ดังนี้ :-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 370 
           คําขอปริวาสสําหรับเดือนนอกนี้ 
           ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว 
ปิดบังไว้  ๒ เดือน   ข้าพเจ้านั้นคิดว่า   เราแลต้องอาบัติ  
สังฆาทิเสส ๒ ตัว  ปิดบังไว้ ๒ เดือน   ไฉนหนอ   เรา 
พึงขอปริวาส ๑ เดือน   เพื่ออาบัติ ๒ ตัว   ปิดบังไว้   ๒ 
เดือนกะสงฆ์   ข้าพเจ้านั้นขอปริวาส ๑  เดือน   เพื่ออาบัติ 
๒ ตัว  ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๑ 
เดือน   เพื่ออาบัติ ๒ ตัว  ปิดบังไว้  ๒  เดือนแก่ข้าพเจ้า 
นั้น     เมื่อข้าพเจ้านั้นกําลังอยู่ปริวาส    คิดละอายใจว่า 
เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒  ตัว   ปิดบังไว้  ๒ เดือน 
เรานั้นคิดว่า    เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบัง 
ไว้ ๒ เดือน   ไฉนหนอ   เราพึงขอปริวาส  ๑  เดือน  เพื่อ 
อาบัติ ๒ ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    เรานั้น จึงขอ 
ปริวาส ๑ เดือน   เพื่ออาบัติ ๒ ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
กะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๑  เดือน   เพื่ออาบัติ ๒  ตัว 
ปิดบังไว้ ๒  เดือนแก่เรานั้น     เมื่อเรานั้นกําลังอยู่ปริวาส 
คิดละอายใจว่า  ไฉนหนอ   เราพึงขอปริวาสสําหรับเดือน 
แม้นอกนี้   เพื่ออาบัติ ๒ ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์   
ท่านเจ่าข้า   ข้าพเจ้านั้นขอปริวาสสําหรับเดือนแม้นอกนี้ 
เพื่ออาบัติ ๒  ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์  
           พึงขอแม้ครั้งที่สอง   พึงขอแม้ครั้งที่สาม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 371 
           [๔๕๘]   ภิกษุผู้ฉลาด     ผู้สามารถ   พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา   ว่าดังนี้ :- 
              กรรมวาจาให้ปริวาสสําหรับเดือนนอกนี้ 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุนี้มีชื่อ 
           นี้รูปนี้ต้องอาบัติสังฆาทิเสส  ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
           เธอคิดว่า    เราแลต้องอาบัติ  สังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบัง 
           ไว้ ๒ เดือน   ไฉนหนอ   เราพึงขอปริวาส  ๑  เดือน   เพื่อ 
           อาบัติ ๒ ตัว      ปิดบังไว้  ๒  เดือนกะสงฆ์      เธอจึงขอ 
           ปริวาส ๑ เดือน    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว     ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
           กะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๑  เดือน    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว 
           ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เธอ     เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส     คิด 
           ละลายใจว่า    เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว   ปิดบัง 
           ไว้ ๒ เดือน  เรานั้นคิดว่า     เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส 
           ๒ ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือน   ไฉนหนอ   เราพึงขอปริวาส 
           ๑ เดือน  เพื่ออาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้  ๒ เดือนกะสงฆ์ 
           เรานั้นจึงขอปริวาส ๑ เดือน     เพื่ออาบัติ ๒ ตัว     ปิด 
           บังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๑ เดือน  เพื่อ 
           อาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน    แก่เรานั้น    เมื่อเรา  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 372 
นั้นกําลังอยู่ปริวาส     คิดละอายใจว่า     ไฉนหนอ    เรา 
พึงขอปริวาสสําหรับเดือนแม้นอกนี้       เพื่ออาบัติ ๒ ตัว 
ปิดบังไว้  ๒ เดือนกะสงฆ์       เธอขอปริวาสสําหรับเดือน 
แม้นอกนี้   เพื่ออาบัติ ๒ ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์ 
ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว    สงฆ์พึงให้ปริวาส 
สําหรับเดือนแม้นอกนี้     เพื่ออาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้ 
๒ เดือน    แก่ภิกษุมีชื่อนี้   นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุมีชื่อนี้ 
รูปนี้ต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒  ตัว      ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
เธอคิดว่าเราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว  ปิดบังไว้ ๒ 
เดือนไฉนหนอเราพึงขอปริวาส ๑ เดือนเพื่ออาบัติ  ๒ ตัว 
ปิดบังไว้  ๒   เดือนกะสงฆ์     เธอจึงขอปริวาส  ๑  เดือน 
เพื่ออาบัติ  ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์   สงฆ์ได้ให้ 
ปริวาส ๑  เดือน    เพื่ออาบัติ  ๒ ตัว    ปิดบังไว้  ๒ เดือน 
แก่เธอ  เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส    คิดละอายใจว่า    เราแล 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว  ปิดบังไว้ ๒  เดือน   เรานั้น 
คิดว่า  เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว   ปิดบังไว้ ๒ 
เดือน   ไฉนหนอ  เราพึงขอปริวาส ๑ เดือน   เพื่ออาบัติ 
๒ ตัว   ปิดบังไว้  ๒ เดือนกะสงฆ์   เรานั้นจึงขอปริวาส ๑ 
เดือน     เพื่ออาบัติ ๒ ตัว     ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 373 
           สงฆ์ได้ให้ปริวาส  ๑ เดือน     เพื่ออาบัติ ๒ ตัว     ปิดบัง 
           ไว้ ๒ เดือนแก่เรานั้น     เมื่อเรานั้นกําลังอยู่ปริวาส     คิด 
           ละอายใจว่า   ไฉนหนอ   เราพึงขอปริวาสสําหรับเดือน 
           แม้นอกนี้  เพื่ออาบัติ  ๒  ตัว  ปิดบังไว้  ๒  เดือนกะสงฆ์  
           เธอจึงขอปริวาสสําหรับเดือนแม้นอกนี้   เพื่ออาบัติ ๒ ตัว 
           ปิดบังไว้  ๒   เดือนกะสงฆ์     สงฆ์ให้ปริวาส      สําหรับ 
           เดือนแม้นอกนี้  เพื่ออาบัติ  ๒  ตัว ปิดบังไว้ ๒ เดือน  แก่ 
           ภิกษุมีชื่อนี้  การให้ปริวาสสําหรับเดือนแม้นอกนี้  เพื่อ 
           อาบัติ ๒ ตัว  ปิดบังไว้ ๒ เดือน   แก่ภิกษุมีชื่อนี้  ชอบ 
           แก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด 
           ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สอง.... 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนั้น  แม้ครั้งที่สาม.... 
                       ปริวาสสําหรับเดือนแม้นอกนี้    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว 
           ปิดบังไว้ ๒ เดือน   อันสงฆ์ให้แล้วแก่ภิกษุมีชื่อนี้    ชอบ 
           แก่สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง    ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้   อย่างนี้ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุนั้นพึงเทียบเคียงอาบัติตัวก่อน    แล้วอยู่ 
ปริวาส ๒ เดือน.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 374 
                                   อยู่ปริวาส ๒ เดือน 
           [๔๕๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส ๒  ตัว     ปิดบังไว้ ๒ เดือน     เธอคิดอย่างนี้ว่า     เราแลต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือน   ไฉนหนอ   เราพึงขอปริวาส 
๑ เดือน     เพื่ออาบัติ ๒ ตัว ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์       เธอขอปริวาส 
๑ เดือน     เพื่ออาบัติ  ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน      กะสงฆ์    สงฆ์ให้ 
ปริวาส  ๑ เดือน   เพื่ออาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เธอ    เมื่อเธอ 
กําลังอยู่ปริวาส       คิดละอายใจว่า        เราและต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ตัว 
ปิดบังไว้ ๒ เดือน     เรานั้นคิดว่า     เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส  ๒  ตัว 
ปิดบังไว้ ๒  เดือน    ไฉนหนอ    เราพึงขอปริวาส ๑ เดือน    เพื่ออาบัติ 
๒ ตัว    ปิดบังไว้  ๒  เดือนกะสงฆ์   เรานั้นจึงขอปริวาส ๑ เดือน    เพื่อ 
อาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๑ เดือน 
เพื่ออาบัติ ๒  ตัว     ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เรานั้น        เมื่อเรานั้นกําลังอยู่ 
ปริวาส    คิดละอายใจว่า    ไฉนหนอ      เราพึงขอปริวาสสําหรับเดือนแม้ 
นอกนี้      เพื่ออาบัติ  ๒ ตัว     ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์   เธอขอปริวาส 
สําหรับเดือนแม้นอกนี้     เพื่ออาบัติ ๒ ตัว     ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์ 
สงฆ์ให้ปริวาสสําหรับเดือนแม้นอกนี้     เพื่ออาบัติ ๒ ตัว     ปิดบังไว้ ๒ 
เดือนแก่เธอ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนั้นพึงเทียบเคียงอาบัติ  ตัวก่อน 
แล้วอยู่ปริวาส  ๒ เดือน. 
           [๔๖๐]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส ๒  ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน    คือ    เดือนหนึ่งรู้    เดือนหนึ่ง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 375 
ไม่รู้      เธอขอปริวาสสําหรับเดือนที่รู้     เพื่ออาบัติ ๒ ตัว     ปิดบังไว้ 
๒ เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ให้ปริวาสเดือนที่รู้    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้ 
๒ เดือนแก่เธอ    เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาสรู้เดือนแม้นอกนี้    เธอคิดอย่างนี้  
ว่า    เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว   ปิดบังไว้  ๒  เดือน  คือ  เดือน 
หนึ่งรู้    เดือนหนึ่งไม่รู้     เรานั้นขอปริวาสสําหรับเดือนที่รู้    เพื่ออาบัติ 
๒ ด้วย     ปิดบังไว้ ๒  เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาสเดือนที่รู้     เพื่อ 
อาบัติ  ๒ ตัว  ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะเรานั้น   เรานั้นกําลังอยู่ปริวาส  รู้เดือน 
แม้นอกนี้   ไฉนหนอ  เราพึงขอปริวาสสําหรับเดือนแม้นอกนี้    เพื่ออาบัติ 
๒ ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์   เธอจึงขอปริวาสสําหรับเดือนแม้นอกนี้  
เพื่ออาบัติ  ๒  ตัว     ปิดบังไว้  ๒  เดือนกะสงฆ์     สงฆ์ให้ปริวาสสําหรับ 
เดือนแม้นอกนี้    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว     ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เธอ    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุนั้นพึงเทียบเคียงอาบัติตัวก่อน  แล้วอยู่ปริวาส ๒ เดือน. 
           [๔๖๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส  ๒ ด้วย    ปิดบังไว้ ๒ เดือน  คือ  เดือนหนึ่งระลึกได้    เดือน 
หนึ่งระลึกไม่ได้   เธอขอปริวาสสําหรับเดือนที่ระลึกได้   เพื่ออาบัติ ๒ตัว 
ปิดบังไว้   ๒  เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ให้ปริวาสสําหรับเดือนที่ระลึกได้    เพื่อ 
อาบัติ  ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒  เดือนแก่เธอ    เธอกําลังอยู่ปริวาสระลึกเดือน 
แม้นอกนี้ได้  เธอคิดอย่างนี้ว่า  เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ตัว  ปิดบัง 
ไว้ ๒ เดือน  คือ   เดือนหนึ่งระลึกได้    เดือนหนึ่งระลึกไม่ได้    เรานั้น 
ขอปริวาสสําหรับเดือนที่ระลึกได้      เพื่ออาบัติ  ๒  ตัว      ปิดบังไว้ ๒ 
เดือนกะสงฆ์  สงฆ์ได้ให้ปริวาสสําหรับเดือนที่ระลึกได้    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 376 
ปิดบังไว้ ๒  เดือนแก่เรานั้น     เรานั้นกําลังอยู่ปริวาสระลึกเดือนแม้นอกนี้  
ได้   ไฉนหนอ  เราพึงขอปริวาสสําหรับเดือนแม้นอกนี้  เพื่ออาบัติ ๒ ตัว 
ปิดบังไว้ ๒  เดือนกะสงฆ์     เธอขอปริวาสสําหรับเดือนแม้นอกนี้    เพื่อ 
อาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์      สงฆ์ให้ปริวาสสําหรับเดือน 
แม้นอกนี้      เพื่ออาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้  ๒  เดือนแก่เธอ    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ภิกษุนั้นพึงเทียบเคียงอาบัติตัวก่อน  แล้วอยู่ปริวาส ๒ เดือน  
           [๔๖๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส ๒ ตัว  ปิดบังไว้ ๒ เดือน   คือ    เดือนหนึ่งไม่สงสัย     เดือน 
หนึ่งสงสัย    เธอขอปริวาสเดือนที่ไม่สงสัย    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว    ปิดบังไว้ 
๒ เดือนกะสงฆ์  สงฆ์ให้ปริวาสเดือนที่ไม่สงสัย  เพื่ออาบัติ ๒ ตัว  ปิดบัง 
ไว้ ๒ เดือนแก่เธอ     เธอกําลังอยู่ปริวาสไม่สงสัยเดือนแม้นอกนี้       เธอ 
คิดอย่างนี้ว่า      เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว      ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
คือ  เดือนหนึ่งไม่สงสัย  เดือนหนึ่งสงสัย    เรานั้นขอปริวาสเดือนที่ไม่สงสัย 
เพื่ออาบัติ  ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์     สงฆ์ได้ให้ปริวาสเดือนที่ 
ไม่สงสัย   เพื่ออาบัติ  ๒ ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เรานั้น   เรานั้นกําลังอยู่ 
ปริวาสไม่สงสัยเดือนแม้นอกนี้     ไฉนหนอ    เราพึงขอปริวาสสําหรับเดือน 
แม้นอกนี้เพื่ออาบัติ ๒ ตัว       ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์        เธอจึงขอ 
ปริวาสสําหรับเดือนแม้นอกนี้      เพื่ออาบัติ ๒ ตัว       ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
กะสงฆ์       สงฆ์ให้ปริวาสสําหรับเดือนแม้นอกนี้       เพื่ออาบัติ  ๒  ตัว 
ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เธอ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุนั้นพึงเทียบเคียง 
อาบัติตัวก่อน    แล้วอยู่ปริวาส ๒ เดือน.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 377 
                                     มานัตตารหภิกษุ 
           [๔๖๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส ๒ ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือน   คือ  เดือนหนึ่งรู้ปิดบังไว้  เดือน 
หนึ่งไม่รู้ปิดบังไว้    เธอขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติ ๒  ตัว   ปิดบัง 
ไว้  ๒ เดือนกะสงฆ์  สงฆ์ให้ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติ  ๒  ตัว   ปิดบัง 
ไว้  ๒  เดือนแก่เธอ   เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส    มีภิกษุรูปอื่นที่คงแก่เรียน 
ชํานาญในคัมภีร์  ทรงธรรม  ทรงวินัย  ทรงมาติกา  ฉลาด  เฉียบแหลม 
มีปัญญา    มีความละอาย    มีความรังเกียจ    ใคร่ต่อสิกขา    มาหาเธอ 
ถามอย่างนี้ว่า    ท่านทั้งหลาย     ภิกษุนี้     ต้องอาบัติอะไร    ภิกษุนี้อยู่ 
ปริวาสเพื่ออาบัติอะไร    ภิกษุเหล่านั้นตอบอย่างนี้ว่า    ท่าน     ภิกษุนี้ 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสส  ๒ ตัว     ปิดบังไว้ ๒ เดือน    คือ     เดือนหนึ่งรู้ 
ปิดบังไว้    เดือนหนึ่งไม่รู้ปิดบังไว้   เธอขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติ 
๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้ปริวาส ๒ เดือน    เพื่อ 
อาบัติ  ๒ ตัว  ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เธอ  ท่าน   ภิกษุนี้ต้องอาบัติเหล่านั้น 
ภิกษุนี้อยู่ปริวาสเพื่ออาบัติเหล่านั้น  เธอกล่าวอย่างนี้ว่าท่านทั้งหลาย   การ 
ให้ปริวาสเพื่อเดือนที่รู้ปิดบังไว้  ไม่ชอบธรรม    ความชอบธรรมย่อมฟังขึ้น 
ส่วนการให้ปริวาสเพื่อเดือนที่ไม่รู้ปิดบังไว้    ไม่ชอบธรรม   ความไม่ชอบ 
ธรรมย่อมฟังไม่ขึ้น  ภิกษุเป็นผู้ควรมานัต เพื่อเดือนนั้น. 
           [ ๔๖๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน   คือ  เดือนหนึ่งระลึกได้   ปิดบัง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 378 
ไว้   เดือนหนึ่งระลึกไม่ได้  ปิดบังไว้   เธอขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติ 
๒ ตัว    ปิดบังไว้  ๒  เดือนกะสงฆ์   สงฆ์ให้ปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติ 
๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เธอ    เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส    มีภิกษุรูป 
อื่นที่คงแก่เรียน    ชํานาญในคัมภีร์   ทรงธรรม    ทรงวินัย    ทรงมาติกา 
ฉลาด    เฉียบแหลม    มีปัญญา    มีความละอาย    มีความรังเกียจ    ใคร่ 
ต่อสิกขา    มาหา    เธอถามอย่างนี้ว่า    ท่านทั้งหลาย    ภิกษุรูปนี้ต้อง 
อาบัติอะไร   ภิกษุรูปนี้อยู่ปริวาสเพื่ออาบัติอะไร   ภิกษุเหล่านั้นตอบอย่าง 
นี้ว่า    ท่าน    ภิกษุรูปนี้ต้องอาบัติสังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน 
คือ  เดือนหนึ่งระลึกได้  ปิดบังไว้  เดือนหนึ่งระลึกไม่ได้   ปิดบังไว้  เธอ 
ขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติ ๒ ด้วย   ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์   สงฆ์ 
ได้ให้ปริวาส  ๒  เดือน    เพื่ออาบัติ  ๒   ตัว     ปิดบังไว้  ๒  เดือนแก่เธอ 
ท่าน    ภิกษุนี้ต้องอาบัติเหล่านั้น    ภิกษุนี้อยู่ปริวาสเพื่ออาบัติเหล่านั้น 
ภิกษุรูปที่มานั้นกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่านทั้งหลาย     การให้ปริวาสเพื่อเดือนที่ 
ระลึกได้   ปิดบังไว้   ชอบธรรม  ความชอบธรรมย่อมฟังขึ้น    ส่วนการ 
ให้ปริวาสเพื่อเดือนที่ระลึกไม่ได้   ปิดบังไว้    ไม่ชอบธรรม    ความไม่ 
ชอบธรรมย่อมฟังไม่ขึ้น  ภิกษุเป็นผู้ควรมานัตเพื่อเดือนนั้น   
           [๔๖๕]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสส ๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือน  คือ  เดือนหนึ่งไม่สงสัย    ปิดบัง 
ไว้    เดือนหนึ่งสงสัย   ปิดบังไว้   เธอขอปริวาส ๒ เดือน   เพื่ออาบัติ  ๒ 
ตัว    ปิดบัง ๒ไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์    สงฆ์ให้ปริวาส ๒ เดือน    เพื่ออาบัติ 
๒ ตัว    ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เธอ    เมื่อเธอกําลังอยู่ปริวาส    มีภิกษุรูป  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 379 
อื่น    ที่คงแก่เรียน    ชํานาญในคัมภีร์    ทรงธรรม  ทรงวินัย    ทรง 
มาติกา   ฉลาด   เฉียบแหลม   มีปัญญา    มีความละอาย     มีความรังเกียจ 
ใคร่ต่อสิกขา    มาหา    เธอถามอย่างนี้ว่า    ท่านทั้งหลาย    ภิกษุนี้ต้อง 
อาบัติอะไร    ภิกษุนี้อยู่ปริวาสเพื่ออาบัติอะไร    ภิกษุเหล่านั้นตอบอย่างนี้  
ว่า  ท่าน   ภิกษุนี้ต้องอาบัติสังฆาทิเสส  ๒  ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือน   คือ 
เดือนหนึ่งไม่สงสัย   ปิดบังไว้   เดือนหนึ่งสงสัย   ปิดบังไว้   เธอขอปริวาส 
๒ เดือน  เพื่ออาบัติ ๒ ตัว  ปิดบังไว้ ๒ เดือนกะสงฆ์  สงฆ์ได้ให้ปริวาส 
๒ เดือน    เพื่ออาบัติ ๒ ตัว   ปิดบังไว้ ๒ เดือนแก่เธอ    ท่าน    ภิกษุ 
นี้ต้องอาบัติเหล่านั้น    ภิกษุนี้อยู่ปริวาสเพื่ออาบัติเหล่านั้น    ภิกษุรูปที่มา 
นั้นกล่าวอย่างนี้ว่า  ท่านทั้งหลาย     การให้ปริวาสเพื่อเดือนที่ไม่สงสัย 
ปิดบังไว้  ชอบธรรน  ความชอบธรรมย่อมฟังขึ้น  ส่วนการให้ปริวาสเพื่อ 
เดือนที่สงสัย  ปิดบังไว้  ไม่ชอบธรรม  ความไม่ชอบธรรมย่อมฟังไม่ขึ้น 
ภิกษุเป็นผู้ควรมานัตเพื่อเดือนนั้น. 
                                  สงฆ์ให้สุทธันตปริวาส 
           [๔๖๖]   ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุรูปหนึ่งต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลาย 
ตัว    เธอไม่รู้ที่สุดอาบัติ    ไม่รู้ที่สุดราตรี   ระลึกที่สุดอาบัติไม่ได้   ระลึก 
ที่สุดราตรีไม่ได้    สงสัยในที่สุดอาบัติ    สงสัยในที่สุดราตรี    จึงแจ้งแก่ 
ภิกษุทั้งหลายว่า    ท่านทั้งหลาย    ข้าพเจ้าต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว 
ข้าพเจ้าไม่รู้ที่สุดอาบัติ   ไม่รู้ที่สุดราตรี  ระลึกในที่สุดอาบัติไม่ได้  ระลึก 
ในที่สุดราตรีไม่ได้   สงสัยในที่สุดอาบัติ   สงสัยในที่สุดราตรี   ข้าพเจ้าจะ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 380 
พึงปฏิบัติอย่างไร  ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ 
ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เพราะเหตุนั้นแล   สงฆ์จงให้สุทธันตปริวาส 
เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่ภิกษุนั้น. 
                                 วิธีให้สุทธันตปริวาส 
           [๔๖๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงให้สุทธันตปริวาส 
อย่างนี้  ภิกษุนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้เท้า 
ภิกษุผู้แก่กว่า    นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําขอว่าดังนี้ :- 
                                คําขอสุทธันตปริวาส 
                       ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลาย 
           ตัว   ข้าพเจ้าไม่รู้ที่สุดอาบัติ    ไม่รู้ที่สุดราตรี    ระลึกที่สุด 
           อาบัติไม่ได้   ระลึกที่สุดราตรี ไม่ได้  สงสัยในที่สุดอาบัติ 
           สงสัยในที่สุดราตรี   ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้านั้นขอสุทธันต 
           ปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้นกะสงฆ์ 
                       พึงขอแม้ครั้งที่สอง    พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
        [๔๖๘]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา   ว่าดังนี้ :-   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 381 
               กรรมวาจาให้สุทธันตปริวาส 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุมีชื่อนี้ 
รูปนี้ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    เธอไม่รู้ที่สุดอาบัติ 
ไม่รู้ที่สุดราตรี   ระลึกที่สุดอาบัติไม่ได้   ระลึกที่สุดราตรี 
ไม่ได้   สงสัยในที่สุดอาบัติ    สงสัยในที่สุดราตรี    เธอ 
ขอสุทธันตปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้นกะสงฆ์    ถ้าความ 
พร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์พึงให้สุทธันตปริวาส 
เพื่ออาบัติเหล่านั้น    แก่ภิกษุมีชื่อนี้   นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุมีชื่อนี้ 
รูปนี้ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    เธอไม่รู้ที่สุดอาบัติ  
ไม่รู้ที่สุดราตรี    ระลึกที่สุดอาบัติไม่ได้   ระลึกที่สุดราตรี 
ไม่ได้   สงสัยในที่สุดอาบัติ   สงสัยในที่สุดราตรี   เธอ 
ขอสุทธันตปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้นกะสงฆ์    สงฆ์ให้ 
สุทธันตปริวาส  เพื่ออาบัติเหล่านั้น   แก่ภิกษุมีชื่อนี้   การ 
ให้สุทธันตปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น   แก่ภิกษุมีชื่อนี้ 
ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่าน 
ผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้    แม้ครั้งที่สอง.... 
           ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม่ครั้งที่สาม.... 
           สุทธันตปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น     อันสงฆ์ให้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 382 
           แล้วแก่ภิกษุมีชื่อนี้   ชอบแก่สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้า 
           ทรงความนี้ไว้  อย่างนี้. 
                                 สงฆ์ให้สุทธันตปริวาส 
           [๔๖๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็แล    สงฆ์พึงให้สุทธันตปริวาส 
อย่างนี้    พึงให้ปริวาสอย่างนี้     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์พึงให้สุทธันต 
ปริวาสอย่างไรเล่า    ภิกษุไม่รู้ที่สุดอาบัติ    ไม่รู้ที่สุดราตรี    ระลึกที่สุด 
อาบัติไม่ได้  ระลึกที่สุดราตรีไม่ได้    สงสัยในที่สุดอาบัติ    สงสัยในที่สุด 
ราตรี   พึงให้สุทธันตปริวาส 
           ภิกษุรู้ที่สุดอาบัติ    ไม่รู้ที่สุดราตรี    ระลึกที่สุดอาบัติได้    ระลึกที่ 
สุดราตรีไม่ได้    ไม่สงสัยในที่สุดอาบัติ    สงสัยในที่สุดราตรี    พึงให้ 
สุทธันตปริวาส 
           ที่สุดอาบัติบางอย่างภิกษุรู้    บางอย่างไม่รู้    ที่สุดราตรีไม่รู้    ที่สุด 
อาบัติบางอย่างระลึกได้   บางอย่างระลึกไม่ได้   ที่สุดราตรีระลึกไม้ได้  ใน 
ที่สุดอาบัติบางอย่างสงสัย    บางอย่างไม่สงสัย    ในที่สุดราตรีสงสัย    พึ่ง 
ให้สุทธันตปริวาส 
           ที่สุดอาบัติภิกษุไม่รู้    ที่สุดราตรีบางอย่างรู้    บางอย่างไม่รู้    ที่สุด 
อาบัติระลึกไม่ได้   ที่สุดราตรีบางอย่างระลึกได้   บางอย่างระลึกไม้ได้   ใน 
ที่สุดอาบัติสงสัย    ในที่สุดราตรีบางอย่างสงสัย    บางอย่างไม่สงสัย    พึง 
ให้สุทธันตปริวาส 
           ที่สุดอาบัติภิกษุรู้   ที่สุดราตรีบางอย่างรู้    บางอย่างไม่รู้    ที่สุด 
อาบัติระลึกได้    ที่สุดราตรีบางอย่างระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้    ใน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 383 
ที่สุดอาบัติไม่สงสัย    ในที่สุดราตรีบางอย่างสงสัย    บางอย่างไม่สงสัย   พึง 
ให้สุทธันตปริวาส 
           ที่สุดอาบัติบางอย่างภิกษุรู้    บางอย่างไม่รู้    ที่สุดราตรีบางอย่างรู้ 
บางอย่างไม่รู้    ที่สุดอาบัติบางอย่างระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้ 
ที่สุดราตรีบางอย่างระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้   ในที่สุดอาบัติบางอย่าง 
สงสัย    บางอย่างไม่สงสัย   ในที่สุดราตรีบางอย่างสงสัย    บางอย่างไม่ 
สงสัย    พึงให้สุทธันตปริวาส 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์พึงให้สุทธันตปริวาสอย่างนี้แล. 
                            สงฆ์ให้ปริวาส 
           [๔๗๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์พึงให้ปริวาสอย่างไรเล่า   ภิกษุ 
รู้ที่สุดอาบัติ     รู้ที่สุดราตรี    ระลึกที่สุดอาบัติได้    ระลึกที่สุดราตรีได้ 
ไม่สงสัยในที่สุดอาบัติ    ไม่สงสัยในที่สุดราตรี    พึงให้ปริวาส 
           ภิกษุไม่รู้ที่สุดอาบัติ    รู้ที่สุดราตรี    ระลึกที่สุดอาบัติไม่ได้    ระลึก 
ที่สุดราตรีได้    สงสัยในที่สุดอาบัติ    ไม่สงสัยในที่สุดราตรี   พึงให้ปริวาส 
           ที่สุดอาบัติบางอย่างภิกษุรู้    บางอย่างไม่รู้    ที่สุดราตรีรู้    ที่สุด 
อาบัติบางอย่างระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้    ที่สุดราตรีระลึกได้     ใน 
ที่สุดอาบัติบางอย่างสงสัย    บางอย่างไม่สงสัย    ในที่สุดราตรีไม่สงสัย    พึง 
ให้ปริวาส 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สงฆ์พึงให้ปริวาสอย่างนี้แล. 
                                                ปริวาส  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 384 
                                  เรื่องภิกษุอยู่ปริวาสสึก 
           [๔๗๑]   ก็โดยสมัยนั้นแล    ภิกษุรูปหนึ่งสึกกําลังอยู่ปริวาส    เธอ 
กลับมาขออุปสมบทต่อภิกษุทั้งหลายอีก   ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสดังต่อไปนี้ :- 
           [๔๗๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   สึกกําลังอยู่ 
ปริวาส    ปริวาสของผู้สึกใช้ไม่ได้    หากเธออุปสมบทใหม่     ให้ปริวาส 
เดิมนั้นแหละแก่เธอ      ปริวาสที่ให้แล้ว     เป็นอันให้ดีแล้ว     ที่อยู่แล้ว 
เป็นอันอยู่ดีแล้ว    พึงอยู่ปริวาสที่เหลือต่อไป.    
                                  สึกบวชเป็นสามเณร 
           [๔๗๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้      กําลังอยู่ 
ปริวาส    สึกบวชเป็นสามเณร    ปริวาสของสามเณรใช้ไม่ได้    หากเธอ 
อุปสมบทใหม่   ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ  ปริวาสที่ให้แล้ว   เป็นอัน 
ให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว     เป็นอันอยู่ดีแล้ว     พึงอยู่ปริวาสที่เหลือต่อไป. 
                                            วิกลจริต 
           [๔๗๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้      กําลังอยู่ 
ปริวาส    เกิดวิกลจริต     ปริวาสของผู้วิกลจริตใช้ไม่ได้     หากเธอหา  
วิกลจริต   ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว   เป็นอันให้ดี 
แล้ว    ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว    พึงอยู่ปริวาสที่เหลือต่อไป.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 385 
                                        มีจิตฟุ้งซ่าน         
           [๔๗๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังอยู่ 
ปริวาส    มีจิตฟุ้งซ่าน    ปริวาสของเธอผู้มีจิตฟุ้งซ่านใช้ไม่ได้    หากเธอ 
มีจิตไม่ฟุ้งซ่านอีก    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว 
เป็นอันให้ดีแล้ว   ที่อยู่แล้ว   เป็นอันอยู่ดีแล้ว    พึงอยู่ปริวาสที่เหลือต่อไป.  
                          กระสับกระส่ายเพราะเวทนา 
           [๔๗๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังอยู่ 
ปริวาส   เกิดกระสับกระส่ายเพราะเวทนา   ปริวาสของเธอผู้กระสับกระส่าย 
เพราะเวทนาใช้ไม่ได้    หากเธอไม่กระสับกระส่ายเพราะเวทนาอีก    ให้ 
ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ   ปริวาสที่ให้แล้ว   เป็นอันให้ดีแล้ว   ที่อยู่แล้ว 
เป็นอันอยู่ดีแล้ว    พึงอยู่ปริวาสที่เหลือต่อไป. 
                          สงฆ์ยกวัตรฐานไม่เห็นอาบัติ 
           [๔๗๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังอยู่ 
ปริวาส    ถูกสงฆ์ยกวัตรฐานไม่เห็นอาบัติ    ปริวาสของเธอผู้ถูกยกวัตรใช้ 
ไม่ได้   หากเธอถูกเรียกเข้าหมู่อีก   ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ   ปริวาส 
ที่ให้แล้ว   เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว   เป็นอันอยู่ดีแล้ว    พึงอยู่ปริวาส 
เหลือต่อไป.   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 386 
                        สงฆ์ยกวัตรฐานไม่ทําอาบัติคืน 
           [๘๗๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลังอยู่ 
ปริวาส    ถูกสงฆ์ยกวัตรฐานไม่ทําคืนอาบัติ    ปริวาสของผู้ถูกยกวัตรใช้ 
ไม่ได้   หากเธอถูกเรียกเข้าหมู่อีก   ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาส 
ที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว    พึงอยู่ปริวาส 
ที่เหลือต่อไป. 
                   สงฆ์ยกวัตรฐานไม่สละทิฏฐิเลวทราม 
           [๔๗๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังอยู่ 
ปริวาส    ถูกสงฆ์ยกวัตรฐานไม่สละทิฏฐิเลวทราม     ปริวาสของเธอผู้ถูก 
ยกวัตรใช้ไม่ได้    หากเธอถูกเรียกเข้าหมู่อีก     ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่ 
เธอ     ปริวาสที่ให้แล้ว     เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว      เป็นอันอยู่ดีเเล้ว 
พึงอยู่ปริวาสที่เหลือต่อไป.  
                           ควรชักเข้าหาอาบัติเดิมสึก 
           [๔๘๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ควรชัก 
เข้าหาอาบัติเดิมสึกเสีย     การชักเข้าหาอาบัติเดิมของเธอผู้สึกแล้วใช้ไม่ได้ 
หากเธออุปสมบทใหม่ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว 
เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว    ภิกษุนั้นสงฆ์พึงชักเข้าหา 
อาบัติเดิม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 387 
                สึกบวชเป็นสามเณรและวิกลจริตเป็นต้น 
           [๔๘๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ควรชักเข้า 
หาอาบัติเดิม    สึกบวชเป็นสามเณร     การชักเข้าหาอาบัติเดิมของสามเณร 
ใช้ไม่ได้   หากเธออุปสมบทใหม่   ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ   ปริวาส 
ที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว     ที่อยู่แล้ว     เป็นอันอยู่ดีแล้ว     ภิกษุนั้น 
สงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ควรชักเข้าหาอาบัติ 
เดิม     เกิดวิกลจริต     การชักเข้าหาอาบัติเดิมของเธอผู้วิกลจริตใช้ไม่ได้ 
หากเธอหายวิกลจริต    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว 
เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว    ภิกษุนั้นสงฆ์พึงชักเข้าหา 
อาบัติเดิม. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ควรชักเข้าหาอาบัติ 
เดิม    มีจิตฟุ้งซ่าน   การชักเข้าหาอาบัติเดิมของเธอผู้มีจิตฟุ้งซ่านใช้ไม่ได้ 
หากเธอมีจิตไม่ฟุ้งซ่านอีก    ให้ปริวาสเติมนั้นแหละแก่เธอ     ปริวาสที่ให้ 
แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว   ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว    ภิกษุนั้นสงฆ์พึง 
ชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ควรชักเข้าหาอาบัติ 
เดิม    เกิดกระสับกระส่ายเพราะเวทนา    การชักเข้าหาอาบัติเดิมของเธอผู้ 
กระสับกระส่ายเพราะเวทนาใช้ไม่ได้    หากเธอไม่กระสับกระส่ายเพราะ 
เวทนาอีก    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว     เป็นอัน 
ให้ดีแล้ว     ที่อยู่แล้ว     เป็นอันอยู่ดีแล้ว     ภิกษุนั้นสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติ 
เดิม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 388 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ควรชักเข้าหาอาบัติ 
เดิม    ถูกสงฆ์ยกวัตรฐานไม่เห็นอาบัติ     การชักเข้าหาอาบัติเดิมของเธอ 
ผู้ถูกยกวัตรใช้ไม่ได้    หากเธอถูกเรียกเข้าหมู่อีก    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละ 
แก่เธอ     ปริวาสที่ให้แล้ว     เป็นอันให้ดีแล้ว     ที่อยู่แล้ว     เป็นอันอยู่ดี 
แล้ว    ภิกษุนั้นสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ควรชักเข้าหาอาบัติเดิม 
ถูกสงฆ์ยกวัตรฐานไม่ทําคืนอาบัติ    การชักเข้าหาอาบัติเดิมของเธอผู้ถูกยก 
วัตรใช้ไม่ได้    หากเธอถูกเรียกเข้าหมู่อีก     ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ 
ปริวาสที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว     เป็นอันอยู่ดีแล้ว  ภิกษุ 
นั้นสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ควรชักเข้าหาอาบัติ 
เดิม    ถูกสงฆ์ยกวัตรฐานไม่สละทิฏฐิเลวทราม     การชักเข้าหาอาบัติเดิม 
ของเธอผู้ถูกยกวัตรใช้ไม่ได้    หากเธอถูกเรียกเข้าหมู่อีก     ให้ปริวาสเดิม 
นั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว     เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว    เป็น 
อันอยู่ดีแล้ว   ภิกษุนั้นสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม. 
                                         ควรมานัตสึก 
           [๔๘๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ควรมานัต 
สึกเสีย    การให้มานัตแก่เธอผู้สึกแล้วใช้ไม่ได้   หากเธออุปสมบทใหม่   ให้ 
ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว     เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่ 
แล้ว     เป็นอันอยู่ดีแล้ว    พึงให้มานัตแก่ภิกษุนั้น .    
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 389 
                    ควรมานัตสึกบวชเป็นสามเณรเป็นต้น 
           [๔๘๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ควรมานัต 
สึกบวชเป็นสามเณร   การให้มานัตแก่สามเณรใช้ไม่ได้  หากเธออุปสมบท 
ใหม่    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว   เป็นอันให้ดีแล้ว 
ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว     พึงให้นานัคแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ควรมานัต    เกิด 
วิกลจริต     การให้มานัตแก่เธอผู้วิกลจริตใช้ไม่ได้     หากเธอหายวิกลจริต 
ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว   ที่อยู่ 
แล้ว     เป็นอันอยู่ดีแล้ว    พึงให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ควรมานัต    มีจิต 
ฟุ้งซ่าน    การให้มานัตแก่เธอผู้มีจิตฟุ้งซ่านใช้ไม่ได้    หากเธอไม่มีจิต 
ฟุ้งซ่านอีก    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ     ปริวาสที่ให้แล้ว     เป็นอัน 
ให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว     พึงให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ควรมานัต   กระสับ- 
กระส่ายเพราะเวทนา    การให้มานัตแก่เธอผู้กระสับกระส่ายเพราะเวทนา 
ใช้ไม่ได้  หากเธอไม่กระสับกระส่ายเพราะเวทนาอีกให้ปริวาสเดิมนั้นแหละ 
แก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว     เป็นอันอยู่ดี 
แล้ว     พึงให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรนวินัยนี้   ควรมานัต    ถูกสงฆ์ 
ยกวัตรฐานไม่เห็นอาบัติ     การให้มานัตแก่เธอผู้ถูกยกวัตรใช้ไม่ได้    หาก  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 390 
เธอถูกเรียกเข้าหมู่อีก     ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ     ปริวาสที่ให้แล้ว 
เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว    พึงไห้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ควรมานัต   ถูกสงฆ์ 
ยกวัตรฐานไม่ทําคืนอาบัติ    การให้มานัตแก่เธอผู้ถูกยกวัตร    ใช้ไม่ได้ 
หากเธอถูกเรียกเข้าใหม่อีก    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ     ปริวาสที่ให้ 
แล้วเป็นอันให้ดีแล้ว   ที่อยู่แล้ว   เป็นอันอยู่ดีแล้ว   พึงให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ควรมานัต   ถูกสงฆ์ 
ยกวัตรฐานไม่สละทิฏฐิเลวทราม   การให้มานัตแก่เธอผู้ถูกยกวัตรใช้ไม่ 
ได้    หากเธอถูกเรียกเข้าหมู่อีก    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาส 
ทําให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว    พึงให้มานัต 
แก่ภิกษุนั้น   
                                กําลังประพฤติมานัตสึก 
           [๔๘๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     สึกกําลัง 
พระพฤติมานัต    การประพฤติมานัตของผู้สึกแล้ว     ใช้ไม่ได้    หากเธอ 
อุปสมบทใหม่    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้วเป็นอัน 
ให้ดีแล้ว      ที่อยู่แล้ว     เป็นอันอยู่ดีแล้ว    มานัตที่ให้แล้ว    เป็นอัน ให้ดี 
แล้ว    ที่ประพฤติแล้ว    เป็นอันประพฤติดีแล้ว    พึงประพฤติมานัตที่ 
เหลือต่อไป.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 391 
                 สึกบวชเป็นสามเณรและวิกลจริตเป็นต้น 
           [๘๘๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลัง 
ประพฤติมานัตสึกบวชเป็นสามเณร   การประพฤติมานัตของสามเณร    ใช้ 
ไม่ได้    หากเธออุปสมบทใหม่    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาส 
ที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว    มานัตที่ให้ 
แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่ประพฤติแล้ว    เป็นอันประพฤติดีแล้ว    พึง 
ประพฤติมานัตที่เหลือต่อไป 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลังพระพฤติมานัต 
เกิดวิกลจริต    การประพฤติมานัตของเธอผู้เกิดวิกลจริต   ใช้ไม่ได้   หาก 
เธอหายวิกลจริต   ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว    เป็น 
อันให้ดีแล้ว     ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว    มานัตที่ให้แล้ว   เป็นอันให้ 
ดีแล้ว    ที่ประพฤติแล้ว     เป็นอันประพฤติดีแล้ว    พึงพระพฤติมานัตที่ 
เหลือต่อไป 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังประพฤติมานัต 
มีจิตฟุ้งซ่าน    การประพฤติมานัตของเธอผู้มีจิตฟุ้งซ่าน   ใช้ไม่ได้  หาก 
เธอมีจิตไม่ฟุ้งซ่านอีก   ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว 
เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว     เป็นอันอยู่ดีแล้ว    มานัตที่ให้แล้ว    เป็น 
อันให้ดีแล้ว    ที่ประพฤติแล้ว    เป็นอันประพฤติดีแล้ว    พึงประพฤติ 
มานัตที่เหลือต่อไป 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังประพฤติมานัต 
กระสับกระส่ายเพราะเวทนา    การประพฤติมานัตของเธอผู้กระสับกระส่าย 
เพราะเวทนา    ใช้ไม่ได้   หากเธอไม่กระสับกระส่ายเพราะเวทนาอีก    ให้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 392 
ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว     ที่อยู่ 
แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว    มานัตที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่ประพฤติ 
แล้ว    เป็นอันประพฤติดีแล้ว    พึงประพฤติมานัตที่เหลือต่อไป 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   กําลังประพฤติมานัต 
ถูกสงฆ์ยกวัตรฐานไม่เห็นอาบัติ    การประพฤติมานัตของเธอผู้ถูกยกวัตร 
ใช้ไม่ได้    หากเธอถูกเรียกเข้าหมู่อีก    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ 
ปริวาสที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว     มานัต 
ที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว     ที่ประพฤติแล้ว     เป็นอันประพฤติดีแล้ว 
พึงประพฤติมานัตที่เหลือต่อไป 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลังพระพฤติมานัต 
ถูกสงฆ์ยกวัตรฐานไม่ทําคืนอาบัติ    การประพฤติมานัตของเธอผู้ถูกยกวัตร 
ใช้ไม่ได้    หากเธอถูกเรียกเข้าหมู่อีก    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ 
ปริวาสที่ให้แล้ว     เป็นอันให้ดีแล้ว   ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว    มานัต 
ที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่ประพฤติแล้ว    เป็นอันระพฤติดีแล้ว 
พึงประพฤติมานัตที่เหลือต่อไป 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลังประพฤติมานัต 
ถูกสงฆ์ยกวัตรฐานไม่สละทิฏฐิเลวทราม    การพระพฤติมานัตของเธอผู้ถูก 
ยกวัตร    ใช้ไม่ได้    หากเธอถูกเรียกเข้าหมู่อีก    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละ 
แก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดี 
แล้ว    มานัตที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่ประพฤติแล้ว    เป็นอัน 
ประพฤติดีแล้ว    พึงประพฤติมานัตที่เหลือต่อไป.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 393 
                                        ควรอัพภานสึก 
           [๔๘๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ควรอัพภาน 
สึกเสีย   การอัพภานเธอผู้สึกแล้ว  ใช้ไม่ได้   หากเธออุปสมบทใหม่   ให้ 
ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่ 
แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว    มานัตที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว   ที่ประพฤติ 
แล้ว    เป็นอันพระพฤติดีแล้ว    สงฆ์พึงอัพภานภิกษุนั้น. 
                ควรอัพภานสึกบวชเป็นสามเณรเป็นต้น 
           [๔๘๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ควรอัพภาน 
สึกบวชเป็นสามเณร    การอัพภานสามเณร   ใช้ไม่ได้   หากเธออุปสมบท 
ใหม่   ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ   ปริวาสที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว 
ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว    มานัตที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่ 
ประพฤติแล้ว  เป็นอันประพฤติดีแล้ว    สงฆ์พึงอัพภานภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ควรอัพภาน    เกิด 
วิกลจริต    การอัพภานเธอผู้วิกลจริต    ใช้ไม่ได้    หากเธอหายวิกลจริต 
ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ     ปริวาสที่ให้แล้ว     เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่ 
อยู่แล้ว   เป็นอันอยู่ดีแล้ว   มานัตที่ให้แล้ว   เป็นอันให้ดีแล้ว   ที่ประพฤติ 
แล้ว    เป็นอันประพฤติดีแล้ว    สงฆ์พึงอัพภานภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ควรอัพภาน   มีจิต 
ฟุ้งซ่าน    การอัพภานเธอผู้มีจิตฟุ้งซ่าน   ใช้ไม่ได้   หากเธอมีจิตไม่ฟุ้ง 
ซ่านอีก   ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ   ปริวาสที่ให้แล้ว     เป็นอันให้ดี  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 394 
แล้ว    ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว    มานัตที่ให้แล้ว     เป็นอันให้ดีแล้ว 
ที่ประพฤติแล้ว    เป็นอันประพฤติดีแล้ว    สงฆ์พึงอัพภานภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ควรอัพภาน   กระสับ 
กระส่ายเพราะเวทนา    การอัพภานเธอผู้กระสับกระส่ายเพราะเวทนา    ใช้ 
ไม่ได้  หากเธอไม่กระสับกระส่ายเพราะเวทนาอีก   ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละ 
แก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว   ที่อยู่แล้ว   เป็นอันอยู่ดีแล้ว 
มานัตที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่ประพฤติแล้ว    เป็นอันประพฤติดี 
แล้ว  สงฆ์พึงอัพภานภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ควรอัพภาน    ถูก 
สงฆ์ยกวัตรฐานไม่เห็นอาบัติ  การอัพภานเธอผู้ถูกยกวัตร   ใช้ไม่ได้หาก 
เธอถูกเรียกเข้าหมู่อีก    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาสที่ให้แล้ว 
เป็นอันให้ดีแล้ว     ที่อยู่แล้ว     เป็นอันอยู่ดีแล้ว    มานัตที่ให้แล้ว    เป็น 
อันให้ดีแล้ว    ที่ประพฤติแล้ว    เป็นอันประพฤติดีแล้ว    สงฆ์พึงอัพภาน 
ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ควรอัพภาน    ถูก 
สงฆ์ยกวัตรฐานไม่ทําคืนอาบัติ    การอัพภานเธอผู้ถูกยกวัตร    ใช้ไม่ได้ 
หากเธอถูกเรียกเข้าหมู่อีก    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละเเก่เธอ    ปริวาสที่ให้ 
แล้ว     เป็นอันให้ดีแล้ว     ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีเเล้ว     มานัตที่ให้แล้ว 
เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่ประพฤติแล้ว    เป็นอันประพฤติดีแล้ว    สงฆ์พึง 
อัพภานภิกษุนั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 395 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ควรอัพภาน   ถูก 
สงฆ์ยกวัตรฐานไม่สละทิฏฐิเลวทราม   การอัพภานเธอผู้ถูกยกวัตร    ใช้ไม่ 
ได้    หากเธอถูกเรียกเข้าหมู่อีก    ให้ปริวาสเดิมนั้นแหละแก่เธอ    ปริวาส 
ที่ให้แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่อยู่แล้ว    เป็นอันอยู่ดีแล้ว     มานัตที่ให้ 
แล้ว    เป็นอันให้ดีแล้ว    ที่ประพฤติดีแล้ว     เป็นอันประพฤติดีแล้ว 
สงฆ์พึงอัพภานภิกษุนั้น. 
                                      ตัวอย่าง  ๔๐  เรื่อง  จบ 
                               กําลังอยู่ปริวาสต้องอาบัติ 
           [๔๘๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังอยู่ 
ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง  มีประมาณ   ไม่ได้ปิด 
บังไว้     ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม. 
           [๔๘๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังอยู่ 
ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   มีประมาณ    ปิดบังไว้ 
ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม      และให้ปริวาสประมวลอาบัติ 
ตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๔๙๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   กําลังอยู่ 
ปริวาส  ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง  มีประมาณ   ปิดบังไว้ 
บ้าง ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    และ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 396 
ให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่ 
เธอ. 
           [๔๙๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังอยู่ 
ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   ไม่มีประมาณ   ไม่ได้ 
ปิดบังไว้   ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม. 
           [๔๙๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลังอยู่ 
ปริวาส   ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   ไม่มีประมาณปิดบังไว้ 
ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    และให้ปริวาสประมวลอาบัติตัว 
ก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ  
           [๔๙๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลังอยู่ 
ปริวาส  ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง  ไม่มีประมาณ   ปิดบัง 
ไว้บ้าง   ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง   ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม   และ 
ให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่ 
เธอ. 
           [๔๙๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังอยู่ 
ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่ 
มีประมาณบ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้    ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม  
           [๔๙๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   กําลังอยู่ 
ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่ 
มีประมาณบ้าง    ปิดบังไว้   ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม   และ 
ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ.   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 397 
           [๔๙๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   กําลังอยู่ 
ปริวาส   ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่ 
มีประมาณบ้าง    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึง 
ชักเข้าหาอาบัติเดิม   และให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน   เพื่อ 
อาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
                                          ควรมานัต 
           [๔๙๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ควรมานัต  
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณ     ไม่ได้ปิดบังไว้ 
ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ควรมานัต  ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   มีประมาณ    ปิดบังไว้   ภิกษุนั้นอันสงฆ์ 
พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    และให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน 
เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ควรมานัต   ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณ    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบัง 
ไว้บ้าง    ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    และให้ปริวาสประมวล 
อาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ควรมานัต   ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   ไม่มีประมาณ   ไม่ได้ปิดบังไว้    ภิกษุนั้น 
อันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 398 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ควรมานัต  ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่มีประมาณ    ปิดบังไว้    ภิกษุนั้นอัน 
สงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    และให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วย 
กัน     เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ควรมานัต   ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่มีประมาณ    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิด 
บังไว้บ้าง    ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    และให้ปริวาส 
ประมวลอาบัติ ตัวก่อนเข้าด้วยกัน   เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ควรมานัต   ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง    ไม่ 
ได้ปิดบังไว้    ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ควรมานัต     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง    ปิด 
บังไว้    ภิกษุอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    และให้ปริวาสประมวลอาบัติ 
ตัวก่อนเข้าด้วยกัน     เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ควรมานัต   ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง    ปิด 
บังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม 
และให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้ 
แก่เธอ.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 399 
                                    กําลังประพฤติมานัต 
           [๔๙๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังประ- 
พฤติมานัต    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   มีประมาณ   ไม่ได้ 
ปิดบังไว้    ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังประพฤติมานัต 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณ    ปิดบังไว้    ภิกษุ 
นั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม   และให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้า 
ด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังประพฤติมานัต 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณ    ปิดบังไว้บ้าง  ไม่ 
ได้ปิดบังไว้บ้าง    ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    และให้ปริวาส 
ประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังประพฤติมานัต 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่มีประมาณ    ไม่ได้ปิดบังไว้ 
ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลังประพฤติมานัต 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่มีประมาณ  ปิดบังไว้  ภิกษุ 
นั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    และให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อน 
เข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังประพฤติมานัต  
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่มีประมาณ    ปิดบังไว้บ้าง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 400 
ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม     และให้ 
ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน     เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลังประพฤติมานัต 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง  มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณ 
บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้   ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังประพฤติมานัต 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณ 
บ้าง    ปิดบังไว้    ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    และให้ปริวาส 
ประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลังประพฤติมานัต 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณ 
บ้าง    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหา 
อาบัติเดิม    และให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติ 
ตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
                                         ควรอัพภาน 
           [๔๙๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัย     ควรอัพภาน 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณ     ไม่ได้ปิดบังไว้ 
ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม. 
           [๕๐๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ควรอัพภาน 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณ   ปิดบังไว้   ภิกษุ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 401 
นั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    และให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อน 
เข้าด้วยกัน     เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๕๐๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ควรอัพภาน 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณ    ปิดบังไว้บ้าง 
ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง  ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม   และให้ปริวาส 
ประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๕๐๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ควรอัพภาน 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่มีประมาณ ไม่ได้ปิดบังไว้ 
ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม 
           [๕๐๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ควรอัพภาน 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่มีประมาณ    ปิดบังไว้ 
ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    และให้ปริวาสประมวลอาบัติตัว 
ก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๕๐๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้ควรอัพภาน 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   ไม่มีประมาณ   ปิดบังไว้บ้าง 
ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง  ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม   และให้ปริวาส 
ประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน     เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๕๐๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้ควรอัพภาน 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณ 
บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้    ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 402 
           [๕๐๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้ควรอัพภาน  
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณ 
บ้าง    ปิดบังไว้    ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหาอาบัติเดิม    และให้ปริวาส 
ประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดไว้แก่เธอ. 
           [๕๐๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้ควรอัพภาน 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณ 
บ้าง    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง     ภิกษุนั้นอันสงฆ์พึงชักเข้าหา 
อาบัติเดิม    และให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติ 
ตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
                                     ตัวอย่าง  ๓๖  เรื่อง   จบ 
 
                                        มานัตหนึ่งร้อย 
                                        สึกอุปสมบทใหม่ 
           [๕๐๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว   ไม่ได้ปิดบังไว้แล้วสึก   เธออุปสมบทใหม่   ไม่ 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้น    พึงให้มานัตแก่ภิกษุนั้น. 
           [๕๐๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่ได้ปิดบังไว้แล้วสึก    เธออุปสมบทใหม่ 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้น  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งหลัง 
แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 403 
           [๕๑๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้แล้วสึก    เธออุปสมบทใหม่    ไม่ปิด 
บังอาบัติเหล่านั้น  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น. 
           [๕๑๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้แล้วสึก    เธออุปสมบทใหม่   ปิดบัง 
อาบัติเหล่านั้น     พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและ 
หลังแล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น. 
           [๕๑๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอสึก 
แล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ปิดบัง 
อาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้ง 
ก่อน    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น. 
           [๕๑๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอสึก 
แล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
และหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 404 
           [๕๑๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอสึก 
แล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ปิดบังอาบัติเหล่า 
นั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
และหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น. 
           [๕๑๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอสึก 
แล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ  ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
และหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น. 
           [๕๑๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    คือ    อาบัติบางอย่างเธอรู้    อาบัติบางอย่าง 
ไม่รู้    ปิดบังอาบัติที่รู้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่ 
อาบัติเหล่าใดเธอรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วไม่ปิดบัง 
ในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดเธอไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่า 
นั้นแล้วไม่ปิดบังในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ 
ครั้งก่อน    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น. 
           [๕๑๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    คือ    อาบัติบางอย่างเธอรู้    อาบัติบางอย่าง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 405 
ไม่รู้    ปิดบังอาบัติที่รู้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่ 
อาบัติเหล่าใดเธอรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วไม่ปิดบัง 
ในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้น 
แล้วปิดบังไว้ในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ  ตามที่ปิดบังไว้ครั้ง 
ก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น. 
           [๕๑๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    คือ    อาบัติบางอย่างเธอรู้    อาบัติบางอย่าง 
ไม่รู้    ปิดบังอาบัติที่รู้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่ 
อาบัติเหล่าใดรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วปิดบังไว้ใน 
ภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   รู้อาบัติเหล่านั้นแล้ว 
ไม่ปิดบังในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
และหลัง     แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น. 
           [๕๑๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว     คือ     อาบัติบางอย่างเธอรู้     อาบัติบางอย่าง 
ไม่รู้    ปิดบังต้องอาบัติที่รู้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่ 
อาบัติเหล่าใดรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วปิดบังไว้ใน 
ภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้น 
แล้วปิดบังไว้ในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้ง 
ก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น. 
           [๕๒๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว     คือ    อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้    บางอย่าง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 406 
ระลึกไม่ได้      ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้      ไม่ได้ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้ 
เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่       อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้ว ได้ปิดบังไว้เมื่อ 
ก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้ไม่ปิดบังไว้ในภายหลัง  อาบัติเหล่าใดระลึก 
ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน      ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้วไม่ปิดบังในภายหลัง 
พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน   แล้วให้มานัตแก่ภิกษุ 
นั้น. 
           [๕๒๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    คือ    อาบัติบางอย่างระลึกได้    บางอย่าง 
ระลึกไม่ได้    ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้   เธอ 
สึกแล้วอุปสมบทใหม่       อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้วไม่ปิดบังในภายหลังอาบัติเหล่าใดระลึกไม่ได้ 
ปิดบังไว้เมื่อก่อน      ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้ปิดบังในภายหลัง     พึงให้ 
ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ 
ภิกษุนั้น.     
           [๕๒๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว      คืออาบัติบางอย่างเธอระลึกได้     บางอย่าง 
ระลึกไม่ได้   ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้   ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้   เธอสึก 
แล้วอุปสมบทใหม่   อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ระลึก 
อาบัติเหล่านั้น ได้ปิดบังไว้ในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดระลึกไม่ได้ปิดบังไว้ 
เมื่อก่อน     ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้ไม่ปิดบังในภายหลัง    พึงให้ปริวาสใน 
กองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแต่ภิกษุนั้น.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 407 
           [๕๒๓]     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    คือ    อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้    บางอย่าง 
ระลึกไม่ได้    ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้    เธอ 
สึกแล้วอุปสมบทใหม่       อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้ปิดบังไว้ในภายหลัง      อาบัติเหล่าใดระลึกไม่ได้ไม่ 
ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน     ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้ปิดบังในภายหลัง      พึงให้ 
ปริวาสในกองอาบัติ     ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ 
ภิกษุนั้น. 
           [๕๒๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง   สงสัยในอาบัติบาง 
อย่าง     ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย     ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอสึกแล้ว 
อุปสมบทใหม่   อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ไม่สงสัยไม่ปิด 
บังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง      อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ 
ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น. 
           [๕๒๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว      ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง     สงสัยในอาบัติ 
บางอย่าง    ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย      เธอสึกแล้ว 
อุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน     ไม่สงสัยไม่ 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง      อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 408 
ก่อน  ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ 
ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น. 
           [๕๒๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง   สงสัยในอาบัติบาง 
อย่าง      ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย       ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย      เธอสึกแล้ว 
อุปสมบทใหม่   อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ไม่สงสัยปิดบัง 
อาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน  ไม่ 
สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ  ตาม 
ที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น  
           [๕๒๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง   สงสัยในอาบัติบาง 
อย่าง     ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย      ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย      เธอสึกแล้ว 
อุปสมบทใหม่    ไม่สงสัยในอาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัย 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อ 
ก่อน    ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกอง 
อาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง  แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น.  
                                 สึกบวชเป็นสามเณร 
           [๕๒๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่ได้ปิดบังไว้แล้วสึกบวชเป็นสามเณร    เธอ 
อุปสมบทใหม่ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้น  พึงให้มานัตแก่ภิกษุนั้น   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 409 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง     ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่ได้ปิดบังไว้แล้วสึกบวชเป็นสามเณร      เธอ 
อุปสมบทใหม่   ปิดบังอาบัติเหล่านั้น   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ 
ปิดบังไว้ครั้งหลัง   แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง      ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้แล้วสึกบวชเป็นสามเณร    เธออุปสมบท 
ใหม่    ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นพึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ 
ครั้งก่อน   แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      อนึ่ง     ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว     ปิดบังไว้แล้วสึกบวชเป็นสามเณร     เธออุปสมบท 
ใหม่  ปิดบังอาบัติเหล่านั้น    พึงให้ปริวาสใสกองอาบัติ  ตามที่ปิดบังไว้ 
ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง     ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว   ปิดบังไว้บ้าง   ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอสึกบวชเป็น 
สามเณรแล้วอุปสมบทใหม่   อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ปิดบัง 
อาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ปิด 
บังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ 
ครั้งก่อน  แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง     ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง      ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง      เธอสึกบวช 
เป็นสามเณรแล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 410 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง       อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ  ตามที่ปิดบัง 
ไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอสึกบวช 
เป็นสามเณรแล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ปิด 
บังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ  ตามที่ปิดบัง 
ไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว     ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง   เธอสึกบวชเป็น 
สามเณรแล้วอุปสมบทใหม่   อาบัติเหล่าใดปิดบังไว้เมื่อก่อน   ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
และหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    คือ    อาบัติบางอย่างเธอรู้    อาบัติบางอย่างไม่รู้ 
ปิดบังอาบัติที่รู้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้   เธอสึกบวชเป็นสามเณรแล้ว 
อุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดเธอรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติ 
เหล่านั้นแล้วไม่ปิดบังในภายหลัง   อาบัติเหล่าใดเธอไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 411 
ก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วไม่ปิดบังในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกอง 
อาบัติ  ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน  แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    คือ     อาบัติบางอย่างเธอรู้    อาบัติบางอย่างไม่รู้ 
ปิดบังอาบัติที่รู้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอสึกบวชเป็นสามเณรแล้ว 
อุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดเธอรู้แล้วปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่า 
นั้นแล้วไม่ปิดบังในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดเธอไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อ 
ก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วปิดบังในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ 
ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายด้วย    คือ    อาบัติบางอย่างเธอรู้    อาบัติบางอย่างไม่รู้ 
ปิดบังอาบัติที่รู้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอสึกบวชเป็นสามเณรแล้ว 
อุปสมบทใหม่  อาบัติเหล่าใดเธอรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติ 
เหล่านั้นแล้วปิดบังไว้ในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดเธอไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้ 
เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วไม่ปิดบังในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกอง 
อาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    คือ    อาบัติบางอย่างเธอรู้    อาบัติบางอย่างไม่รู้ 
ปิดบังอาบัติที่รู้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอสึกบวชเป็นสามเณรแล้ว 
อุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดเธอรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติ 
เหล่านั้นแล้วปิดบังไว้ในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดเธอไม่รู้   ไม่ได้ปิดบังไว้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 412 
เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วปิดบังในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกอง 
อาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    คือ    อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้    อาบัติบางอย่าง 
ระลึกไม่ได้   ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้    เธอ 
สึกบวชเป็นสามเณรแล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดระลึกได้ปิดบังไว้ 
เมื่อก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้ไม่ปิดบังไว้ในภายหลัง    อาบัติเหล่าใด 
ระลึกไม่ได้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้ไม่ปิดบังในภาย 
หลัง  พึงให้ปริวาสไม่กองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน  แล้วให้มานัต 
แก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    คือ     อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้    บางอย่างระลึก 
ไม่ได้    ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้    เธอสึก 
บวชเป็นสามเณรแล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วปิดบัง 
ไว้เมื่อก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้ไม่ปิดบังไว้ในภายหลัง    อาบัติเหล่า 
ใดระลึกไม่ได้   ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ระลึกอาบัติเหล่านั้นใดปิดบังใน 
ภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง 
แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    คือ    อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้    บางอย่างระลึก 
ไม่ได้  ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้   เธอสึกบวช  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 413 
เป็นสามเณรแล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วปิดบังไว้เมื่อ 
ก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้ปิดบังไว้ในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดระลึก 
ไม่ได้  ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน  ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้  ไม่ปิดบังในภาย 
หลังพึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้วให้ 
มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    คือ    อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้    บางอย่างระลึก 
ไม่ได้   ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้   ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้   เธอสึกบวช 
เป็นสามเณรแล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วปิดบังไว้เมื่อ 
ก่อน   ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้วปิดบังไว้ในภายหลัง   อาบัติเหล่าใดระลึก 
ไม่ได้ไม่ปิดบังไว้เมื่อก่อน  ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้ปิดบังไว้ในภายหลัง  พึง 
ให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้วให้มานัตแก่ 
ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง   สงสัยในอาบัติบางอย่าง 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอสึกบวชเป็นสามเณร 
แล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดสงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ไม่สงสัยไม่ 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อ 
ก่อน    ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกอง 
อาบัติ  ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 414 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอสึกบวชเป็นสามเณร 
แล้วอุปสมบทใหม่   อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัย 
ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อ 
ก่อน    ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกอง 
อาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ต้องอาบัติ  
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอสึกบวชเป็นสามเณร 
แล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัย 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดสงสัย ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อ 
ก่อน    ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกอง 
อาบัติ  ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง  เเล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัย     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอสึกบวชเป็นสามเณร 
แล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัย 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อ 
ก่อน    ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้น  ในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกอง 
อาบัติ  ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง  แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 415 
                                           วิกลจริต 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่ได้ปิดบังไว้    เธอเกิดวิกลจริต    ครั้นหายแล้ว 
ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้น    พึงให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่ได้ปิดบังไว้    เธอเกิดวิกลจริต    ครั้นหายแล้ว 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้น    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ  ตามที่ปิดบังไว้ครั้งหลัง 
แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว   ปิดบังไว้   เธอเกิดวิกลจริต   ครั้นหายแล้ว  ไม่ปิด 
บังอาบัติเหล่านั้น    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้   เธอเกิดวิกลจริต   ครั้นหายแล้ว   ปิดบัง 
อาบัติเหล่านั้น    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและ 
หลัง  แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอเกิดวิกล 
จริต  ครั้นหาแล้ว  อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน  ไม่ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ  ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 416 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว   ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ปิดบังไว้บ้าง    เธอเกิดวิกลจริต 
ครั้นหายแล้ว    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ปิดบังอาบัติเหล่า 
นั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ปิดบังอาบัติเหล่า 
นั้นในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและ 
หลัง  แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง   ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง   เธอเกิดวิกลจริต 
ครั้นหายแล้ว    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ปิดบังอาบัติเหล่านั้น 
ในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ปิดบังอาบัติเหล่า 
นั้นในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและ 
หลัง   แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว     ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอเกิดวิกล 
จริต    ครั้นหายแล้ว    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
และหลัง    แล้วให้มานัต แก่ภิกษุนั้น  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    คือ    อาบัติบางอย่างเธอรู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบัง 
อาบัติที่รู้   ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้   เธอเกิดวิกลจริต   ครั้นหายแล้ว   อาบัติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 417 
เหล่าใดรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   รู้อาบัติเหล่านั้นไม่ปิดบังในภายหลัง 
อาบัติเหล่าใดไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน  รู้อาบัติเหล่านั้นไม่ปิดบังในภาย  
หลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน   แล้วให้มานัต 
แก่ภิกษุนั้น     
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    คือ   อาบัติบางอย่างเธอรู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบัง 
อาบัติที่รู้   ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้   เธอเกิดวิกลจริต   ครั้นหายแล้ว   อาบัติ 
เหล่าใดรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นไม่ปิดบังไว้ในภายหลัง 
อาบัติเหล่าใดไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นปิดบังในภาย 
หลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้ว 
ให้มานัต แก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    คือ    อาบัติบางอย่างเธอรู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบัง 
อาบัติที่รู้  ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้   เธอเกิดวิกลจริต   ครั้นหายแล้ว   อาบัติ 
เหล่าใดรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วปิดบังไว้ในภาย 
หลัง    อาบัติเหล่าใดไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นไม่ปิด 
บังไว้ในภายหลัง  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ  ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและ 
หลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    อาบัติบางอย่างเธอรู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบังอาบัติ 
ที่รู้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอเกิดวิกลจริต   ครั้นหายแล้ว    อาบัติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 418 
เหล่าใดรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน  รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วปิดบังไว้ในภายหลัง 
อาบัติเหล่าใดไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน  รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วปิดบังไว้ใน 
ภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง 
แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    อาบัติบางอย่างระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้ปิดบัง 
อาบัติที่ระลึกได้   ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้    เธอเกิดวิกลจริต    ครั้น 
หายแล้ว     อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน     ระลึกอาบัติ 
เหล่านั้นได้  ไม่ปิดบังไว้ในภายหลัง  อาบัติเหล่าใดระลึกไม่ได้  ไม่ได้ปิดบัง 
ไว้เมื่อก่อน     ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้    ไม่ปิดบังในภายหลัง    พึงให้ 
ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน   แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่งภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้     บางอย่างระลึกไม่ได้ 
ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้    เธอเกิดวิกลจริต 
ครั้นหายแล้ว    อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ระลึกอาบัติ 
เหล่านั้นได้   ไม่ปิดบังในภายหลัง  อาบัติเหล่าใดระลึกไม่ได้ ไม่ได้ปิดบัง 
ไว้เมื่อก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้น ได้แล้วปิดบังในภายหลัง    พึงให้ปริวาส 
ในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว     อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 419 
ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้    เธอเกิดวิกลจริต 
ครั้นหายแล้ว      อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้ว ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน     ระลึก 
อาบัติเหล่านั้นได้แล้วปิดไว้ในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดระลึกไม่ได้   ไม่ได้ 
ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้   ไม่ปิดบังในภายหลัง   พึงให้ 
ปริวาสในกองอาบัติ     ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ 
ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว     อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้     บางอย่างระลึกไม่ได้ 
ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้    เธอเกิดวิกลจริต 
ครั้นหายแล้ว     อาบัติเหล่าใดระลึกได้    แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ระลึก 
อาบัติเหล่านั้นได้แล้วปิดบังไว้ในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดระลึกไม่ได้    ไม่ 
ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้วปิดบังไว้ในภายหลัง 
พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ  ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้วให้มานัต 
แก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย  ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย   เธอเกิดวิกลจริต  ครั้นหาย 
แล้ว    อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ไม่สงสัย 
ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิด 
บังไว้ครั้งก่อน  แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 420 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอเกิดวิกลจริต    ครั้น  
หายแล้ว     อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน     ไม่สงสัยไม่ปิดบัง 
อาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตาม 
ที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง   สงสัยในอาบัติบางอย่าง 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอเกิดวิกลจริต    ครั้น 
หายแล้ว   อาบัติเหล่าใดไม่สงสัย    ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ไม่สงสัย ปิดบัง 
อาบัติเหล่านั้นในภายหลัง  อาบัติเหล่าใดสงสัย  ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ 
ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง   สงสัยในอาบัติบางอย่าง 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอเกิดวิกลจริต    ครั้น 
หายแล้ว    อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน  ไม่สงสัยปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง   อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ไม่สงสัย 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบัง 
ไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น .  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 421 
                                          มีจิตฟุ้งซ่าน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติสังฆา- 
ทิเสสหลายตัว    ไม่ได้ปิดบังไว้    เธอมีจิตฟุ้งซ่าน    ครั้นหายแล้ว    ไม่ 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้น  พึงให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่งภิกษุในธรรนวินัยนี้     ต้องอาบัติสังฆา- 
ทิเสสหลายตัว    ไม่ได้ปิดบังไว้   เธอมีจิตฟุ้งซ่าน   ครั้นหายแล้ว    ปิดบัง 
อาบัติเหล่านั้น    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งหลัง 
แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่งภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติสังฆา- 
ทิเสสหลายตัว  ปิดบังไว้  เธอมีจิตฟุ้งซ่าน  ครั้นหายแล้ว   ไม่ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้น     พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน  แล้วให้ 
มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่งภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้องอาบัติสังฆา- 
ทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้  เธอมีจิตฟุ้งซ่าน  ครั้นหายแล้ว    ปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้น    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง 
แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติสังฆา- 
ทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอมีจิตฟุ้งซ่าน 
ครั้นหายแล้ว    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน  ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้น 
ในภายหลัง     อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ปิดบังอาบัติเหล่า 
นั้นในภายหลัง     พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
และให้มานัตแก่ภิกษุนั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 422 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้       ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ปิดบังไว้บ้าง   เธอมีจิตฟุ้งซ่าน 
ครั้นหายแล้ว    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ปิดบังอาบัติเหล่า 
นั้นในภายหลัง  อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน  ไม่ปิดบังอาบัติเหล่า 
นั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและ 
หลัง   แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น   
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว   ปิดบังไว้บ้าง   ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอมีจิตฟุ้งซ่าน 
ครั้นหายแล้ว    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบัง  ไว้เมื่อก่อน    ปิดบังอาบัติเหล่านั้น 
ในภายหลัง  อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน  ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้น 
ในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง 
แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง   เธอมีจิตฟุ้งซ่าน 
ครั้นหายแล้ว   อาบัติเหล่าใดไม่ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ปิดบังอาบัติเหล่านั้นใน 
ภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน  ปิดบังอาบัติเหล่านั้นใน 
ภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง 
แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว     อาบัติบางอย่างเธอรู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบังอาบัติ 
ที่รู้   ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอมีจิตฟุ้งซ่าน    ครั้นหายแล้ว    อาบัติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 423 
เหล่าใดเธอรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   รู้อาบัติเหล่านั้นไม่ปิดบังในภายหลัง  
อาบัติเหล่าใดไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นไม่ปิดบังในภาย 
หลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน   แล้วให้มานัต  
แก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    อาบัติบางอย่างเธอรู้   บางอย่างไม่รู้  ปิดบังอาบัติที่รู้ 
ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอมีจิตฟุ้งซ่าน   ครั้นหายแล้ว   อาบัติเหล่าใดเธอ 
รู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นไม่ปิดบังในภายหลัง    อาบัติ 
เหล่าใดไม่รู้  ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วปิดบังในภาย 
หลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้ว 
ให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    อาบัติบางอย่างเธอรู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบังอาบัติ 
ที่ร้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้   เธอมีจิตฟุ้งซ่าน    ครั้นหายแล้ว    อาบัติ 
เหล่าใดเธอรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วปิดบังไว้ใน 
ภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นไม่ 
ปิดบังในภายหลัง  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ  ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและ 
หลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    อาบัติบางอย่างเธอรู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบังอาบัติ 
ที่รู้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอมีจิตฟุ้งซ่าน    ครั้นหายแล้ว    อาบัติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 424 
เหล่าใดเธอรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วปิดบังไว้ใน 
ภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นแล้ว 
ปิดบังไว้ในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
และหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้ 
ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้    เธอมีจิตฟุ้งซ่าน 
ครั้นหายแล้ว     อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ระลึก 
อาบัติเหล่านั้นได้  ไม่ปิดบังในภายหลัง  อาบัติเหล่าใดระลึกไม่ได้  ไม่ได้ 
ปิดบังไว้เมื่อก่อน  ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้  ไม่ปิดบังในภายหลัง  พึงให้ 
ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้ 
ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้    เธอมีจิตฟุ้งซ่าน 
ครั้นหายแล้ว   อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ระลึกอาบัติ 
เหล่านั้นได้  ไม่ปิดบังในภายหลัง  อาบัติเหล่าใดระลึกไม่ได้  ไม่ได้ปิดบัง 
ไว้เมื่อก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้วปิดบังในภายหลัง    พึงให้ปริวาส 
ในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้ 
ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้    เธอมีจิตฟุ้งซ่าน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 425 
ครั้นหายแล้ว    อาบัติเหล่าใดระลึกได้   แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ระลึก 
อาบัติเหล่านั้นได้แล้วปิดบังในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดระลึกไม่ได้   ไม่ได้ 
ปิดบังไว้เมื่อก่อน  ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้ว  ไม่ปิดบังในภายหลัง  พึง 
ให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้วให้มานัตแก่ 
ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้ 
ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้    เธอมีจิตฟุ้งซ่าน 
ครั้นหายแล้ว   อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ระลึกอาบัติ 
เหล่านั้นได้แล้วปิดบังในภายหลัง   อาบัติเหล่าใดระลึกไม่ได้   ไม่ได้ปิดบัง 
ไว้เมื่อก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้    แล้วปิดบังในภายหลัง    พึงให้ 
ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้วให้มานัตแก่ 
ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอมีจิตฟุ้งซ่าน    ครั้น 
หายแล้ว    อาบัติเหล่าใดไม่สงสัย    ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยไม่ปิด 
บังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง  อาบัติเหล่าใดสงสัย  ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ 
ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 426 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอมีจิตฟุ้งซ่าน    ครั้น 
หายแล้ว  อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยไม่ปิดบัง 
อาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตาม 
ที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอมีจิตฟุ้งซ่าน    ครั้น 
หายแล้ว   อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ไม่สงสัยปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง   อาบัติเหล่าใดสงสัย   ไม่ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ไม่สงสัย 
ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิด 
บังไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอมีจิตฟุ้งซ่าน    ครั้น 
หายแล้ว     อาบัติเหล่าใดไม่สงสัย    ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน     ไม่สงสัยปิดบัง 
อาบัติเหล่านั้นในภายหลัง     อาบัติเหล่าใดสงสัย     ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ  ตามที่  
ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 427 
                          กระสับกระส่ายเพราะเวทนา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่ได้ปิดบังไว้    เธอกระสับกระส่ายเพราะเวทนา 
ครั้นหายแล้ว    ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้น    พึงให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่ได้ปิดบังไว้    เธอกระสับกระส่ายเพราะเวทนา 
ครั้นหายแล้ว    ปิดบังอาบัติเหล่านั้น    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ 
ปิดบังไว้ครั้งหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้    เธอกระสับกระส่ายเพราะเวทนา    ครั้น 
หายแล้ว  ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้น  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิด 
บังไว้ครั้งก่อน    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้    เธอกระสับกระส่ายเพราะเวทนา    ครั้น 
หาแล้ว  ปิดบังอาบัติเหล่านั้น  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ  ตามที่ปิดบัง 
ไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอกระสับ 
กระส่ายเพราะเวทนา    ครั้นหายแล้ว    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 428 
ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิด 
บังไว้ครั้งก่อน    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอกระสับ 
กระส่ายเพราะเวทนา    ครั้นหายแล้ว     อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบัง 
ไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอกระสับ 
กระส่ายเพราะเวทนา    ครั้นหายแล้ว     อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิด 
บังไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอกระสับ 
กระส่ายเพราะเวทนา    ครั้นหายแล้ว     อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบัง 
ไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 429 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    อาบัติบางอย่างเธอรู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบังอาบัติ 
ที่รู้  ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้  เธอกระสับกระส่ายเพราะเวทนา  ครั้นหาแล้ว 
อาบัติเหล่าใดรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นไม่ปิดบังไว้ใน 
ภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่รู้    ไม่ได้ปิดบังเมื่อก่อน     อาบัติเหล่านั้นไม่ 
ปิดบังไว้ในภายหลัง  พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    อาบัติบางอย่างเธอรู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบังอาบัติ 
ที่รู้  ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้  เธอกระสับกระส่ายเพราะเวทนา   ครั้นหายแล้ว 
อาบัติเหล่าใดรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน     รู้อาบัติเหล่านั้นไม่ปิดบังในภาย 
หลัง    อาบัติเหล่าใดไม่รู้     ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นแล้ว 
ปิดบังในภายหลัง     พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
และหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายด้วย    อาบัติบางอย่างเธอรู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบังอาบัติ 
ที่รู้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้     เธอกระสับกระส่ายเพราะเวทนา    ครั้นหาย 
แล้ว   อาบัติเหล่าใดรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วปิดบัง 
ไว้ในภายหลัง  อาบัติเหล่าใดไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   รู้อาบัติเหล่านั้น 
ไม่ปิดบังในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
และหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 430 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    อาบัติบางอย่างเธอรู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบังอาบัติ 
ที่รู้  ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้  เธอกระสับกระส่ายเพราะเวทนา   ครั้นหายแล้ว 
อาบัติเหล่าใดรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วปิดบังไว้ใน 
ภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   รู้อาบัติเหล่านั้นแล้ว 
ปิดบังไว้ในภายหลัง   พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน 
และหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว     อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้     บางอย่างระลึกไม่ได้ 
ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้    เธอกระสับกระส่าย 
เพราะเวทนา    ครั้นหายแล้ว      อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อ 
ก่อน     ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้วปิดบังไว้ในภายหลัง     อาบัติเหล่าใด 
ระลึกไม่ได้   ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้    ไม่ปิดบัง 
ในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน   แล้ว 
ให้มานัตแก่ภิกษุนั้น  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้องอาบัติ  
สังฆาทิเสสหลายตัว      อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้     บางอย่างระลึกไม่ได้ 
ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ได้ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้    เธอกระสับ 
กระส่ายเพราะเวทนา   ครั้งหายแล้ว    อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้ว   ได้ปิดบัง 
ไว้เมื่อก่อน  ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้ว  ปิดบังในภายหลัง   อาบัติเหล่าใด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 431 
ระลึกได้   ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน  ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้ว   ปิดบังใน 
ภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ     ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง 
แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว     อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้     บางอย่างระลึกไม่ได้ 
ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้   เธอกระสับกระส่าย  
เพราะเวทนา   ครั้นหายแล้ว     อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้ว   ได้ปิดบังไว้เมื่อ 
ก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้วปิดบังในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดระลึก 
ไม่ได้    ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้ไม่ปิดบังในภาย  
หลัง    พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้ว 
ให้มานัต แก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว     อาบัติบางอย่างเธอระลึกได้     บางอย่างระลึกไม่ได้ 
ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ระลึกไม่ได้   เธอกระสับกระส่าย 
เพราะเวทนา     ครั้นหายแล้ว     อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อ 
ก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้วปิดบังในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดระลึก 
ไม่ได้    ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้วปิดบังใน 
ภายหลัง     พึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง 
แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้      ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 432 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอกระสับกระส่ายเพราะ 
เวทนา    ครั้นหายแล้ว       อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ 
สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง     อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบัง 
ไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    พึงให้ปริวาส 
ในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อน    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอกระสับกระส่ายเพราะ 
เวทนา    ครั้นหายแล้ว    อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ 
สงสัย  ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบัง 
ไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    พึงให้ปริวาสใน 
กองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่งภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย    เธอกระสับกระส่ายเพราะ 
เวทนา    ครั้นหายแล้ว    อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ 
สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้ 
เมื่อก่อน    ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    พึงให้ปริวาสใน 
กองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 433 
ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย   เธอกระสับกระส่ายเพราะ 
เวทนา    ครั้นหายแล้ว    อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ไม่ 
สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้ 
เมื่อก่อน    ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    พึงให้ปริวาสในกอง 
อาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้ครั้งก่อนและหลัง   แล้วให้มานัตแก่ภิกษุนั้น. 
                                   มานัตหนึ่งร้อย  จบ 
                                       สโมธานปริวาส 
                                       สึกอุปสมบทใหม่ 
           [๕๒๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่ได้ปิดบังไว้แล้ว 
สึก    เธออุปสมบทใหม่    ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้น    พึงชักภิกษุนั้นเข้าหา 
อาบัติเดิม. 
           [๕๓๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   ไม่ได้ปิดบังไว้แล้ว 
สึก    เธออุปสมบทใหม่    ปิดบังอาบัติเหล่านั้น    พึงชักภิกษุนั้นเข้าหา 
อาบัติเดิม   และพึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน   เพื่ออาบัติ 
ตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๕๓๑]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   กําลัง 
อยู่ปริวาส     ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ปิดบังไว้แล้วสึก 
เธออุปสมบทใหม่    ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้น   พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 434 
เดิม    และพึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตาม 
ที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๕๓๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ปิดบังไว้แล้วสึก 
เธออุปสมบทใหม่   ปิดบังอาบัติเหล่านั้น    พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม 
และพึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบัง 
ไว้แก่เธอ. 
           [๕๓๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ปิดบังไว้บ้าง   ไม่ 
ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้ 
เมื่อก่อน    ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบัง 
ไว้เมื่อก่อน    ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    พึงชักภิกษุนั้นเข้าหา 
อาบัติเดิม   และพึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน   เพื่ออาบัติ 
ตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๕๓๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ปิดบังไว้บ้าง   ไม่ 
ได้ปิดบังไว้บ้าง  เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่  อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้เมื่อ 
ก่อน   ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้ 
เมื่อก่อน    ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติ 
เดิม    และพึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตาม  
ที่ปิดบังไว้เเก่เธอ.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 435 
           [๕๓๕]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   ปิดบังไว้บ้าง   ไม่ 
ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้ 
เมื่อก่อน    ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้ 
เมื่อก่อน   ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติ 
เดิม    และพึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตม 
ที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๕๓๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   ปิดบังไว้บ้าง   ไม่ 
ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดได้ปิดบังไว้ 
เมื่อก่อน    ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่ได้ปิดบังไว้ 
เมื่อก่อน    ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติ 
เดิม    และพึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตาม 
ที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๕๓๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
อยู่ปริวาส     ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   อาบัติบางอย่างเธอ 
รู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบังอาบัติที่รู้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอสึกแล้ว 
อุปสมบทใหม่   อาบัติเหล่าใดรู้แล้ว ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   รู้อาบัติเหล่านั้น 
ไม่ปิดบังในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่รู้    ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้ 
อาบัติเหล่านั้นไม่ปิดบังในภายหลัง   พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม   และ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 436 
พึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้ 
แก่เธอ. 
           [๕๓๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   กําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    อาบัติบางอย่างเธอ 
รู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบังอาบัติที่รู้   ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอสึกแล้ว 
อุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   รู้อาบัติเหล่านั้น 
ไม่ปิดบังในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    รู้อาบัติ 
เหล่านั้นแล้วปิดบังในภายหลัง    พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม    และพึง 
ให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่ 
เธอ. 
           [๕๓๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    อาบัติบางอย่างเธอ 
รู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบังอาบัติที่รู้    ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอสึกแล้ว 
อุปสมบทใหม่   อาบัติเหล่าใดรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   รู้อาบัติเหล่านั้น 
แล้วปิดบังในภายหลัง   อาบัติเหล่าใดไม่รู้ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   รู้อาบัติ 
เหล่านั้น ไม่ปิดบังในภายหลัง   พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม   และพึงให้ 
ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน   เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๕๔๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   อาบัติบางอย่างเธอ 
รู้    บางอย่างไม่รู้    ปิดบังอาบัติที่รู้   ไม่ปิดบังอาบัติที่ไม่รู้    เธอสึกแล้ว. 
อุปสมบทใหม่   อาบัติเหล่าใดรู้แล้วได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   รู้อาบัติเหล่านั้น   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 437 
แล้วปิดบังในภายหลัง      อาบัติเหล่าใดไม่รู้    ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
รู้อาบัติเหล่านั้นแล้วปิดบังในภายหลัง    พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม 
และพึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน   เพื่ออาบัติตามที่ปิดบัง 
ไว้แก่เธอ 
           [๕๔๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    อาบัติบางอย่างเธอ 
ระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้    ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้   ไม่ปิดบังอาบัติ 
ที่ระลึกไม่ได้    เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่     อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วได้ 
ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้วไม่ปิดบังในภายหลัง   อาบัติ 
เหล่าใดระลึกไม่ได้    ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้ 
ไม่ปิดบังในภายหลัง    พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม    และพึงให้ปริวาส 
ประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๕๔๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   กําลัง 
อยู่ปริวาส  ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   อาบัติบางอย่างเธอ 
ระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้    ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติ 
ที่ระลึกไม่ได้    เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วได้ 
ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้   ไม่ปิดบังในภายหลัง   อาบัติ 
เหล่าใดระลึกไม่ได้    ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้ว 
ปิดบังในภายหลัง   พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม     และพึงให้ปริวาส 
ประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 438 
           [๕๔๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
อยู่ปริวาส   ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    อาบัติบางอย่างเธอ 
ระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้    ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติ 
ที่ระลึกไม่ได้     เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่     อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วได้ 
ปิดบังไว้เมื่อก่อน     ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้แล้วปิดบังในภายหลัง    อาบัติ 
เหล่าใดระลึกไม่ได้    ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ระลึกอาอาบัติเหล่านั้นได้แล้ว 
ไม่ปิดบังในภายหลัง     พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม     และพึงให้ปริวาส 
ประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน     เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ  
           [๕๔๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    อาบัติบางอย่างเธอ 
ระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้    ปิดบังอาบัติที่ระลึกได้    ไม่ปิดบังอาบัติ 
ที่ระลึกไม่ได้     เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่     อาบัติเหล่าใดระลึกได้แล้วได้ 
ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้   แล้วปิดบังในภายหลัง   อาบัติ 
เหล่าใดระลึกไม่ได้   ไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ระลึกอาบัติเหล่านั้นได้ปิดบัง 
ในภายหลัง     พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม     และพึงให้ปริวาสประมวล 
อาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ  
           [๕๔๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่สงสัยในอาบัติ 
บ้างอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง    ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบัง 
อาบัติที่สงสัย    เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบัง 
ไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง     อาบัติเหล่าใด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 439 
สงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง 
พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม    และพึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อน 
เข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๕๔๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
อยู่ปริวาส     ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง     ไม่สงสัยในอาบัติ 
บ้างอย่าง     สงสัยในอาบัติบางอย่าง    ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย     ไม่ปิดบัง 
อาบัติที่สงสัย    เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบัง 
ไว้เมื่อก่อน     ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง     อาบัติเหล่าใด 
สงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง 
พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม    และพึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อน 
เข้าด้วยกัน     เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๕๔๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง     ไม่สงสัยในอาบัติ 
บ้างอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง     ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบัง 
อาบัติที่สงสัย    เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่    อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบัง 
ไว้เมื่อก่อน     ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง     อาบัติเหล่าใด 
สงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง 
พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม    และพึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อน 
เข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ. 
           [๕๔๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลัง 
อยู่ปริวาส  ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่สงสัยในอาบัติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 440 
บางอย่าง     สงสัยในอาบัติบางอย่าง    ปิดบังอาบัติที่ไม่สงสัย     ไม่ปิดบัง 
อาบัติที่สงสัย    เธอสึกแล้วอุปสมบทใหม่   อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบัง 
ไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง     อาบัติเหล่าใด 
สงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง 
พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม     และพึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อน 
เข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่เธอ.  
                                    สึกบวชเป็นสามเณร 
           [๕๔๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
อยู่ปริวาส     ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่างไม่ได้ปิดบังไว้แล้ว 
สึกบวชเป็นสามเณร........ 
                                           เกิดวิกลจริต 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังอยู่ปริวาส 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   ไม่ได้ปิดบังไว้  เกิดวิกลจริต.....   
                                           มีจิตฟุ้งซ่าน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้     กําลังอยู่ปริวาส 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่ได้ปิดบังไว้    เป็นผู้มีจิต 
ฟุ้งซ่าน.....  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 441 
                             กระสับกระส่ายเพราะเวทนา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   กําลังอยู่ปริวาส 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่ปิดบังไว้    กระสับกระส่าย 
เพราะเวทนา.... 
           ...อาบัติเธอปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    พึงให้พิสดาร 
เหมือนปริวาส 
           ....อาบัติบางอย่างรู้    บางอย่างไม่รู้.... 
           ....อาบัติบางอย่างระลึกได้    บางอย่างระลึกไม่ได้.... 
           ....ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง    ปิดบัง 
อาบัติที่ไม่สงสัย   ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย   เธอกระสับกระส่ายเพราะเวทนา 
ครั้นหายแล้ว     อาบัติเหล่าใดเธอไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัย 
ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดเธอสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้ 
เมื่อก่อน  ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง.... 
           ....อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยไม่ปิดบัง 
อาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดสงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่ 
สงสัยไม่ได้ปิดบังอาบัติเหล่านั้น ในภายหลัง.... 
           ....อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยปิดบังอาบัติ 
เหล่านั้นในภายหลัง   อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ไม่สงสัย 
ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง....  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 442 
           ....อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยไม่ปิดบัง 
อาบัติเหล่านั้นในภายหลัง   อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน   ไม่ 
สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง  พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม  และ 
พึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้าด้วยกัน    เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้ 
แก่ภิกษุนั้น . 
                                    ควรมานัตเป็นต้น 
           [๕๕๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ควร 
มานัต.... 
           [๕๕๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    กําลัง 
ประพฤติมานัต .... 
           [๕๕๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ควร 
อัพภานต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   ไม่ได้ปิดบังไว้แล้วสึก....   
           ภิกษุผู้ควรมานัต     ภิกษุผู้ประพฤติมานัต    และภิกษุควรอัพภาน 
พึงให้พิสดารเหมือนภิกษุอยู่ปริวาส   ฉะนั้น. 
                        ควรอัพภานสึกบวชเป็นสามเณร 
           [๕๕๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ควร 
อัพภาน  ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่ปิดบังไว้แล้ว 
สึกบวชเป็นสามเณร.....  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 443 
                        ควรอัพภานเกิดวิกลจริต 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ควรอัพภาน 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง  ไม่ได้ปิดบังไว้  เกิดวิกลจริต.... 
                      ควรอัพภานมีจิตฟุ้งซ่าน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ควรอัพภาน 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง  ไม่ได้ปิดบังไว้  มีจิตฟุ้งซ่าน..... 
                ควรอัพภานกระสับกระส่ายเพราะเวทนา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ควรอัพภาน 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่ปิดบังไว้    กระสับกระส่าย 
เพราะเวทนา.... 
           ....อาบัติของภิกษุนั้นปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง....    อาบัติ 
บางอย่างรู้    บางอย่างไม่รู้....    อาบัติบางอย่างระลึกได้    บางอย่างระลึก 
ไม่ได้....    ไม่สงสัยในอาบัติบางอย่าง    สงสัยในอาบัติบางอย่าง     ปิดบัง 
อาบัติที่ไม่สงสัย    ไม่ปิดบังอาบัติที่สงสัย   เธอกระสับกระส่ายเพราะเวทนา 
ครั้นหายแล้ว    อาบัติเหล่าใดเธอไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัย 
ไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อ 
ก่อน    ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง....    อาบัติเหล่าใดไม่ 
สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง 
อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 444 
ในภายหลัง....   อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน  ไม่สงสัยปิดบัง 
อาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่าใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน 
ไม่สงสัยไม่ปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง....    อาบัติเหล่าใดไม่สงสัยได้ 
ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง    อาบัติเหล่า 
ใดสงสัยไม่ได้ปิดบังไว้เมื่อก่อน    ไม่สงสัยปิดบังอาบัติเหล่านั้นในภายหลัง 
พึงชักภิกษุนั้นเข้าหาอาบัติเดิม   และพึงให้ปริวาสประมวลอาบัติตัวก่อนเข้า 
ด้วยกัน     เพื่ออาบัติตามที่ปิดบังไว้แก่ภิกษุนั้น. 
           [๕๕๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว   มีประมาณ    ไม่ได้ปิดบังไว้แล้วสึก....    ไม่มี 
ประมาณ    ไม่ได้ปิดบังไว้แล้วสึก....    อาบัติมีชื่ออย่างเดียวกัน    ไม่ได้ 
ปิดบังไว้แล้วสึก....    อาบัติมีชื่อต่าง ๆ  กัน     ไม่ได้ปิดบังไว้แล้วสึก... 
อาบัติเป็นสภาคกัน    ไม่ได้ปิดบังไว้แล้วสึก....    อาบัติไม่เป็นสภาคกัน 
ไม่ได้ปิดบังไว้แล้วสึก....    อาบัติกําหนดได้    ไม่ได้ปิดบังไว้แล้วสึก.... 
อาบัติเจือกัน    ไม่ได้ปิดบังไว้แล้วสึก.... 
                                ให้มานัตแก่ภิกษุ  ๒  รูป 
           [๕๕๕]  ภิกษุ ๒ รูป  ต้องอาบัติสังฆาทิเสส   พวกเธอมีความเห็น 
ว่าเป็นอาบัติสังฆาทิเสส    รูปหนึ่งปิดบังไว้  รูปหนึ่งไม่ปิดบังไว้  รูปใด 
ปิดบังไว้    พึงให้รูปนั้นแสดงอาบัติทุกกฏ    เเละให้ปริวาสในกองอาบัติ 
ตามที่ปิดบังไว้แก่รูปที่ปิดบังนั้น    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุทั้งสองรูป.   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 445 
           [๕๕๖]   ภิกษุ ๒ รูป    ต้องอาบัติสังฆาทิเสส    พวกเธอสงสัยใน 
อาบัติสังฆาทิเสส    รูปหนึ่งปิดบังไว้    รูปหนึ่งไม่ได้ปิดบังไว้    รูปใดปิด 
บังไว้    พึงให้รูปนั้นแสดงอาบัติทุกกฏ    และพึงให้ปริวาสในกองอาบัติ 
ตามที่ปิดบังไว้แก่รูปที่ปิดบังนั้น    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุทั้งสองรูป. 
           [๕๕๗]  ภิกษุ  ๒ รูป    ต้องอาบัติสังฆาทิเสส    พวกเธอมีความ 
เห็นในอาบัติสังฆาทิเสสว่าเป็นอาบัติเจือกัน    รูปหนึ่งปิดบังไว้    รูปหนึ่ง 
ไม่ได้ปิดบังไว้  รูปใดปิดบังไว้  พึงให้รูปนั้นแสดงอาบัติทุกกฏ  และพึง 
ให้ปริวาสในกองอาบัติ  ตามที่ปิดบังไว้แก่รูปที่ปิดบังนั้น    แล้วให้มานัต 
แก่ภิกษุทั้งสองรูป. 
           [๕๕๘]  ภิกษุ  ๒  รูป    ต้องอาบัติเจือกัน     พวกเธอมีความเห็น 
ในอาบัติเจือกันว่าเป็นอาบัติสังฆาทิเสส    รูปหนึ่งปิดบังไว้    รูปหนึ่งไม่ 
ได้ปิดบังไว้    รูปใดปิดบังไว้    พึงให้รูปนั้นแสดงอาบัติทุกกฏ    และพึง 
ให้ปริวาสในกองอาบัติ   ตามที่ปิดบังไว้แก่รูปที่ปิดบังนั้น   แล้วให้มานัตแก่ 
ภิกษุทั้งสองรูป. 
           [๕๕๙]   ภิกษุ  ๒ รูป    ต้องอาบัติเจือกัน    พวกเธอมีความเห็น 
ในอาบัติเจือกันว่า    เป็นอาบัติเจือกัน    รูปหนึ่งปิดบังไว้    รูปหนึ่งไม่ได้ 
ปิดบังไว้    รูปใดปิดบังไว้    พึงให้รูปนั้นแสดงอาบัติทุกกฏ    และพึงให้ 
ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้แก่รูปที่ปิดบังนั้น   แล้วให้มานัตแก่ 
ภิกษุทั้งสองรูป. 
           [๕๖๐]   ภิกษุ  ๒ รูป    ต้องลหุกาบัติล้วน    พวกเธอมีความเห็น 
ในลหุกาบัติล้วนว่า    เป็นอาบัติสังฆาทิเสส    รูปหนึ่งปิดบังไว้    รูปหนึ่ง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 446 
ไม่ได้ปิดบังไว้    รูปใดปิดบังไว้   พึงให้รูปนั้นแสดงอาบัติทุกกฏ    พึง 
ปรับทั้งสองรูปตามธรรม. 
           [๕๖๑]  ภิกษุ  ๒ รูป    ต้องลหุกาบัติล้วน    พวกเธอมีความเห็น 
ในลหุกาบติดล้วนว่า    เป็นลหุกาบัติล้วน    รูปหนึ่งปิดบังไว้   รูปหนึ่งไม่ 
ได้ปิดบังไว้   รูปใดปิดบังไว้    พึงให้รูปนั้นแสดงอาบัติทุกกฏ    พึงปรับ 
ทั้งสองรูปตามธรรม. 
           [๕๖๒]   ภิกษุ  ๒  รูป   ต้องอาบัติสังฆาทิเสส   พวกเธอมีความเห็น 
ในอาบัติสังฆาทิเสสว่า    เป็นอาบัติสังฆาทิเสส    รูปหนึ่งคิดว่า    จักบอก 
รูปหนึ่งคิดว่า    จักไม่บอก    เธอปิดบังไว้ถึงยามหนึ่งบ้าง    ปิดบังไว้ถึง 
สองยามบ้าง    ปิดบังไว้ถึงสามยามบ้าง    เมื่ออรุณขึ้นแล้วเป็นอันปิดบัง 
อาบัติ    รูปใดปิดบังไว้    พึงให้รูปนั้นแสดงอาบัติทุกกฏ    และให้ปริวาส 
ในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้แก่รูปที่ปิดบังนั้น    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุ 
ทั้งสองรูป. 
           [๕๖๓]  ภิกษุ  ๒ รูป  ต้องอาบัติสังฆาทิเสส   พวกเธอมีความเห็น 
ในอาบัติสังฆาทิเสสว่า    เป็นอาบัติสังฆาทิเสส   จึงไปด้วยคิดว่าจักบอก 
รูปหนึ่งเกิดความลบหลู่ขึ้นในระหว่างทางว่า    จักไม่บอก    เธอปิดบังไว้ 
ถึงยามหนึ่งบ้าง    ปิดบังไว้ถึงสองยามบ้าง     ปิดบังไว้ถึงสามยามบ้าง   เมื่อ 
อรุณขึ้นแล้ว    เป็นอันปิดบังอาบัติ    รูปใดปิดบังไว้    พึงให้รูปนั้นแสดง 
อาบัติทุกกฏ    และให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้แก่รูปที่ปิดบัง 
นั้น    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุทั้งสองรูป.   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 447 
           [๕๖๔]  ภิกษุ  ๒  รูป  ต้องอาบัติสังฆาทิเสส  พวกเธอมีความเห็น 
ในอาบัติสังฆาทิเสสว่า  เป็นอาบัติสังฆาทิเสส   แล้วเกิดวิกลจริต   ภายหลัง 
หายวิกลจริตแล้ว    รูปหนึ่งปิดบังไว้    รูปหนึ่งไม่ได้ปิดบังไว้    รูปใดปิด 
บังไว้    พึงให้รูปนั้นแสดงอาบัติทุกกฏ    และพึงให้ปริวาสในกองอาบัติ 
ตามที่ปิดบังไว้แก่รูปที่ปิดบังนั้น    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุทั้งสองรูป. 
           [๕๖๕]  ภิกษุ  ๒  รูป   ต้องอาบัติสังฆาทิเสส   พวกเธอเมื่อปาติ- 
โมกข์กําลังแสดงอยู่     กล่าวอย่างนี้ว่า     พวกข้าพเจ้าทราบเดี๋ยวนี้เองแลว่า 
ได้ยินว่า   ธรรมแม้นี้มาในสูตร   นับเนื่องในสูตร   มาสู่อุเทสทุกกึ่งเดือน 
พวกเธอมีความเห็นในอาบัติสังฆาทิเสสว่า  เป็นอาบัติสังฆาทิเสส  รูปหนึ่ง 
ปิดบังไว้    รูปหนึ่งไม่ได้ปิดบังไว้    รูปใดปิดบังไว้    พึงให้รูปนั้นแสดง  
อาบัติทุกกฏ    และพึงให้ปริวาสในกองอาบัติ    ตามที่ปิดบังไว้แก่รูปที่ปิด 
บังนั้น    แล้วให้มานัตแก่ภิกษุทั้งสองรูป. 
                      ภิกษุไม่หมดจดจากอาบัติเดิม  ๙  หมวด 
                                                หมวดที่  ๑ 
           [๕๖๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่างเดียว 
กันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง    เจือกันบ้าง    เธอขอสโมธานปริวาสเพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาสเพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ    เธอกําลังอยู่  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 448 
ปริวาส  ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   มีประมาณ   ไม่ได้ปิด 
บังไว้    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์ 
สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติในระหว่าง  ด้วยกรรมอันเป็นธรรม 
ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ    ให้สโมธานปริวาสโดยธรรม    ให้มานัตโดย  
ไม่เป็นธรรม   อัพภานโดยไม่เป็นธรรม   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุนั้น 
ยังไม่หมดจดจากอาบัติเหล่านั้น   
                                        หมวดที่  ๒ 
           [๕๖๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว   มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่าง 
เดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง   เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ    เธอกําลัง 
อยู่ปริวาสต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   มีประมาณ    ปิดบังไว้ 
จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์   สงฆ์ชักเธอ 
เข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง    ด้วยกรรมอันเป็นธรรม    ไม่ 
กําเริบ     ควรแก่ฐานะ    ให้สโมธานปริวาสโดยธรรม    ให้มานัตโดยไม่ 
เป็นธรรม    อัพภานโดยไม่เป็นธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนั้นยัง 
ไม่หมดจดจากอาบัติเหล่านั้น. 
                                        หมวดที่  ๓ 
           [๕๖๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่าง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 449 
เดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง   ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง   เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ    เธอกําลัง 
อยู่ปริวาสต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณ   ปิดบัง 
ไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติ 
ในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง 
ด้วยกรรมอันเป็นธรรม     ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ    ให้สโมธานปริวาส 
โดยธรรม   ให้มานัตโดยไม่เป็นธรรม  อัพภานโดยไม่เป็นธรรม   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนั้นยังไม่หมดจดจากอาบัติเหล่านั้น. 
                                           หมวดที่    ๔ 
           [๕๖๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว   มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่าง 
เดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง    เจือกันบ้าง    เธอขอสโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ    เธอกําลัง 
อยู่ปริวาสต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   ไม่มีประมาณ    ไม่ได้ 
ปิดบังไว้    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์ 
สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง    ด้วยกรรมอันเป็น 
ธรรม    ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ    ให้สโมธานปริวาสโดยธรรม    ให้ 
มานัตโดยไม่เป็นธรรม    อัพภานโดยไม่เป็นธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุนั้นยังไม่หมดจดจากอาบัติเหล่านั้น.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 450 
                                       หมวดที่    ๕  
           [๕๗๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว   มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่าง 
เดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง   เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ    เธอกําลัง 
อยู่ปริวาสต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   ไม่มีประมาณ   ปิดบัง 
ไว้    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ 
ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง    ด้วยกรรมอันเป็นธรรม 
ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ    ให้สโมธานปริวาสในธรรม   ให้มานัตโดยไม่ 
เป็นธรรม    อัพภานโดยไม่เป็นธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนั้นยัง 
ไม่หมดจดจากอาบัติเหล่านั้น. 
                                        หมวดที่  ๖ 
           [๕๗๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว   มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่าง 
เดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง   เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ    เธอกําลัง 
อยู่ปริวาสต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายด้วยในระหว่าง    ไม่มีประมาณ 
ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่อ 
อาบัติในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติใน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 451 
ระหว่าง  ด้วยกรรมอันเป็นธรรม   ไม่กําเริบ   ควรแก่ฐานะ   ให้สโมธาน 
ปริวาสโดยธรรม    ให้มานัตโดยไม่เป็นธรรม    อัพภานโดยไม่เป็นธรรม 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุนั้นยังไม่หมดจดจากอาบัติเหล่านั้น. 
                                         หมวดที่  ๗ 
           [๕๗๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว   มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่าง 
เดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง   เจือกันบ้าง    เธอขอสโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาส     เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ    เธอกําลัง 
อยู่ปริวาสต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง   ไม่มี 
ประมาณบ้าง   ไม่ได้ปิดบังไว้   จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติ 
ในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง 
ด้วยกรรมอันเป็นธรรม    ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ    ให้สโมธานปริวาส 
โดยธรรม   ให้มานัตโดยไม่เป็นธรรม   อัพภานโดยไม่เป็นธรรม   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนั้นยังไม่หมดจดจากอาบัติเหล่านั้น. 
                                        หมวดที่  ๘ 
          [๕๗๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว   มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่าง 
เดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง   ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง   เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ    เธอกําลัง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 452 
อยู่ปริวาสต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายด้วยในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่ 
มีประมาณบ้าง    ปิดบังไว้    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติใน 
ระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติในระหว่าง   ด้วย 
กรรมอันเป็นธรรม    ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ    ให้สโมธานปริวาสโดย 
ธรรม    ให้มานัตโดยไม่เป็นธรรม    อัพภานโดยไม่เป็นธรรม    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนั้นยังไม่หมดจดจากอาบัติเหล่านั้น. 
                                          หมวดที่  ๙ 
           [๕๗๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว   มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่าง 
เดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง   เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง   เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ    เธอกําลัง 
อยู่ปริวาสต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่ 
มีประมาณบ้าง    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    จึงขอการชักเข้าหา 
อาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม 
เพื่ออาบัติในระหว่าง    ด้วยกรรมอันเป็นธรรม    ไม่กําเริบ   ควรแก่ฐานะ 
ให้สโมธานปริวาสโดยธรรม    ให้มานัตโดยไม่เป็นธรรม   อัพภานโดยไม่ 
เป็นธรรม  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุนั้นยังไม่หมดจดจากอาบัติเหล่านั้น. 
                   ภิกษุไม่หมดจดจากอาบัติเดิม  ๙  หมวด  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 453 
               ภิกษุหมดจดจากอาบัติเดิม  ๙  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๕๗๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่างเดียว 
กันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง    เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาสเพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ     เธอกําลังอยู่ 
ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง     มีประมาณ    ไม่ได้ 
ปิดบังไว้    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติ ในระหว่างกะสงฆ์ 
สงฆ์ชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง    ด้วยกรรมอันเป็นธรรม 
ไม่กําเริบ     ควรแก่ฐานะ     ให้สโมธานปริวาสโดยธรรม    ให้มานัตโดย 
ธรรม    อัพภานโดยธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนั้นหมดจดแล้ว 
จากอาบัติเหล่านั้น. 
                                           หมวดที่  ๒ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่างเดียว 
กัน   มีชื่อต่างกันบ้าง   เป็นสภาคกันบ้าง  ไม่เป็นสภาคกันบ้าง   กําหนด 
ได้บ้าง    เจือกันบ้าง    เธอขอสโมธานปริวาสเพื่ออาบัติเหล่านั้นกะสงฆ์ 
สงฆ์ให้สโมธานปริวาสเพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ     เธอกําลังอยู่ปริวาส 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณ    ปิดบังไว้    จึงขอ 
การชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหา  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 454 
อาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง    ด้วยกรรมอันเป็นธรรม     ไม่กําเริบ 
ควรแก่ฐานะ  ให้สโมธานปริวาสโดยธรรม  ให้มานัตโดยธรรม   อัพภาน 
โดยธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุนั้นหมดจดแล้วจากอาบัติเหล่านั้น  
                                            หมวดที่  ๓ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่างเดียว 
กันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง    เจือกันบ้าง     เธอขอสโมธานปริวาสเพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ    เธอกําลัง 
อยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   มีประมาณ  ปิดบัง 
ไว้บ้าง     ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง     จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม     เพื่ออาบัติ 
ในระหว่างกะสงฆ์     สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม     เพื่ออาบัติในระหว่าง 
ด้วยกรรมอันเป็นธรรม    ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ     ให้สโมธานปริวาส 
โดยธรรม    ให้มานัตโดยธรรม    อัพภานโดยธรรม   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุนั้นหมดจดแล้วจากอาบัติเหล่านั้น. 
                                          หมวดที่  ๔                             
           [๕๗๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง    มีชื่อ 
อย่างเดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาค 
กันบ้าง    กําหนดได้บ้าง    เจือกันบ้าง    เธอขอสโมธานปริวาสเพื่ออาบัติ 
เหล่านั้นกะสงฆ์     สงฆ์ให้สโมธานปริวาส     เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 455 
เธอกําลังอยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    ไม่มี 
ประมาณ    ไม่ได้ปิดบังไว้     เธอขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติ 
ในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง 
ด้วยกรรมอันเป็นธรรม    ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ     ให้สโมธานปริวาส 
โดยธรรม    ให้มานัตโดยธรรม    อัพภานโดยธรรม   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
ภิกษุนั้นหมดจดแล้วจากอาบัติเหล่านั้น. 
                                           หมวดที่  ๕ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่างเดียว 
กันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง    เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาสเพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ     เธอกําลังอยู่ 
ปริวาส     ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง  ไม่มีประมาณ   ปิดบัง 
ไว้    เธอขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ 
ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง     ด้วยกรรมอันเป็นธรรม 
ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ     ให้สโมธานปริวาสโดยธรรม    ให้มานัตโดย 
ธรรม    อัพภานโดยธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุนั้นหมดจดแล้ว 
จากอาบัติเหล่านั้น. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว     มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง  มีชื่ออย่างเดียว  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 456 
กันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง     ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง   เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาสเพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ     เธอกําลังอยู่ 
ปริวาสต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง     ไม่มีประมาณ    ปิดบัง 
ไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง     จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม     เพื่ออาบัติ 
ในระหว่างกะสงฆ์     สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติในระหว่าง 
ด้วยกรรมอันเป็นธรรม    ไม่กําเริบ     ควรแก่ฐานะให้สโมธานปริวาสโดย 
ธรรม    ให้มานัตโดยธรรม    อัพภานโดยธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุนั้นหมดจดแล้วจากอาบัติเหล่านั้น . 
                                          หมวดที่  ๗ 
           [๕๗๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว     มีประมาณบ้าง     ไม่มีประมาณบ้าง     มีชื่อ 
อย่างเดียวกันบ้าง     มีชื่อต่างก้นบ้าง     เป็นสภาคกันบ้าง     ไม่เป็นสภาค 
กันบ้าง    กําหนดได้บ้าง     เจือกันบ้าง     เธอขอสโมธานปริวาส    เพื่อ 
อาบัติเหล่านั้นกะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ 
เธอกําลังอยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    ในระหว่าง     มี 
ประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้     จึงขอการชักเข้าหา 
อาบัติเดิม     เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์     สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม 
เพื่ออาบัติในระหว่าง   ด้วยกรรมอันเป็นธรรม    ไม่กําเริบ   ควรแก่ฐานะ 
ให้สโมธานปริวาสโดยธรรม     ให้มานัตโดยธรรม    อัพภานโดยธรรม 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนั้นหมดจดแล้วจากอาบัติเหล่านั้น.   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 457 
                                           หมวดที่  ๘ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่างเดียว 
กันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง   เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง    เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ    เธอกําลัง 
อยู่ปริวาส  ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   มีประมาณบ้าง   ไม่ 
มีประมาณบ้าง    ปิดบังไว้    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติใน 
ระหว่างกะสงฆ์   สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติในระหว่าง   ด้วย 
กรรมอันเป็นธรรม    ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ    ให้สโมธานปริวาสโดย  
ธรรม    ให้มานัตโดยธรรม    อัพภานโดยธรรม   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุนั้นหมดจดแล้วจากอาบัติเหล่านั้น. 
                                            หมวดที่  ๙ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อนึ่ง    ภิกษุในธรรนวินัยนี้     ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง    มีชื่ออย่างเดียว 
กันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง   เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์   สงฆ์ให้สโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ   เธอกําลังอยู่ 
ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่ 
มีประมาณบ้าง    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    จึงขอการชักเข้าหา 
อาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 458 
เพื่ออาบัติในระหว่าง    ด้วยกรรมอันเป็นธรรม   ไม่กําเริบ   ควรแก่ฐานะ 
ให้สโมธานปริวาสโดยธรรม    ให้มานัตโดยธรรม    อัพภานโดยธรรม 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนั้นหมดจดแล้วจากอาบัติเหล่านั้น 
                      ภิกษุหมดจดจากอาบัติเดิม  ๙ หมวด   จบ 
                               ภิกษุหมดจดจากอาบัติ 
           [๕๗๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้องอาบัติ 
สังฆาทิเสสหลายตัว   มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง    มีชื่ออย่างเดียว 
กันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง    เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส  เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ    เธอกําลัง 
อยู่ปริวาส   ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณ   ไม่ได้ 
ปิดบังไว้    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์ 
สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง    ด้วยกรรมอันไม่เป็น 
ธรรม    กําเริบ    ไม่ควรแก่ฐานะ    ให้สโมธานปริวาสโดยไม่เป็นธรรม 
เธอสําคัญว่าเรากําลังอยู่ปริวาส     ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง 
มีประมาณ    ไม่ปิดบังไว้    เธอตั้งอยู่ในภูมินั้น    ระลึกอาบัติในระหว่าง 
บรรดาอาบัติตัวก่อนได้    ระลึกอาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวหลังได้ 
เธอคิดอย่างนี้ว่า    เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง 
ไม่มีประมาณบ้าง    มีชื่ออย่างเดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาค 
กันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง   กําหนดได้บ้าง   เจือกันบ้าง    เรานั้นขอ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 459 
สโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นกะสงฆ์    สงฆ์ได้ให้สโมธานปริวาส 
เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เรานั้น    เรานั้นกําลังอยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆา- 
ทิเสสหลายตัวในระหว่าง     มีประมาณ    ไม่ได้ปิดบังไว้    จึงขอชักเข้าหา 
อาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ชักเรานั้นเข้าหาอาบัติเดิม 
เพื่ออาบัติในระหว่าง   ด้วยกรรมอันไม่เป็นธรรม   กําเริบ  ไม่ควรแก่ฐานะ 
ได้ให้สโมธานปริวาสโดยไม่เป็นธรรม   เรานั้นสําคัญว่า    เราอยู่ปริวาส 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณ    ไม่ได้ปิดบังไว้ 
เรานั้นตั้งอยู่ในภูนินั้น    ระลึกอาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อนได้ 
ระลึกอาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวหลังได้    ไฉนหนอ    เราพึงขอการ 
ชักเข้าหาอาบัติเดิม   เพื่ออาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อน    และเพื่อ 
อาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติด้วยหลัง   ด้วยกรรมอันเป็นธรรม   ไม่กําเริบ 
ควรแก่ฐานะ    พึงขอปริวาสโดยธรรม    พึงขอมานัตโดยธรรม    พึงขอ 
อัพภานโดยธรรมกะสงฆ์    ดังนี้    เธอจึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่อ 
อาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อน    และเพื่ออาบัติในระหว่างบรรดา 
อาบัติตัวหลัง    ด้วยกรรมอันเป็นธรรม    ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ   ขอ 
สโมธานปริวาสโดยธรรม    ขอมานัตโดยธรรม    ขออัพภานโดยธรรม 
กะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติ 
ตัวก่อน    และเพื่ออาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวหลัง    ด้วยกรรมอัน 
เป็นธรรม   ไม่กําเริบ   ควรแก่ฐานะ    ให้สโมธานปริวาสโดยธรรม   ให้ 
มานัตโดยธรรม    อัพภานโดยธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุนั้น 
หมดจดแล้วจากอาบัติ  เหล่านั้น.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 460 
           [๕๗๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว   มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่าง 
เดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง   เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
กะสงฆ์    สงฆ์ให้สโมธานปริวาสเพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ    เธอกําลังอยู่ 
ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณ    ปิดบัง 
ไว้......  มีประมาณ    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง   เธอขอการชัก 
เข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติ 
เดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง    ด้วยกรรมอันไม่เป็นธรรม    กําเริบ    ไม่ 
ควรแก่ฐานะ    ให้สโมธานปริวาสโดยไม่เป็นธรรม    เธอสําคัญว่า    เรา 
กําลังอยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณ 
ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    เธอตั้งอยู่ในภูมินั้น    ระลึกอาบัติใน 
ระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อนได้    ระลึกอาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัว 
หลัง    เธอคิดอย่างนี้ว่า    เราแล     ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    มี 
ประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง    มีชื่ออย่างเดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกัน 
บ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง    กําหนดได้บ้าง    เจือกัน 
บ้าง    เรานั้นได้ขอสโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นกะสงฆ์    สงฆ์ได้ 
ให้สโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เรานั้น    เรานั้นกําลังอยู่ปริวาส 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว  ในระหว่าง    มีประมาณ   ปิดบังไว้บ้าง 
ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติในระหว่าง 
กะสงฆ์    สงฆ์ชักเรานั้นเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง    ด้วย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 461 
กรรมอันไม่เป็นธรรม    กําเริบ    ไม่ควรแก่ฐานะ   ได้ให้สโมธานปริวาส 
โดยไม่เป็นธรรม    เรานั้นสําคัญว่าเรากําลังอยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆา- 
ทิเสสหลายตัวในระหว่าง   มีประมาณ    ปิดบังไว้บ้าง   ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง 
เรานั้นตั้งอยู่ในภูมินั้น    ระลึกอาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อนได้ 
ระลึกอาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวหลังได้    ไฉนหนอ    เราพึงขอการ 
ชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อน   และเพื่อ 
อาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวหลัง   ด้วยกรรมอันเป็นธรรม   ไม่กําเริบ 
ควรแก่ฐานะ    พึงขอสโมธานปริวาสโดยธรรม    พึงขอมานัตโดยธรรม 
พึงขออัพภานโดยธรรมกะสงฆ์    ดังนี้     เธอขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม 
เพื่ออาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อน  และเพื่ออาบัติในระหว่างบรรดา 
อาบัติตัวหลัง    ด้วยกรรมอันเป็นธรรม    ไม่กําเริบ   ควรแก่ฐานะ    ขอ 
สโมธานปริวาสโดยธรรม     ขอมานัตโดยธรรม    ขออัพภานโดยธรรม 
กะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติ 
ตัวก่อน    และเพื่ออาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวหลัง    ด้วยกรรมอัน 
เป็นธรรม    ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ    ให้สโมธานปริวาสโดยธรรม 
ให้มานัตโดยธรรม    อัพภานโดยธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุนั้น 
หมดจดแล้วจากอาบัติเหล่านั้น. 
           [๕๘๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง   มีชื่ออย่าง 
เดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง   เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาคกันบ้าง 
กําหนดได้บ้าง   เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 462 
กะสงฆ์     สงฆ์ให้สโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ    เธอกําลัง 
อยู่ปริวาส  ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง  ไม่มีประมาณ  ไม่ได้ 
ปิดบังไว้....    ไม่มีประมาณ   ปิดบังไว้......   ไม่มีประมาณ   ปิดบังไว้บ้าง 
ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง 
กะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง    ด้วยกรรม 
อันไม่เป็นธรรม    กําเริบ    ไม่ควรแก่ฐานะ    ให้สโมธานปริวาสโดยไม่ 
เป็นธรรม    เธอสําคัญว่าเรากําลังอยู่ปริวาส....    ให้สโมธานปริวาสโดย 
ธรรม     ให้มานัตโดยธรรม    อัพภานโดยธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุนั้นหมดจดแล้วจากอาบัติเหล่านั้น . 
           [๕๘๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง    มีชื่อ 
อย่างเดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาค 
กันบ้าง    กําหนดได้บ้าง    เจือกันบ้าง    เธอขอสโมธานปริวาส    เพื่อ 
อาบัติเหล่านั้นกะสงฆ์   สงฆ์ให้สโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ 
เธอกําลังอยู่ปริวาส   ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   มีประมาณ 
บ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม 
เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติใน 
ระหว่าง    ด้วยกรรมอันไม่เป็นธรรม    กําเริบ    ไม่ควรแก่ฐานะ    ให้ 
สโมธานปริวาสโดยไม่เป็นธรรม    เธอสําคัญว่า    เรากําลังอยู่ปริวาส.... 
ให้สโมธานปริวาสโดยธรรม    ให้มานัตโดยธรรม    อัพภานโดยธรรม 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนั้นหมดจดแล้วจากอาบัติเหล่านั้น.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 463 
           [๕๘๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง    มีชื่อ 
อย่างเดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาค 
กันบ้าง   กําหนดได้บ้าง   เจือกันบ้าง   เธอขอสโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติ 
เหล่านั้นกะสงฆ์  สงฆ์ให้สโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ   เธอ 
กําลังอยู่ปริวาส   ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   มีประมาณบ้าง 
ไม่มีประมาณบ้าง    ปิดบังไว้    จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติ 
ในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง 
ด้วยกรรมอันไม่เป็นธรรม   กําเริบ   ไม่ควรแก่ฐานะ   ให้สโมธานปริวาส 
โดยไม่เป็นธรรม    เธอสําคัญว่า    เรากําลังอยู่ปริวาส     ต้องอาบัติสังฆา- 
ทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง    ปิดบังไว้ 
เธอตั้งอยู่ในภูมินั้น   ระลึกอาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อนได้  ระลึก 
อาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวหลังได้    เธอคิดอย่างนี้ว่า    เราแลต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง    มีชื่อ 
อย่างเดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาค 
กันบ้าง    กําหนดได้บ้าง    เจือกันบ้าง    เรานั้นได้ขอสโมธานปริวาส 
เพื่อ  อาบัติเหล่านั้นกะสงฆ์  สงฆ์ได้ให้สโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้น 
แก่เรานั้น    เรานั้นกําลังอยู่ปริวาส    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวใน 
ระหว่าง  มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง    ปิดบังไว้    จึงขอการชัก 
เข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ได้ชักเรานั้นเข้าหา 
อาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่าง    ด้วยกรรมอันไม่เป็นธรรม    กําเริบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 464 
ไม่ควรแก่ฐานะ    ได้ให้สโมธานปริวาสโดยไม่เป็นธรรม   เรานั้นสําคัญว่า 
เรากําลังอยู่ปริวาส     ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณ 
บ้าง   ไม่มีประมาณบ้าง   ปิดบังไว้   เรานั้นตั้งอยู่ในภูมินั้น    ระลึกอาบัติ 
ในระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อนได้   ระลึกอาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัว 
หลังได้   ไฉนหนอ    เราพึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติใน 
ระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อน    และเพื่ออาบัติ ในระหว่างบรรดาอาบัติตัว 
หลัง   ด้วยกรรมอันเป็นธรรม   ไม่กําเริบ   ควรแก่ฐานะ   พึงขอสโมธาน 
ปริวาสโดยธรรม   พึงขอมานัตโดยธรรม   พึงขออัพภานโดยธรรมกะสงฆ์ 
ดังนี้    เธอจึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างบรรดา 
อาบัติตัวก่อน    และเพื่ออาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวหลัง   ด้วยกรรม 
อันเป็นธรรม    ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ    ขอสโมธานปริวาสโดยธรรม 
ขอมานัตโดยธรรม    ขออัพภานโดยธรรมกะสงฆ์   สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติ 
เดิม   เพื่ออาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อน   และเพื่ออาบัติในระหว่าง 
บรรดาอาบัติตัวหลัง    ด้วยกรรมอันเป็นธรรม   ไม่กําเริบ   ควรแก่ฐานะ 
ให้สโมธานปริวาสโดยธรรม    ให้มานัตโดยธรรม    อัพภานโดยธรรม 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุนั้นหมดจดแล้วจากอาบัติเหล่านั้น . 
           [๕๘๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้     ต้อง 
อาบัติสังฆาทิเสสหลายตัว    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง    มีชื่อ 
อย่างเดียวกันบ้าง    มีชื่อต่างกันบ้าง    เป็นสภาคกันบ้าง    ไม่เป็นสภาค 
กันบ้าง    กําหนดได้บ้าง    เจือกันบ้าง    เธอขอสโมธานปริวาส    เพื่อ 
อาบัติเหล่านั้นกะสงฆ์   สงฆ์ให้สโมธานปริวาส   เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เธอ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 465 
เธอกําลังอยู่ปริวาส   ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   มีประมาณ 
บ้าง    ไม่มีประมาณบ้าง    ปิดบังไว้บ้าง   ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง    จึงขอการ 
ชักเข้าหาอาบัติเดิม     เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์    สงฆ์ชักเธอเข้าหา 
อาบัติเดิม     เพื่ออาบัติในระหว่าง     ด้วยกรรมอันไม่เป็นธรรม    กําเริบ 
ไม่ควรแก่ฐานะ     ให้สโมธานปริวาสโดยไม่เป็นธรรม   เธอสําคัญว่าเรา 
กําลังอยู่ปริวาส   ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง   มีประมาณบ้าง 
ไม่มีประมาณบ้าง  ปิดบังไว้บ้าง   ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง  เธอตั้งอยู่ในภูมินั้น 
ระลึกอาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อนได้    ระลึกอาบัติในระหว่าง 
บรรดาอาบัติตัวหลังได้     เธอคิดอย่างนี้ว่า     เราแลต้องอาบัติสังฆาทิเสส 
หลายตัว  มีประมาณบ้าง  ไม่มีประมาณบ้าง  มีชื่ออย่างเดียวกันบ้าง  มีชื่อ 
ต่างกันบ้าง  เป็นสภาคกันบ้าง  ไม่เป็นสภาคกันบ้าง  กําหนดได้บ้าง  เจือ 
กันบ้าง    เรานั้นได้ขอสโมธานปริวาส    เพื่ออาบัติเหล่านั้นกะสงฆ์   สงฆ์ 
ได้ให้สโมธานปริวาส  เพื่ออาบัติเหล่านั้นแก่เรานั้น  เรานั้นกําลังอยู่ปริวาส 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณ 
บ้าง    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง     จึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม 
เพื่ออาบัติในระหว่างกะสงฆ์     สงฆ์ได้ชักเรานั้นเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่อ 
อาบัติในระหว่างด้วยกรรมอันไม่เป็นธรรม   กําเริบ   ไม่ควรแก่ฐานะ   ได้ 
ให้สโมธานปริวาสโดยไม่เป็นธรรม    เรานั้นสําคัญว่า    เรากําลังอยู่ปริวาส 
ต้องอาบัติสังฆาทิเสสหลายตัวในระหว่าง    มีประมาณบ้าง    ไม่มีประมาณ 
บ้าง    ปิดบังไว้บ้าง    ไม่ได้ปิดบังไว้บ้าง   เรานั้นตั้งอยู่ในภูมินั้น   ระลึก 
อาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อนได้    ระลึกอาบัติในระหว่างบรรดา  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 466 
อาบัติตัวหลังได้   ไฉนหนอ   เราพึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติ 
ในระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อน    และเพื่ออาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติ 
ตัวหลัง    ด้วยกรรมอันเป็นธรรม    ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ    พึงขอ 
สโมธานปริวาสโดยธรรม    พึงขอมานัตโดยธรรม    พึงขออัพภานโดย 
ธรรมกะสงฆ์    ดังนี้      เธอจึงขอการชักเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติใน 
ระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อน    และเพื่ออาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัว 
หลัง    ด้วยกรรมอันเป็นธรรม    ไม่กําเริบ    ควรแก่ฐานะ    ขอสโมธาน 
ปริวาสโดยธรรม    ขอมานัตโดยธรรม    ขออัพภานโดยธรรมกะสงฆ์ 
สงฆ์ชักเธอเข้าหาอาบัติเดิม    เพื่ออาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติตัวก่อน 
และเพื่ออาบัติในระหว่างบรรดาอาบัติด้วยหลัง    ด้วยกรรมอันเป็นธรรม 
ไม่กําเริบควรแก่ฐานะ    ให้สโมธานปริวาสโดยธรรม   ให้มานัตโดยธรรม 
อัพภานโดยธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุนั้นหมดจดแล้วจากอาบัติ  
เหล่านั้น. 
                                สมุจจยขันธกะ  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 467 
                                 หัวข้อประจําขันธกะ 
           [๕๘๔]  อาบัติไม่ได้ปิดบังไว้  ปิดบังไว้วันหนึ่ง   ปิดบังไว้ ๒ วัน 
๓ วัน ๔ วัน ๕ วัน    ปักษ์หนึ่ง    สิบวันเป็นต้น     หลายเดือน    มหา- 
สุทธันตปริวาส    เพื่ออาบัติทั้งหลาย    ภิกษุสึก   อาบัติมีประมาณ   ภิกษุ 
๒ รูป    มีความสําคัญในอาบัตินั้น  ๒ รูป    มีความสงสัย     มีความเห็น 
ว่าเจือกัน    มีความเห็นว่าเจือและไม่เจือกัน      มีความเห็นในกองอาบัติไม่ 
ล้วนเทียว     และมีความเห็นว่าล้วนเช่นนั้นเหมือนกัน    รูปหนึ่งปิดบัง 
รูปหนึ่งไม่ปิดบัง    หลีกไป     วิกลจริต     กําลังแสดงปาติโมกข์    ความ 
หมดจด    และไม่หมดจด    ในการชักเข้าหาอาบัติเดิม  ๑๘  อย่าง    นี้เป็น 
นิพนธ์ของพวกอาจารย์ผู้อยู่ในมหาวิหาร     ผู้จําแนกบทผู้ยังชาวเกาะ 
ตามพปัณณิให้เลื่อมใสแต่งไว้    เพื่อความตั้งมั่นแห่งพระสัทธรรม. 
                                  หัวข้อประจําขันธกะ  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 468 
                            สมุจจยักขันธก  วรรณนา                             
                                มานัต  ๔  อย่าง 
           วินิจฉัยในสมุจจยักขันธกะ    พึงทราบดังนี้:- 
           คําว่า    ฉารตฺตํ    มานตฺตํ    นี้     มีวินิจฉัยว่า    มานัต ๔ อย่าง 
คือ     อัปปฏิจฉันนมานัต  ๑     ปฏิจฉันนมานัต   ๑     ปักขมานัต  ๑ 
สโมธานมานัต  ๑. 
           ในมานัต  ๔   อย่างนั้น    ที่ชื่ออัปปฏิจฉันนมานัต    ได้แก่    มานัต  
ที่สงฆ์ให้ภิกษุผู้ควรแก่มานัต    โดยความเป็นผู้ต้องอาบัติล้วนเท่านั้นไม่ต้อง 
ให้ปริวาส    เพื่ออาบัติที่ไม่ได้ปิด. 
           ที่ชื่อปฏิจฉันนมานัต     ได้แก่    มานัตที่สงฆ์ให้แก่ภิกษุผู้อยู่ปริวาส 
เสร็จแล้ว     เพื่ออาบัติที่ปิดไว้.   
           ที่ชื่อปักขมานัต     ได้แก่    มานัตกึ่งเดือนที่สงฆ์ให้แก่นางภิกษุณี 
เพื่ออาบัติที่ปิดไว้หรือมิได้ปิด. 
           ที่ชื่อสโมธานมานัต    ได้แก่    มานัตที่สงฆ์รวม    คือ   ประสบกัน 
ให้.      
                                      อัปปฏิจฉันนมานัต 
           บรรดามานัต   ๔  อย่างนั้น       สโมธานมานัตนี้     พึงทราบว่าเป็น 
อัปปฏิจฉันนมานัต    ตามพระบาลีว่า     มานัต  ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติที่ 
ไม่ปิดไว้.    เมื่อจะให้สโมธานมานัตนั้น    ถ้าภิกษุเป็นผู้ต้องอาบัติตัวเดียว 
พึงให้ตามนัยที่กล่าวแล้วในอัปปฏิจฉันนมานัตนี้แล.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 469 
           ถ้าต้องอาบัติ  ๒  ตัว    หรือ ๓  ตัว    หรือยิ่งกว่านั้น    คําว่า   เอกํ 
อาปตฺตึ     อันท่านกล่าวแล้วฉันใดเล่า.     คําว่า    เทฺว    อาปตฺติโย, 
ติสฺโส    อาปตฺติโย    ก็พึงกล่าวฉันนั้น.    แต่ที่ยิ่งกว่านั้น    ถ้าแม้เป็น 
จํานวนร้อย   หรือจํานวนพัน,    พึงกล่าวว่า    สมฺพหุลา. 
           วิธีให้สําหรับอาบัติเหล่านั้น    ที่สงฆ์จะพึงรวมอาบัติแม้มีวัตถุต่าง ๆ 
กันให้    ข้าพเจ้าจักกล่าวในการให้ปริวาส. 
           เมื่อมานัต     อันสงฆ์ทํากรรมวาจาด้วยอํานาจแห่งอาบัติให้แล้วอย่าง 
นั้น   มานัตตจาริกภิกษุพึงสมาทานวัตร  ตามนัยที่กล่าวแล้วว่า   มานตฺตํ    
สมาทิยามิ,     วตฺตํ      สมาทิยามิ,     ดังนี้   นั่นแล   ที่สีมาแห่งโรง 
ทีเดียว    ในที่สุดแห่งกรรมวาจาว่า    เอวเมตํ     ธารยามิ. 
           ครั้นสมาทานแล้ว      พึงบอกแก่สงฆ์ในสีมาแห่งโรงนั้นทีเดียวและ 
เมื่อจะบอก    พึงบอกอย่างนี้ว่า    ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าได้ต้องอาบัติตัวหนึ่ง 
ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ     ไม่ได้ปิดไว้,    ข้าพเจ้านั้นขอมานัต  ๖  ราตรี 
ต่อสงฆ์    เพื่ออาบัติตัวเดียว    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ    อันไม่ปิดไว้ ; 
สงฆ์ได้ให้มานัต ๖ ราตรี    เพื่ออาบัติตัวเดียว    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
อันไม่ได้ปิดไว้แก่ข้าพเจ้านั้น;    ข้าพเจ้านั้นพระพฤติมานัตอยู่,   ท่านเจ้าข้า 
ข้าพเจ้าบอกให้รู้    ขอสงฆ์จงทรงข้าพเจ้าไว้ว่า   บอกให้รู้   เทอญ.   ก็แล 
จะถือเอาใจความนี้       บอกด้วยวาจาอย่างใดอย่างหนึ่ง      สมควรเหมือน 
กัน.    ครั้นบอกแล้ว     ถ้ามีประสงค์จะเก็บ    พึงเก็บในท่ามกลางสงฆ์ 
ตามนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล.     เมื่อภิกษุทั้งหลายออกจากสีมาแห่งโรงไปเสีย 
จะเก็บในสํานักภิกษุรูปเดียว   ก็ควร.    ภิกษุผู้ออกจากสีมาแห่งโรงไปแล้ว  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 470 
จึงกลับได้สติ    พึงเก็บในสํานักภิกษุผู้ไปด้วยกัน.  ถ้าภิกษุแม้นั้น   ก็หลีก 
ไปเสีย     ยังไม่ได้บอกแก่ภิกษุอื่น    รูปใด    ที่ในโรง,    พึงบอกแก่ภิกษุ 
นั้นให้รู้แล้วเก็บเถิด  และเมื่อบอก   พึงกล่าวว่า  เวทิยาตีติ มํ  อายสฺมา 
ธาเรตุ,    ขอผู้มีอายุจงทรงข้าพเจ้าไว้ว่า   บอกให้รู้    เทอญ    ดังนี้  ใน 
อวสาน. 
           เมื่อจะบอกแก่ภิกษุ ๒ รูป    พึงกล่าวว่า  อายสฺมนฺตา   ธาเรนฺตุ. 
เมื่อจะบอกแก่ภิกษุ   ๓  รูป     พึงกล่าวว่า     อายสฺมนฺโต    ธาเรนฺตุ. 
จําเดิมแต่เวลาที่เก็บแล้วไป    คงตั้งอยู่ในฐานผู้ปกตัตต์. 
           ถ้าวัดมีภิกษุน้อย,    ภิกษุผู้เป็นสภาคกันอยู่;     ไม่ต้องเก็บวัตรนับ 
ราตรี  ณ  ภายในวัดนั่นแล.    ถ้าไม่อาจให้หมดจด.     พึงเก็บวัตรตามนัยที่ 
กล่าวแล้วนั่นแล    พร้อมด้วยภิกษุ  ๔   รูปหรือ ๕ รูป     แวะออกจากทาง 
ใหญ่นั่งในที่กําบัง    ด้วยพุ่มไม้หรือด้วยรั้ว    ให้เลย  ๒  เลฑฑุบาตจาก 
เครื่องล้อมแห่งวัดที่ล้อม    จากที่ควรแก่เครื่องล้อมแห่งวัดที่ไม่ได้ล้อม 
ในเวลาใกล้รุ่งทีเดียว.    พึงสมาทานวัตรแล้วบอกตามนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล 
เฉพาะในภายในอรุณ. 
           ถ้าภิกษุอื่นบางรูปมาที่นั้น    ด้วยกิจจําเป็นเฉพาะบางอย่าง ;    ถ้า 
มานัตตจาริกภิกษุนั่น     เห็นภิกษุนั้น  หรือได้ยินเสียงของเธอ.   ควรบอก 
เมื่อไม่บอก    เป็นรัตติเฉท    ทั้งเป็นวัตตเภท. 
           ถ้าภิกษุนั้นล้ําอุปจารเข้าไป  ๓๒  ศอกแล้วไปเสียแต่เมื่อมานัตตจาริก- 
ภิกษุยังไม่ทันรู้,    มีแต่รัตติเฉทเท่านั้น    ส่วนวัตตเภทไม่มี.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 471 
           ก็แล     จําเดิมแต่กาลที่ได้บอกแล้วไป    มีภิกษุทั้งหลายเว้นภิกษุ 
ไว้รูปหนึ่ง    ที่เหลือจะไปเสียในเมื่อมีกิจจําเป็นก็ควร    ครั้นอรุณขึ้นแล้ว 
พึงเก็บวัตรในสํานักภิกษุนั้น.    ถ้าภิกษุแม้นั้นไปเสียก่อนอรุณด้วยกรรม 
บางอย่าง   มานัตตจาริกภิกษุเห็นภิกษุใดก่อน   จะเป็นภิกษุอื่นซึ่งออกจาก 
วัดไปก็ตาม   เป็นอาคันตุกะก็ตาม  พึงบอกแล้วเก็บวัตรในสํานักภิกษุนั้น. 
           ก็มานัตจาริกภิกษุนี้      บอกแก่คณะและคอยกําหนดความที่มีภิกษุ 
หลายรูปอยู่    ด้วยเหตุนั้น    โทษเพราะประพฤติในคณะพร่องหรือโทษ 
เพราะอยู่ปราศ    จึงไม่มีแก่เธอ. 
           พระมหาสุมัตเถระกล่าวว่า     ถ้าไม่เห็นใคร ๆ,    พึงไปวัดแล้วเก็บ 
ในสํานักภิกษุรูปหนึ่ง    ในบรรดาภิกษุที่ไปกับตน. 
           ส่วนพระมหาปทุมเถระกล่าวว่า    เห็นภิกษุใดก่อน,     พึงบอกแล้ว 
เก็บในสํานักภิกษุนั้น.    นี้เป็นบริหารของภิกษุผู้เก็บวัตรแล้ว . 
           ภิกษุนั้นครั้นประพฤติมานัต  ๖  ราตรีไม่ขาดอย่างนั้นแล้ว     พึงขอ 
อัพภานในที่ซึ่งมีภิกษุสงฆ์เป็นคณะ   ๒๐  รูป.    และภิกษุทั้งหลายผู้จะ 
อัพภาน    พึงทําเธอให้เป็นผู้ควรแก่อัพภานก่อน. 
           จริงอยู่    ภิกษุนี้ชื่อว่าตั้งอยู่ในฐานผู้ปกตัตต์    เพราะเธอเก็บวัตร 
เสียแล้ว.     และจะทําอัพภานแก่ปกตัตต์    ย่อมไม่ควร.    เพราะฉะนั้น 
พึงให้เธอสมาทานวัตร.    เธอย่อมเป็นผู้ควรแก่อัพภาน     ในเมื่อสมาทาน 
วัตรแล้ว.     แม้เธอพึงสมาทานวัตรแล้วบอก    แล้วขออัพภาน.     กิจที่จะ 
ต้องสมาทานวัตรอีก    ย่อมไม่มีแก่ผู้มีได้เก็บวัตร.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 472 
           จริงอยู่    ภิกษุผู้มีได้เก็บวัตรนั้น    เป็นผู้ควรแก่อัพภาน    โดยล่วง 
๖ ราตรีเท่านั้น.    เพราะเหตุนั้น    เธออันสงฆ์พึงอัพภาน  
           อัพภานวิธีในอัปปฏิจฉันนาบัตินั้นนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ใน 
พระบาลีว่า   เอวญฺจ   ปน   ภิกฺขเว   อพฺเภตพฺโพ   ดังนี้   นั่นแล 
แต่อัพภานวิธีนี้    พระองค์ตรัสด้วยอํานาจอาบัติตัวเดียว.    ก็ถ้าเป็นอาบัติ 
๒-๓  ตัว     หรือมากมาย      มีวัตถุเดียวหรือมีวัตถุต่าง ๆ กัน .    พึงทํา 
กรรมวาจาด้วยอํานาจอาบัติเหล่านั้น    อัปปฏิจฉันนมานัต    สงฆ์พึงให้ 
ด้วยประการอย่างนี้. 
                                               ปริวาส 
           ก็ปฏิจฉันนมานัต     เป็นของที่สงฆ์ควรให้แก่ภิกษุผู้อยู่ปริวาสเพื่อ 
อาบัติที่ปกปิดไว้เสร็จแล้ว     เพราะเหตุนั้น       ข้าพเจ้าจักกล่าวปริวาสกถา 
ก่อน    แล้วจึงจักกล่าวปฏิจฉันนมานัต นั้น  
           ปริวาสและมานัต      พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสโดยอาการเป็นอเนกใน 
พระบาลีโดยนัยเป็นต้นว่า    ถ้ากระนั้น    สงฆ์จงให้ปริวาสวันหนึ่งเพื่อ 
อาบัติ    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิอันปิดไว้วันเดียว    แก่ภิกษุอุทายีเถิด  
           วินิจฉัยที่ท่านได้กล่าวไว้ในอาคตสถานของปริวาสและมานัตนั้นๆ 
ถึงความพิสดารเกินไปเหมือนในบาลี    ทั้งเป็นวินิจฉัยที่ใคร ๆ ไม่อาจ 
กําหนดได้โดยง่าย.    เพราะเหตุนั้น    ข้าพเจ้าจักประมวลปริวาสและมานัต 
นั้นแสดงในอธิการนี้ทีเดียว. 
           ก็แล     ขึ้นชื่อว่าปริวาสนี้     ที่ประสงค์ในพระบาลีนี้     มี  ๓ อย่าง 
คือ  ปฏิจฉันนปริวาส ๑    สุทธันตปริวาส ๑    สโมธานปริวาส  ๑ .  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 473 
           ใน  ๓  อย่างนั้น  ปฏิจฉันนปริวาส    ควรให้เพื่ออาบัติตามที่ปิดไว้ 
ก่อน. 
           จริงอยู่    อาบัติของภิกษุบางรูปปิดไว้วันเดียว   เหมือนอาบัตินี้ของ 
พระอุทายีเถระ,    ของบางรูปปิด  ๒ วันเป็นต้น     เหมือนอาบัติของพระ- 
ยุทายีเถระนั่นเอง    ซึ่งมาแล้วข้างหน้า,    ของบางรูปมีตัวเดียวเหมือน 
อาบัตินี้,      ของบางรูปมี  ๒-๓  ตัวหรือยิ่งกว่านั้น    เหมือนที่มาแล้วข้าง 
หน้า.    เพราะเหตุนั้น    เมื่อสงฆ์จะให้ปฏิจฉันนปริวาส    ควรทราบความ 
ที่อาบัติเป็นอันปิดเป็นทีแรกก่อน.                                         
                                       อาการปิดอาบัติ 
           ก็แล    ขึ้นชื่อว่าอาบัตินี้     ย่อมเป็นอันปิดด้วยอาการ   ๑๐  อย่าง. 
หัวข้อในการปิดอาบัตินั้นดังนี้:- 
           เป็นอาบัติ    และรู้ว่าเป็นอาบัติ,    เป็นผู้ปกตัตต์    และรู้ว่าเป็นผู้ 
ปกตัตต์,   เป็นผู้ไม่มีอันตราย   และรู้ว่าเป็นผู้ไม่มีอันตราย    เป็นผู้อาจอยู่ 
และรู้ว่าเป็นผู้อาจอยู่,    เป็นผู้ใคร่จะปิด    เเละปิดไว้. 
           ในหัวข้อเหล่านี้   ๒  ข้อว่า   เป็นอาบัติและรู้ว่าเป็นอาบัติ   มีอธิบาย 
ว่า    ภิกษุต้องอาบัติใด    จัดว่าเป็นอาบัตินั้นแท้.    และแม้เธอก็มีความ 
สําคัญในอาบัตินั้นว่า    เป็นอาบัติเหมือนกัน.    เมื่อภิกษุรู้อยู่อย่างนี้และ 
ปิดไว้    เป็นอันปิด.    แต่ถ้าภิกษุนี้     มีความสําคัญในอาบัตินั้นว่า   เป็น 
อนาบัติ   ไม่เป็นอันปิด.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 474 
           ส่วนอนาบัติ  ซึ่งภิกษุปิดอยู่ด้วยความสําคัญว่า  เป็นอาบัติก็ดี  ด้วย 
ความสําคัญว่า    เป็นอนาบัติก็ดี    ไม่เป็นอันปิดเลย. 
           ภิกษุปิดลหุกาบัติ    ด้วยสําคัญว่า    เป็นครุกาบัติ    ก็ดี   ปิดครุ- 
กาบัติ    ด้วยสําคัญว่า    เป็นลหุกาบัติ  ก็ดี;   อนึ่ง   เธออยู่ในพวกอลัชชี 
อาบัติไม่เป็นอันปิด. 
           ภิกษุสําคัญครุกาบัติว่า    เป็นลหุกาบัติ    และแสดง,    อาบัตินั้น 
ไม่เป็นอันแสดง    ไม่เป็นอันปิด. 
           รู้จักครุกาบัติว่า   เป็นครุกาบัติ   แล้วปิดไว้   เป็นอันปิด.   ไม่รู้จัก 
ว่าเป็นอาบัติหนักอาบัติเบา    คิดว่า    เราปิดอาบัติ    แล้วปิดไว้    เป็นอัน 
ปิดแท้. 
           ภิกษุไม่ถูกสงฆ์ลงอุกเขปนียกรรม  ๓  อย่าง    ชื่อว่าผู้ปกตัตต์. 
           ถ้าเธอเป็นผู้มีความสําคัญว่า    ตนเป็นผู้ปกตัตตะ    ปิดไว้    เป็นอัน 
ปิดไว้แท้    ถ้าเธอเป็นผู้มีความสําคัญตนว่า    ไม่ใช่ผู้ปกตัตต์   ด้วยเข้าใจ 
ว่า    สงฆ์ทํากรรมแก่เรา    และปิดไว้    ไม่เป็นอันปิดก่อน. 
           อาบัติแม้ที่ภิกษุมิใช่ผู้ปกตัตต์   ซึ่งมีความสําคัญตนว่าเป็นผู้ปกตัตต์ 
หรือสําคัญตนว่า    มิใช่ผู้ปกตัตต์    ปิดแล้ว    ไม่เป็นอันปิดแท้.  
           จริงอยู่   คํานี้แม้พระผู้มีพระภาคเจ้าก็ได้ตรัสไว้   (ในคัมภีร์บริวาร) 
ดังนี้ว่า :- 
         บุคคลต้องครุกาบัติมีส่วนเหลือ.   อาศัยความไม่เอื้อเฟื้อปิดไว้, 
บุคคลนั้นไม่ใช่ภิกษุณี    แต่ไม่พึงต้องโทษ;   ปัญหานี้   ท่านผู้ฉลาดทั้ง 
หลายติดกันแล้ว,  จริงอยู่   ปัญหานี้  ท่านกล่าวด้วยภิกษุผู้ถูกสงฆ์ยกวัตร.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 475 
           ข้อว่า   อนนฺตรายิโก    มีความว่า    ในอันตราย  ๑๐  อย่าง 
อันตรายแม้อย่างหนึ่ง    ไม่มีแก่ภิกษุใด,    ถ้าภิกษุนั้น    เป็นผู้มีความ 
สําคัญว่าไม่มีอันตราย แล้วปิดไว้.    อาบัตินั้นเป็นอันปิดแท้. 
           ถ้าแม้เธอผู้มีความสําคัญว่า   มีอันตรายเพราะอมนุษย์และสัตว์ร้ายใน 
เวลากลางคืน    เพราะเป็นผู้มีชาติแห่งคนขลาด    จึงปิดไว้    อาบัตินั้นไม่ 
เป็นอันปิดก่อน. 
           ก็เมื่อภิกษุใดอยู่ในวิหารใกล้ภูเขา   ครุกาบัติเป็นของภิกษุนั้นจะต้อง 
ข้ามซอกเขาหรือคงหรือแม่น้ําไปบอก.    ภัยมีสัตว์ดุร้ายและอมนุษย์เป็นต้น 
มีในระหว่างทาง,    งูทั้งหลายย่อมนอนในทาง    แม่น้ําเต็ม,    และเมื่อ 
อันตรายนั้นมีอยู่จริง  ๆ  เธอมีความสําคัญว่ามีอันตราย    จึงปิดไว้,    อาบัติ 
นั้นไม่เป็นอันปิดก่อน.          
           อนึ่งเมื่อภิกษุผู้มีอันตราย   ปิดไว้ด้วยสําคัญว่าไม่มีอันตราย  อาบัติ 
นั้นไม่เป็นอันปิดเหมือนกัน. 
           ข้อว่า   ปหุ   มีความว่า  ภิกษุใดอาจเพื่อจะไปสู่สํานักภิกษุ  และ 
เพื่อจะบอกได้.    ถ้าเธอเป็นผู้มีความสําคัญว่าคนอาจ   แล้วปิดไว้,   อาบัติ 
นั้นเป็นอันปิดเทียว.    ถ้าที่ปากของเธอเป็นฝิเล็กน้อย.    หรือลมเสียดคาง, 
หรือฟันปวด,    หรือได้ภิกษาน้อย;    ก็แลด้วยเหตุเพียงเท่านั้น    จะจัดว่า 
ไม่อาจบอก    ไม่อาจไป    หาได้ไม่.    ก็แต่ว่าเธอเป็นผู้มีความสําคัญว่า 
เราไม่อาจ   ภิกษุนี้    เป็นผู้อาจ   แต่ชื่อว่าผู้มีความสําคัญ   ว่า   ตนไม่อาจ. 
อาบัติแม้ที่ภิกษุนี้ปิดไว้    จัดว่าไม่เป็นอันปิด.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 476 
           อนึ่ง    อาบัติที่ภิกษุผู้ไม่อาจ   คือ    ไม่สามารถจะบอกหรือจะไป 
จะมีความสําคัญว่า    ตนอาจก็ตาม    มีความสําคัญว่า    ตนไม่อาจก็ตาม 
ปิดไว้    ไม่เป็นอันปิดแท้. 
           ข้อว่า    เป็นผู้ใคร่จะปิด    และปิดไว้   นี้   ตื้นทั้งนั้น. 
           แต่ถ้าภิกษุทอดธุระว่า   เราจักปิด   ครั้นในปุเรภัต   หรือปัจฉาภัต 
หรือในยามทั้งหลาย    มีปฐมยามเป็นต้น     หยั่งลงสู่ลัชชีธรรม    บอกเสีย 
ภายในอรุณนั่นเอง;    ภิกษุนี้    ชื่อว่าผู้ใคร่จะปิดแต่ไม่ปิด. 
           แต่เมื่อภิกษุใด    อยู่ในสถานไม่มีภิกษุ    ต้องอาบัติแล้วคอยความ 
มาแห่งภิกษุผู้เป็นสภาคกัน    หรือไปสู่สํานักของภิกษุผู้เป็นสภาคกันอยู่ล่วง 
ไปกึ่งเดือนก็ดี    เดือนหนึ่งก็ดี;    ภิกษุนี้   ชื่อว่าปิดไว้   ทั้งที่ไม่ประสงค์ 
จะปิด,    แม้อาบัตินี้ก็ไม่เป็นอันปิด.   
           ฝ่ายภิกษุผู้ใดพอต้องเข้าแล้ว    รีบหลีกไปสู่สํานักภิกษุผู้เป็นสภาค 
กัน    กระทําให้แจ้งเสีย     เหมือนบุรุษเหยียบไฟฉะนั้น;    ภิกษุนี้ชื่อว่า 
ผู้ไม่ประสงค์จะปิด   ทั้งไม่ปิด. 
           แต่ถ้าแม้เห็นภิกษุผู้เป็นสภาคกันแล้วแต่ไม่บอก    เพราะกระดากว่า 
ผู้นี้เป็นอุปัชฌาย์ของเรา    หรือว่า    ภิกษุนี้เป็นอาจารย์ของเรา.    อาบัติ 
เป็นอันปิดแท้. 
           จริงอยู่    ความเป็นอุปัชฌาย์เป็นต้น     ไม่เป็นประมาณในการบอก 
อาบัตินี้,    ข้อที่ภิกษุไม่ใช่ผู้มีเวรและเป็นสภาคกันเท่านั้น    เป็นประมาณ 
เพราะเหตุนั้น    ควรบอกในสํานักภิกษุซึ่งไม่ใช่ผู้มีเวรและเป็นสภาคกัน.    
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 477 
           ฝ่ายภิกษุใดเป็นวิสภาคกัน   เป็นผู้มุ่งจะฟังแล้วประจาน,    ไม่ควร 
บอกในสํานักภิกษุเห็นปานนั้น   แม้เป็นอุปัชฌาย์. 
           บรรดากาลเหล่านั้น   ภิกษุเป็นผู้ต้องอาบัติในปุเรภัตก็ตาม   ปัจฉา- 
ภัตก็ตาม    กลางวันก็ตาม    กลางคืนก็ตาม,    ควรบอกเสียตั้งแต่อรุณยัง 
ไม่ขึ้น.    เมื่ออรุณขึ้นแล้วอาบัตินั้นเป็นอันปิดด้วย.   ทั้งต้องทุกกฏเพราะ 
ความปิดเป็นปัจจัย.    จะทําให้แจ้งในสํานักภิกษุผู้ต้องสังฆาทิเสสชนิดเดียว 
กัน   ไม่ควร. 
           ถ้าจะทําให้แจ้ง  อาบัติเป็นอันเปิดเผย,   แต่ภิกษุไม่พ้นอาบัติทุกกฏ; 
เพราะเหตุนั้น    ควรเปิดเผยในสํานักภิกษุผู้บริสุทธิ์                   
           ในกุรุนทีแก้ว่า    และเมื่อจะเปิดเผย     จงกล่าวว่า   ข้าพเจ้าแจ้ง 
อาบัติตัวหนึ่งในสํานักของท่าน,    หรือว่า   ข้าพเจ้าบอกอาบัติตัวหนึ่งใน 
สํานักของท่าน,    หรือว่า     ข้าพเจ้ากล่าวอาบัติตัวหนึ่งในสํานักของท่าน, 
หรือว่า    ท่านจงทราบความที่ข้าพเจ้าต้องอาบัติตัวหนึ่ง,   ก็ได้,   จงบอก 
โดยนัยเป็นต้นว่า    ข้าพเจ้าแจ้งครุกาบัติตัวหนึ่ง    ดังนี้ก็ได้,    อาบัติไม่ 
เป็นอันปิด    ด้วยอาการแม้ทั้งปวง.    แต่ถ้าภิกษุกล่าวโดยนัยเป็นต้นว่า 
ข้าพเจ้าแจ้งลหุกาบัติ    ดังนี้    อาบัตินั้นอันปิดไว้แท้. 
           อาบัติเป็นอันบอกด้วยอาการทั้ง  ๓  อย่าง    คือ    บอกเฉพาะวัตถุ, 
บอกเฉพาะอาบัติ,   บอกทั้ง  ๒.  อันสงฆ์จะให้ปฏิฉันนปริวาส  พึงกําหนด 
เหตุ ๑๐  เหล่านี้     ทราบความที่อาบัติเป็นอันปิดเสียก่อน    ด้วยประการ 
ฉะนี้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 478 
                                         วิธีให้ปริวาส 
           ลําดับนั้น   พึงกําหนดวันที่ปิดและอาบัติ,   ถ้าปิดไว้วันเดียวเท่านั้น; 
พึงให้ขออย่างนี้ว่า:- 
           อหํ   ภนฺเต   เอกํ   อาปตฺตึ      อาปชฺชึ    สญฺเจตนิกํ 
สุกฺกวิสฏฺฐ ึ  เอกาหปฏิจฉนฺนํ. 
           แล้วพึงสวดกรรมวาจาให้ปริวาส    ตามนัยที่กล่าวแล้วในบาลีนี้ 
นั่นแล. 
           ถ้าปิดได้  ๒  วัน  ๓  วันเป็นต้น    พึงให้ขออย่างนี้ว่า :- 
           ทฺวีหปฏิจฺฉนฺนํ,  ตีหปฏิจฺฉนฺนํ, จตูหปฏิจฺฉนฺนํ,  ปญฺจาห- 
ปฏิจฺฉนฺนํ,  ฉาหปฏิจฺฉนฺนํ,  สตฺตาหปฏิจฺฉนฺนํ,  อฏฺฐาหปฏิจฺฉนฺนํ, 
นวาหปฏิจฺฉนฺนํ,  ทสาหปฏิจฺฉนฺนํ,  เอกาทสาหปฏิจฺฉนฺนํ, 
ทฺวาทสาหปฏิจฺฉนฺนํ,  เตรสาหปฏิจฺฉนฺนํ,  จุทฺทสาหปฏิจฺฉนฺนํ. 
           พึงแต่งคําประกอบตามจํานวนวัน    เพียง  ๑   วัน     ด้วยประการ 
ฉะนี้. 
           สําหรับอาบัติที่ปิดไว้ ๑๕ วัน   พึงแต่งคําสวดประกอบว่า   ปกฺข- 
ปฏิจฺฉนฺนํ.  ตั้งแต่  ๑๕ วันไปจนถึงวันที่  ๒๙ พึงแต่งคําสวดประกอบว่า 
อติเรกปกฺขปฏิจฺฉนฺนํ  ตั้งแต่  ๒๙ วันขึ้นไป   พึงแต่งคําสวดประกอบ 
ว่า  มาสปฏิจฺฉนฺนํ,  อติเรกมาสปฏิจฺฉนฺนํ,  ทฺวิมาสปฏิจฺฉนฺนํ, 
อติเรกทฺวิมาสปฏิจฺฉนฺนํ,  เตมาสปฏิจฺฉนฺนํ,  อติเรกเตมาส 
ปฏิจฺฉนฺนํ,  จตุมาสปฏิจฺฉนฺนํ,  อติเรกจตุมาสปฏิจฺฉนฺนํ,  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 479 
ปญฺจมาสปฏิจฺฉนฺนํ,  อติเรกปญฺจมาสปฏิจฺฉนฺนํ  ฉมาส,  อติเรก- 
ฉมาส,  สตฺตมาส,  อติเรกนวมาส,  ทสมาส,  อฏิฐมาส,  อติเรก- 
อฏฺฐมาส.  นวมาส,  อติเรกนวมาส,  ทามาส,  อติเรกทสมาส, 
เอกาทสมาส,  อติเรกเอกาทสมาสปฏิจฺฉนฺนํ. 
           เมื่อเต็มปิ    พึงแต่งคําสวดประกอบว่า    เอกสํวจฺฉรปฏิจฺฉนฺนํ. 
           เบื้องหน้าแต่นั้น    พึงแต่งคําสําหรับสวดประกอบอย่างนี้ว่า   อติ- 
เรกเอกสํวจฺฉร,  ทฺวิสํวจฺฉร,  อติเรกทฺวิสํวจฺฉร,  ติสํวจฺฉร, 
อติเรกติสํวจฺฉร,  จตุสํวจฺฉร,  อติเรกจตุสํวจฺฉร,  ปญฺจสํวจฺฉร, 
อติเรกปญฺจสํวจฺฉรปฏิจฺฉนฺนํ,  ดังนี้  จนถึงว่า  สฏฺฐิสํวจฺฉร, 
อติเรกสฏฺฐิสํวจฺฉรปฏิจฺฉนฺนํ   หรือแม้ยิ่งกว่านั้น. 
           และถ้าเป็นอาบัติ  ๒  ตัว    หรือยิ่งกว่านั้น    พึงกล่าวว่า    เทฺว 
อาปตฺติโย,  ติสฺโส  อาปตฺติโย,    เหมือนที่ได้กล่าวไว้ในที่นี้ว่า  เอกํ 
อาปตฺตึ  ฉะนั้น.  แต่ที่เกินกว่านั้น  จะเป็นร้อยหนึ่ง   หรือพันหนึ่งก็ตาม 
สมควรกล่าวว่า   สมฺพหุลา. 
           แม้ในอาบัติที่มีวัตถุต่าง ๆ  กัน   พึงแต่งคําสวดประกอบด้วยอํานาจ 
แห่งจํานวนอย่างนี้ว่า:- 
           อหํ  ภนฺเต  สมฺพหุลา สงฺฆาทิเสสา  อาปตฺติโย อาปชฺชึ 
เอกํ   สุกฺกวิสฏฺฐิ  เอกํ  กายสํสคฺคํ  เอกํ  ทุฏฺฐุลฺลํ  วาจํ  เอกํ 
อตฺตกามปาริจริยํ  เอกํ  สญฺจริตํ  เอกาหปฏิจฺฉนฺนาโย  หรือด้วย 
อํานาจแห่งการระบุวัตถุอย่างนี้ว่า :-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 480 
           อหํ  ภนฺเต  สมฺพหุลา  สงฺฆาทิเสสา  อาปตฺติโย  อาปชฺชึ 
นานาวตถุกาโย  เอกาหปฏิจฺฉนฺนาโย  หรือด้วยอํานาจแห่งการระบุ 
ชื่ออย่างนี้ว่า  :- 
           อหํ  ภนฺเต  สมฺพหุลา  สงฺฆาทิเสสา  อาปตฺติโย  อาปชฺชึ 
เอกาหปฏิจฉนฺนาโย. 
           ในวัตถุและชื่อนั้น  ชื่อมี ๒  อย่าง  คือชื่อที่ทั่วไปของอาบัติที่มีชาติ 
เสมอกัน  ๑  ชื่อที่ทั่วไปของอาบัติทั้งปวง ๑.  
           ในชื่อทั้ง ๒ อย่างนั้น  คําว่า  สงฺฆาทิเสโส  เป็นชื่อที่ทั่วไปของ 
อาบัติที่มีชาติเสมอกัน. 
           คําว่า  อาปตฺติ  เป็นชื่อที่ทั่วไปของอาบัติทั้งปวง. 
           เพราะฉะนั้น   ควรอยู่ที่จะแต่งคําสวดประกอบ   แม้ด้วยอํานาจแห่ง 
ชื่อที่ทั่วไปของอาบัติทั้งปวง  อย่างนี้   สมฺพหุลา  อาปตฺติโย  อาปชฺชึ 
เอกาหปฏิจฺฉนฺนาโย. 
           จริงอยู่    วินัยกรรมมีปริวาสเป็นต้นแม้ทั้งปวงนี้     สมควรแท้ที่จะ 
แต่งคําสวดประกอบด้วยอํานาจแห่งวัตถุ   ด้วยอํานาจแห่งโคตรด้วยอํานาจ 
แห่งชื่อ    และด้วยอํานาจแห่งอาบัติ. 
           ในวัตถุและโคตรเป็นต้นนั้น   คําว่า   สุกฺกวิสฏฺฐิ  เป็นวัตถุด้วย 
เป็นโคตรด้วย. 
           คําว่า   สงฺฆาทิเสโส   เป็นชื่อด้วย  เป็นอาบัติด้วย 
           คําว่า   กายสํสคฺโค  เป็นวัตถุด้วย  เป็นโคตรด้วย 
           คําว่า  สงฺฆาทิเสโส  เป็นชื่อด้วย  เป็นอาบัติด้วย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 481 
           ในวัตถุเป็นต้นนั้น    วัตถุและโคตร    เป็นอันถือเอาแล้วด้วยคําว่า 
สุกฺกวิสฏฺฐิ   และ    กายสํสคฺโค   เป็นอาทิบ้าง   ด้วยคําว่า   นานา- 
วัตฺถุกาโย  บ้าง 
           ชื่อและอาบัติเป็นอันถือเอาแล้ว   ด้วยคําว่า   สงฺฆาทิเสโส   บ้าง 
ด้วยคําว่า  อาปตฺติโย  บ้าง. 
           และในบาลีนี้     ทั้งชื่อ    ทั้งวัตถุและโคตร    เป็นอันถือเอาแล้วแท้ 
ด้วยคําว่า  เอกํ   อาปตฺตึ   อาปชฺชึ  สญฺเจตนิกํ  สุกฺกวิสฏฺฐ ึ. 
           เหมือนอย่างว่า    ในบาลีนี้     ท่านกล่าวว่า    อยํ   อุทายิ   ภิกฺขุ 
ฉันใด,   ภิกษุใด ๆ  เป็นผู้ต้อง.   พึงถือเอาชื่อของภิกษุนั้น ๆ   ทํากรรม- 
วาจาว่า  อยํ  อิตฺถนฺนาโม ภิกฺขุ  ฉันนั้น .                              
           ในเวลาจบกรรมวาจา    ภิกษุนั้นพึงสมาทานวัตรในสีนาแห่งโรง 
ทีเดียว    ตามนัยที่กล่าวแล้วนั้นแลว่า    ปริวาสํ    สมาทิยามิ    วตฺตํ 
สมาทิยามิ   ครั้นมาทานแล้ว   พึงบอกในท่ามกลางสงฆ์   ในสีมาแห่ง 
โรงนั้นแล   ก็แล   เมื่อจะบอก  พึงบอกอย่างนี้ว่า :- 
           อหํ  ภนฺเต  เอกํ  อาปตฺตึ  อาปชฺชึ  สญฺเจตนิกํ  สุกฺก- 
วิสฏฺฐิ  เอกาหปฏิจฺฉนฺนํ,  โสหํ  สงฺฆ์  เอกิสฺสา  อาปตฺติยา 
สญฺเจตนิกา  สุกฺกวิสฏฐิยา  เอกาหปฏิจฺฉนฺนาย  เอกาหปริวาสํ 
ยาจึ,  ตสฺส  เม  สงฺโฆ  เอกิสฺสา  อาปตฺติยา  สญฺเจตนิกาย 
สกฺกวิสฏฐิยา  เอกาหปฏิจฺฉนฺนาย  เอกาหปริวาสํ  อทาสิ.  โสหํ 
ปริวสามิ,  เวทิยามหํ  ภนฺเต,  เวทิยตีติ  มํ  สงฺโฆ  ธาเรตุ.  ก็แล 
สมควรแท้ที่จะถือเอาใจความนี้  บอกด้วยภาษาอย่างใดอย่างหนึ่ง.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 482 
           ครั้นบอกแล้ว    ถ้าประสงค์จะเก็บ   พึงเก็บในท่ามกลางสงฆ์   ตาม 
นัยที่กล่าวแล้วนั่นแล.    เมื่อภิกษุทั้งหลายออกจากโรงไปเสียแล้ว     จะเก็บ 
ในสํานักภิกษุแม้รูปเดียวก็ควร. 
           เธอออกจากโรงไปแล้ว    จึงกลับได้สติ    พึงเก็บในสํานักภิกษุผู้ไป 
ด้วยกัน   ถ้าภิกษุแม้นั้น  ก็หลีกไปเสีย   ตนยังไม่ได้บอกวัตรแก่ภิกษุอื่นใด 
ที่ในโรง,  พึงบอกแก่รูปนั้นแล้วเก็บวัตร   และเมื่อบอก   พึงกล่าวในที่สุด 
ว่า   เวทิยตีติ  มํ  อายสฺมา  ธาเรตุ   เมื่อบอกแก่ภิกษุ ๒ รูป   พึง 
กล่าวว่า   อายสฺมนฺตา  ธาเรนฺตุ   เมื่อบอกแก่ภิกษุ  ๓  รูปหรือเกินกว่า 
พึงกล่าวว่า  อายสฺมนฺโต  ธาเรนฺตุ  หรือว่า  สงฺโฆ  ธาเรตุ  จําเดิม 
แต่เวลาที่เก็บแล้วไป   เธอย่อมตั้งอยู่ในฐานะแห่งปกตัตตะ. 
           ถ้าวัดมีภิกษุน้อย;  ภิกษุทั้งหลายผู้เป็นสภาคกันอยู่   ไม่ต้องเก็บวัตร 
พึงทําความกําหนดราตรี  ในวัดนั่นแล. 
           ถ้าไม่อาจให้บริสุทธิ์ได้.   พึงเก็บวัตรตามนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล   ใน 
เวลาใกล้รุ่ง    พร้อมด้วยภิกษุรูปหนึ่ง    ล่วงอุปจารสีมาออกไป   แวะออก 
จากทางใหญ่  นั่งในที่กําบัง  ตามนัยที่กล่าวแล้วในวรรณนาแห่งมานัตนั่น 
แล  สมาทานวัตร  ตามนัยที่กล่าวแล้ว   บอกปริวาสแก่ภิกษุนั้น    ในภาย 
ในอรุณทีเดียว เมื่อบอก ถ้าภิกษุนั้นเป็นผู้อ่อนกว่า   พึงกล่าวว่า  อาวุโส  
ถ้าเป็นผู้แก่กว่า  พึงกล่าวว่า  ภนฺเต. 
           ถ้าภิกษุอื่นบางรูปมายังที่นั้น    ด้วยกิจจําเป็นเฉพาะบางอย่าง    ถ้า 
ปาริวาสิกภิกษุนี้   เห็นเธอ   หรือได้ยินเสียงของเธอ   ควรบอก    เมื่อไม่ 
บอก  เป็นรัตติเฉทและเป็นวัตตเภท  ถ้าเธอล้ําอุปจารสีมาเข้าไป  ๒ ศอก  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 483 
แล้วไปเสีย   แต่เมื่อปาริวาสิกภิกษุยังมิทันรู้   มีแต่รัตติเฉท   ส่วนวัตตเภท 
ไม่มี  ครั้นอรุณขึ้นแล้วพึงเก็บวัตร. 
           พระมหาสุมัตเถระกล่าวว่า    หากว่าภิกษุที่ไปด้วยกันนั้น    หลีกไป 
เสียด้วยกิจจําเป็นเฉพาะบางอย่าง,    คนพบภิกษุอื่นรูปใดก่อนภิกษุทั้งหมด 
พึงบอกแก่รูปนั้นแลแล้วเก็บ,    ถ้าไม่พบใครเลย    พึงไปยังวัดแล้วเก็บใน 
สํานักภิกษุผู้ไปกับคน. 
           ฝ่ายพระมหาปทุมัตเถระกล่าวว่า    พบภิกษุใดก่อน,    พึงบอกแก่ 
ภิกษุนั้นแล้วเก็บ  นี้เป็นบริหารสําหรับภิกษุผู้เก็บวัตรแล้ว . 
           อาบัติที่ได้ปิดไว้    สิ้นวันเท่าใด    เพื่อต้องการจะบรรเทาความ 
รังเกียจ   พึงอยู่ปริวาสสิ้นวันเท่านั้น   หรือเกินกว่านั้นแล้ว   เข้าไปหาสงฆ์ 
สมาทานวัตรแล้ว  พึงขอมานัต   ด้วยประการฉะนี้. 
           จริงอยู่    ภิกษุนี้จัดเป็นผู้ควรแก่มานัต     ต่อเมื่อเธอสมาทานวัตร 
แล้วเท่านั้น  เพราะเธอเป็นผู้เก็บวัตร  อยู่ปริวาส.  แต่กิจที่จะต้องสมาทาน- 
วัตรอีก   ย่อมไม่มีเเก่ภิกษุผู้มิได้เก็บวัตร,   จริงอยู่   เธอเป็นผู้ควรแก่มานัต 
ด้วยล่วงวันที่ปิดไว้แท้   เพราะเหตุนั้น   สงฆ์ควรให้มานัตแก่เธอทีเดียว. 
                                            วิธีให้มานัต 
           นี้ชื่อว่าปฏิจฉันนมานัต.   เมื่อจะให้ปฏิจฉันนมาบัดนั้น    ถ้ามีอาบัติ 
ตัวเดียว,  พึงให้ตามนัยที่กล่าวไว้ในบาลีนั้นแล  ถ้ามี ๒ หรือ ๓ ตัว   พึง 
กําหนดอาบัติและวันแล้วแต่งคําสวดประกอบตามนัยที่กล่าวไว้ในปริวาส  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 484 
นั่นแลว่า   โสหํ  ปริวุตฺถปริวาโส  สงฺฆํ  ทฺวินฺนํ๑  ติสฺสนฺนํ๒ 
อาปตฺตีนํ  เอกาหปฏิจฺฉนฺนํ  ฉารตฺตํ  มานตฺตํ  ยาจามิ   แม้จะ 
ประมวลอาบัติที่ไม่ปิด  กับอาบัติที่ปิดไว้ให้ก็ควร. 
           อย่างไร?    ภิกษุอยู่ปริวาสเพื่ออาบัติที่ปิดเสร็จแล้ว    พึงขอมานัต 
เพื่ออาบัติที่ปิดกับอาบัติที่มิได้ปิด    รวมกันว่า    อหํ    ภนฺเต    เอกํ  
อาปตฺตึ  อาปชฺชึ  สญฺเจตนิกํ  สุกฺกวิสฏฺฐ ึ  เอกาหปฏิจฺฉนฺนํ 
โสหํ  สงฺฆฺ  เอกิสฺสา  อาปตฺติยา  สญฺเจตนิกาย  สุกฺกวิสฏฺฐิยา 
เอกาหปฏิจฺฉนฺนาย  เอกาหปริวาสํ  ยาจึ;  ตสฺส  เม  สงฺโฆ 
เอกิสสา  อาปตฺติยา  สญฺเจตนิกาย  สุกฺกวิสฏฺฐิยา  เอกาหปฏิจฺ- 
ฉนฺนาย  เอกาหปริวาสํ  อทาสิ,  โสหํ  ปริวุตฺถปริวาโส;  อหํ 
ภนฺเต  เอกํ  อาปตฺตึ  อาปชฺชึ  สญฺเจตนิกา  สุกฺกวิสฏฐ ึ  อปฺปฏิจฺ 
สุกฺกวิสฏฺฐินํ  ปฏิจฺฉนฺนาย  จ  อปฺปฏิจฺฉนฺนาย  จ  ฉารตฺตํ 
มานตฺตํ  ยาจามิ 
           ลําดับนั้น   สงฆ์พึงแต่งกรรมวาจาให้เหมาะแก่คําขอนั้น   ให้มานัต 
แก่มานัตตารหภิกษุนั้น. 
           ถ้าอาบัติที่ปิดไว้ ๒ ตัว   ที่มิได้ปิดตัวเดียว;    พึงกล่าวว่า   ปฏิจฺ- 
ฉฉนฺนานญฺจ  อปฺปฏิจฺฉนฺนาย จ. 
           ถ้าอาบัติที่ปิดไว้ตัวเดียว    ที่มิได้ปิด  ๒ ตัว   พึงกล่าวว่า   ปฏิจฺ- 
ฉนฺนาย  จ อปฺปฏิจฺฉนฺนานญฺจ. 
 ๑.  สําหรับอาบัติ ๒  ตัว.     ๒. สําหรับอาบัติ  ๓  ตัว. 
      
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 485 
           ถ้าแม้อาบัติที่ปิดไว้ก็  ๒ ตัว    แม้ที่มิได้ปิดก็ ๒  ตัว     พึงกล่าวว่า 
ปฏิจฺฉนฺนานญฺจ  อปฺปฏิฉนฺนานญฺจ. 
           สงฆ์พึงแต่งกรรมวาจาให้เหมาะ   ให้มานัตในอาบัติที่ปิดและมิได้ปิด 
ทั้งปวง.   และพึงแต่งกรรมวาจาให้เหมาะแก่มานัตนั้น   และกระทําอัพภาน 
แก่ภิกษุผู้ประพฤติมานัตแล้ว. 
           แต่อัพภานในบาลีนี้     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสด้วยอํานาจแห่งอาบัติ 
ตัวเดียว. 
           มานัตใด    อันสงฆ์ย่อมให้ในที่สุดแห่งปริวาส    เพื่ออาบัติที่ปิดไว้ 
ด้วยประการอย่างนี้,  มานัตนี้  ชื่อว่า  ปฏิจฉันนมานัต . 
           ตามนัยที่กล่าวแล้วอย่างนี้    บัณฑิตพึงทราบว่า    ปฏิจฉันนปริวาส 
และปฏิจฉันนมานัต    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสในบาลีนี้     ด้วยกรรมวาจา 
สําหรับประกอบเป็นตัวอย่างอันเดียวเท่านั้น   คือ   ด้วยอํานาจแห่งอาบัติ 
ตัวเดียว. 
           ข้าพเจ้าจักกล่าวปักขมานัตและสโมธานมานัต    ในที่สุดแห่งปริวาส. 
กถาที่เหลือ. 
                                         สุทธันตปริวาส 
           ปริวาสที่เหลือ  ๒  อย่าง    คือ    สุทธันตปริวาส  ๑    สโมธาน- 
ปริวาส ๑. 
           ในปริวาส ๒ อย่างนั้น  ที่ชื่อสุทธันทปริวาส  ได้แก่   ปริวาสที่ทรง 
อนุญาตในเรื่องนี้ว่า   เตน โข  ปน  สมเยน  อญฺญตโร  ภิกฺขุ 
สมฺพหุลา  สงฺฆาทิเสสา  อาปตฺติโย  อาปนฺโน  โหติ,  อาปตฺติ- 
      
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 486 
ปริยนฺตํ  น  ชานาติ  รตฺติปริยนฺตํ  น  ชานาติ.  ดังนี้   ในที่สุด 
แห่งการประพฤติมานัตที่ไม่เป็นธรรมข้างหน้า. 
           สุทธันตปริวาสันั้น    มี ๒ อย่าง    คือ   จูฬสุทธันตะ  ๑    มหา- 
สุทธันตะ ๑    ก็สุทธันตปริวาสนี้ทั้ง  ๒  อย่าง    สงฆ์พึงให้แก่ภิกษุผู้ไม่รู้ 
และระลึกไม่ได้   ซึ่งกําหนดราตรีทั้งสิ้นหรือบางราตรี   และผู้มีความสงสัย 
ในกําหนดราตรีนั้น.   แต่ภิกษุจะรู้จํานวนที่สุดแห่งอาบัติว่า  เราต้องอาบัติ 
เท่านี้  หรือจะไม่รู้ก็ตาม  นั่นไม่เป็นเหตุ  ไม่เป็นประมาณ. 
           จูฬสุทธันตะ    ในสุทธันตปริวาส  ๒  อย่างนั้น    ภิกษุใดแม้อัน 
พระวินัยธรถามอยู่ว่า   ท่านรู้สึกว่าท่านเป็นผู้บริสุทธิ์    ตลอดวันหรือปักษ์ 
หรือเดือน  หรือปิ  โน้นและโน้นหรือ   ดังนี้    ตามลําดับตั้งแต่อุปสมบท 
มา  หรือทวนลําดับตั้งแต่วันที่บอกไปก็ดี  จึงตอบว่า   ทราบอยู่    ท่านผู้- 
เจริญ   ข้าพเจ้าเป็นผู้บริสุทธิ์ตลอดกาลเพียงเท่านี้. 
           สุทธันตปริวาสที่สงฆ์ให้แก่ภิกษุนั้น  เรียกว่า  จูฬสุทธันตะ   ภิกษุ 
ผู้รับจูฬสุทธันตปริวาสนั้นอยู่ปริวาส  พึงแบ่งกาลเท่าที่ตนรู้สึกว่า   ตนเป็น 
ผู้บริสุทธิ์ออกเสีย  พึงอยู่ปริวาสตลอดเดือน  หรือ ๒ เดือนที่เหลือ. 
           ถ้ากําหนดได้ว่า  เราเป็นผู้ไม่บริสุทธิ์เพียงเดือนเดียว   ได้รับปริวาส  
แล้ว,   กําลังอยู่ปริวาสระลึกเดือนอื่นได้อีก    พึงอยู่ปริวาสตลอดเดือนนั้น 
ด้วย แท้,   ไม่มีกิจที่จะต้องให้ปริวาสอีก. 
           ถ้ากําหนดได้ว่า   เราเป็นผู้ไม่บริสุทธิ์ ๒ เดือน   ได้รับปริวาสแล้ว, 
แต่กําลังอยู่ปริวาส     ทําความตกลงใจว่า    เราเป็นผู้ไม่บริสุทธิ์เพียงเดือน 
เดียวเท่านั้น    พึงอยู่ปริวาสเพียงเดือนเดียวเท่านั้น.    ไม่มีกิจที่จะต้องให้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 487 
ปริวาสอีก.  จริงอยู่   ธรรมดาสุทธันตปริวาสนี้    เขยิบสูงขึ้นก็ได้   ลดต่ํา 
ลงก็ได้.  นี้เป็นลักษณะของสุทธันตปริวาสนั้น. 
           ส่วนในการออกอาบัติอื่น  มีลักษณะดังนี้ :- 
           ภิกษุใดทําวินัยกรรมว่า   ปิดไว้    สําหรับอาบัติที่มิได้ปิด,   อาบัติ 
ของภิกษุนั้น  ย่อมออก.  ส่วนภิกษุใดทําวินัยกรรมว่า  ไม่ได้ปิด  สําหรับ 
อาบัติที่ปิด   อาบัติของภิกษุนั้น   ไม่ออก.   ภิกษุใดทําวินัยกรรมว่า   ปิด 
ไว้นาน    สําหรับอาบัติที่ปิดไว้ไม่นาน,   อาบัติของภิกษุ   แม้นั้น   ย่อม 
ออก.   ภิกษุใดทําวินัยกรรมว่า   ปิดไว้ไม่นาน   สําหรับอาบัติปิดไว้นาน. 
อาบัติของภิกษุแม้นั้น    ไม่ออก.    ภิกษุใดต้องอาบัติตัวเดียวทําวินัยกรรม 
ว่า  หลายตัว  อาบัติของภิกษุแม้นั้น    ย่อมออก   เพราะเว้นอาบัติตัวเดียว 
เสียแล้ว   หลายตัวก็มีไม่ได้.   ฝ่ายภิกษุใดต้องอาบัติหลายตัว   แต่ทําวินัย- 
กรรมว่า  เราต้องอาบัติตัวเดียว,  อาบัติของภิกษุแม้นั้น  ไม่ออก. 
           มหาสุทธันตะ  ฝ่ายภิกษุใด  แม้พระวินัยธรถามอยู่โดยนัยอนุโลม 
และปฏิโลมตามที่กล่าวแล้ว   ไม่รู้   ระลึกไม่ได้   ซึ่งที่สุดแห่งราตรี   หรือ 
เป็นผู้มีความสงสัย   สุทธันตปริวาสที่สงฆ์ให้แก่ภิกษุนั้น   เรียกว่า   มหา- 
สุทธันตะ.    ภิกษุรับปริวาสนั้นแล้ว.   พึงอยู่ปริวาสนับราตรีตั้งแต่วันที่รับ  
จนถึงวันอุปสมบท. 
           มหาสุทธันตะนี้   เขยิบสูงขึ้นไม่ได้    แต่ต่ําลงได้    เพราะฉะนั้นถ้า 
กําลังอยู่ปริวาส    ทําความตกลงใจในกําหนดราตรีไว้ว่า    เมื่อเราต้อง 
อาบัติ    เป็นเวลาเดือน  ๑ หรือปิ  ๑;     พึงอยู่ปริวาสเดือน ๑    หรือปิ ๑, 
  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 488 
ส่วนลักษณะการขอและการให้ปริวาสในมหาสุทธันตปริวาสนี้     พึงทราบ 
ตามนัยที่มาในบาลีข้างหน้านั่นแล. 
           การสมาทานวัตร    ในที่สุดแห่งกรรมวาจา   มานัตและอัพภานมีนัย 
ดังกล่าวแล้วนั่นเอง.  นี้ชื่อว่าสุทธันตปริวาส  
                                        สโมธานปริวาส 
           ที่ชื่อสโมธานปริวาส  มี ๓ อย่าง  คือ  โอธานสโมธาน ๑   อัคฆ- 
สโมธาน ๑   มิสสกสโมธาน ๑.                                                   
           โอธานสโมธาน    บรรดาสโมธานปริวาส ๓ อย่างนั้น      ที่ชื่อว่า 
โอธานสโมธาน  ท่านเรียกปริวาสที่สงฆ์พึงเลิก  คือ  ล้มวันที่ได้อยู่ปริวาส 
แล้วเสีย    ประมวลอาบัติที่ต้องภายหลังลงในกําหนดวันเดิม     แห่งอาบัติ 
เดิมให้แก่ภิกษุผู้ต้องอาบัติในระหว่างแล้วปิดไว้  
           โอธานสโมธานปริวาสนั้น  มาแล้วข้างหน้าในพระบาลีนั่นแล  โดย 
พิสดาร   ตั้งต้นแต่คํานี้ว่า   ภิกษุทั้งหลาย   ถ้ากระนั้นสงฆ์จงชักอุทายีภิกษุ 
เข้าหาอาบัติเดิม  เพื่ออาบัติตัวหนึ่งในระหว่าง  ชื่อว่าสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ 
อันปิดไว้ ๕ วัน  แล้วให้สโมธานปริวาสเพื่ออาบัติเดิม.  
           ก็วินิจฉัยในโอธานสโมธานนี้    พึงทราบดังนี้:- 
           ภิกษุใดรับปริวาสเพื่ออาบัติที่ปิดแล้ว     กําลังอยู่ปริวาส     หรือเป็น 
มานัตตารหะ    หรือกําลังประพฤติมานัต    หรือเป็นอัพภานารหะ   ต้อง 
อาบัติอื่นแล้วปิดไว้    เท่าราตรีของอาบัติเดิมหรือหย่อนกว่าก็ดี    สงฆ์พึง 
เลิกวันที่อยู่ปริวาสแล้ว      และวันที่ประพฤติมานัตแล้วเหล่านั้นทั้งหมด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 489 
คือทําให้เป็นวันที่ใช้ไม่ได้    ประมวลอาบัติที่ต้องภายหลังลงในอาบัติเดิม 
ให้ปริวาสแก่ภิกษุนั้นด้วยมูลายปฏิกัสสนะ. 
           ภิกษุนั้น    พึงอยู่ปริวาสอีก ๑ ปักษ์ทีเดียว.    ถ้าอาบัติเดิมปิดไว้ ๑ 
ปักษ์    อันตราบัติปิดไว้หย่อนปักษ์.    แม้ถ้าอันตราบัติปิดไว้  ๑  ปักษ์ 
พึงอยู่ปริวาส  ๑  ปักษ์เหมือนกัน     โดยอุบายนี้     พึงทราบวินิจฉัยจนถึง 
อาบัติเดิมที่ปิดไว้   ๖๐  ปิ.    จริงอยู่    ภิกษุผู้อยู่ปริวาสครบ ๖๐  ปิ    แม้ 
เป็นมานัตตารหะแล้วปิดอันตราบัติไว้วันหนึ่ง    ย่อมเป็นผู้ควรอยู่ปริวาส 
๖๐  ปิอีก.    เมื่อภิกษุทั้งหลายกล่าวว่า     ก็ถ้าว่าอันตราบัติปิดไว้เกินกว่า 
อาบัติเดิมเล่า    จะพึงทําอย่างไรในอาบัตินั้น? 
           พระมหาสุมัตเถระแก้ว่า    บุคคลนี้เป็นอเตกิจฉะ,     ธรรมดาบุคคล 
ที่เป็นอเตกิจฉะ    ก็ควรให้ทําให้แจ้งแล้วปล่อยเสีย.   
           ฝ่ายพระมหาปทุมัตเถระแก้ว่า     เพราะเหตุไร    บุคคลนี้จึงจะชื่อว่า 
เป็นอเตกิจฉะ?      ธรรมดาว่า    สมุจจยักขันธกะนี้      ย่อมเป็นเหมือนกาล 
ที่พระพุทธเจ้าทั้งหลายยังทรงตั้งอยู่. 
           ขึ้นชื่อว่าอาบัติ    จะปิดไว้ก็ตาม    มิได้ปิดไว้ก็ตาม   ปิดไว้เท่ากัน 
ก็ตาม    หย่อนกว่าก็ตาม    แม้ปิดไว้เกินก็ตามที;      ข้อที่พระวินัยธรเป็น 
ผู้สามารถประกอบกรรมวาจานั่นแล    เป็นประมาณ    ในการเยียวยาอาบัติ 
นี้     เพราะเหตุนั้น     อันตราบัติใดปิดไว้เกินกว่า,     พึงทําอันตราบัตินั้น 
ให้เป็นอาบัติเดิม    ประมวลอาบัตินอกนี้ลงในอาบัติเดิมนั้นให้ปริวาส. 
นี้ชื่อโอธานสโมธาน.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 490 
           อัคฆสโมธาน  ที่ชื่ออัคฆสโมธาน   คือ   บรรดาอาบัติมากหลาย 
อาบัติเหล่าใด    จะเป็น ๑ ตัวก็ดี  ๒ ตัวก็ดี  ๓ ตัวก็ดี   มากมายก็ดี    ที่ 
ปิดไว้นานกว่าอาบัติทุก ๆตัว ,    สงฆ์ประมวลด้วยค่าแห่งอาบัติเหล่านั้น 
ให้ปริวาสเพื่ออาบัติที่เหลือ    ซึ่งปิดไว้หย่อนกว่า    ด้วยอํานาจกําหนด 
ราตรีแห่งอาบัติเหล่านั้น    นี้เรียกว่า    อัคฆสโมธาน. 
           อัคฆสโมธานนั้น     ได้มาข้างหน้าแล้วในบาลี    โดยนัยเป็นต้นว่า 
ก็โดยสมัยนั้นแล      ภิกษุรูปใดรูปหนึ่งต้องอาบัติสังฆาทิเสสมากหลาย. 
อาบัติตัวหนึ่งปิดไว้ ๑ วัน     อาบัติตัวหนึ่งปิดไว้ ๒ วัน . 
           ถามว่า    ก็อาบัติของภิกษุใดร้อยตัวปิดไว้ ๑๐ วัน     แม้อีกร้อยตัว 
ก็ปิดไว้  ๑๐ วัน    นับอย่างนี้รวม ๑๐ ครั้ง   จึงเป็นอาบัติหนึ่งพัน  ปิดไว้ 
๑๐๐ วัน.    ภิกษุนั้น    จะพึงทําอย่างไร? 
           พึงประมวลอาบัติทั้งหมดอยู่ปริวาส ๑๐ วัน.  แม้วันตั้งร้อยย่อมเป็น 
วันซึ่งภิกษุต้องอยู่ปริวาสจริง ๆ ด้วย ๑๐  วัน    หนเดียวเท่านั้น    ด้วย 
ประการฉะนี้. 
           จริงอยู่    แม้คํานี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าก็ได้ตรัสไว้แล้วว่า   ปาริวาสิก 
ภิกษุปิดอาบัติพันตัวไว้  ๑๐๐ ราตรี    อยู่ปริวาส ๑๐ ราตรี    พึงพ้นได้ 
ปัญหานี้     ท่านผู้ฉลาดทั้งหลายติดกันแล้ว.    นี้ชื่ออัคฆสโมธาน. 
           มิสสกสโมธาน   ที่มีชื่อมิสสกสโมธาน    ได้แก่    ปริวาสที่สงฆ์ 
รวมอาบัติต่าง ๆ วัตถุเข้าด้วยกันให้. 
           ในมิสสกสโมธานนั้น     มีนัยดังนี้:-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 491 
           พึงให้ภิกษุนั้นขอ  ๓  ครั้งว่า   อหํ   ภนฺเต   สมฺพหุลา  สงฺฆา- 
ทิเสสา  อาปตฺนิโย  อาปชฺชึ  เอกํ  สุกฺกวิสฏฺฐิ  เอกํ  กายสํสคฺคํ 
เอกํ  ทุฏฺฐุลฺลวาจํ  เอกํ  อตฺตกามํ  เอกํ  สญฺจริตํ  เอกํ  กุฏิการํ 
เอกํ  วิหารการํ  เอกํ  ทุฏฺฐโทสํ  เอกํ  อญฺญภาคิยํ  เอกํ  สงฺฆ- 
เภทกํ  เอกํ  เภทานุวตฺตกํ  เอกํ  ทุพฺพจํ  เอกํ  กุลทูกํ,  โสหํ 
ภนฺเต  สงฺฆํ  ตาสํ  อาปตฺตีนํ  สโนธานปริวาสํ  ยาจามิ.  ดังนี้ 
แล้วพึงให้ปริวาสด้วยกรรมวาจาสมควรแก่คําขอนั้น. 
           ก็ในมิสสกสโมธานนี้     สมควรแท้ที่จะแต่งกรรมวาจาประกอบด้วย 
อํานาจวัตถุบ้าง    ด้วยอํานาจโคตรบ้าง    ด้วยอํานาจชื่อบ้าง    ด้วยอํานาจ 
อาบัติบ้าง     ตามนัยที่กล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล     อย่างนี้ว่า    สงฺฆา- 
ทิเสสา    อาปตฺติโย  อาปชฺชึ     นานาวตฺถุกาโย    ดังนี้ก็ได้    ว่า 
สงฆาทิเสสา   อาปตฺติโย   อาปชฺชึ   ดังนี้ก็ได้.   นี้ชื่อว่า   มิสสก- 
สโมธาน.                                                                             
           ส่วนกถาแสดงเรื่องมีอาทิ    คือ    วัตรที่เก็บและมิได้เก็บในที่สุดแห่ง 
กรรมวาจาให้ปริวาสทั้งปวง    พึงทราบตามนัยก่อนนั่นแล. 
                                       ปริวาสกถา   จบ. 
                                          ปักขมานัต 
           บัดนี้ถึงโอกาสแห่งคําที่ข้าพเจ้าได้กล่าวไว้ว่า      ข้าพเจ้าจักกล่าว 
ปักขมานัต    และสโมธานมานัต    ในที่สุดแห่งปริวาสกถาที่เหลือ   เพราะ 
ฉะนั้น    มานัต  ๒ อย่างนั้น    ข้าพเจ้าจะกล่าวมานัตที่สงฆ์พึงให้แก่นาง 
ภิกษุณี  ชื่อปักขมานัต .  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 492 
           ก็ปักขมานัต    สงฆ์พึงให้กึ่งเดือนเท่านั้น  ทั้งอาบัติที่ปิด  ทั้งอาบัติ 
ที่มิได้ปิด.    จริงอยู่   คํานี้พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสไว้ว่า   ภิกษุณีผู้ล่วง 
ครุกรรม    พึงพระพฤติปักขมานัตในอุภโตสงฆ์.   
           ก็ปักขมานัตนั้น     อันนางภิกษุณีทั้งหลาย    พึงชําระสีมาของตนให้ 
หมดจดแล้วให้ในวิหารสีมา    หรือเมื่อไม่อาจชําระวิหารสีมาให้หมดจด 
พึงให้ประชุมคณะจตุวรรค   โดยกําหนดอย่างต่ําที่สุดแล้วให้ในขัณฑสีมา 
ก็ได้. 
           ถ้ามีอาบัติตัวเดียว.     พึงแต่งกรรมวาจาประกอบด้วยอํานาจอาบัติ 
ตัวเดียว.    ถ้ามีอาบัติ  ๒  ตัว    หรือ  ๓  ตัว    หรือมากมาย    มีวัตถุเดียว 
หรือต่าง ๆ  วัตถุกัน,    พึงถือเอาวัตถุ    โคตร    นาม    และอาบัติที่คน 
ปรารถนา    แต่งกรรมวาจาประกอบด้วยอํานาจแห่งอาบัติเหล่านั้น  ๆ. 
           อุทาหรณ์ที่พอเป็นทาง    ด้วยอํานาจอาบัติตัวเดียว    ในปักขมานัต 
นั้น   ดังนี้:- 
           นางภิกษุณีผู้ต้องอาบัติ     แล้วนั้น    พึงเข้าไปหาภิกษุณีสงฆ์ทํา 
อุตตราสงค์เฉวียงบ่าข้างหนึ่ง     ไหว้เท้านางภิกษุณีทั้งหลายผู้แก่กว่านั่ง 
กระโหย่งประคองอัญชลีกล่าวอย่างนี้ว่า    อหํ    อยฺเย    เอกํ   อาปตฺตึ  
อาปชฺชึ  คามนฺตรํ,  สาหํ   อยฺเย  สงฺฆํ  เอกิสฺสา  อาปตฺติยา 
คามนฺตราย  ปกฺมานตฺตํ  ยาจามิ.   ครั้นให้ขอ  ๓  ครั้งอย่างนั้นแล้ว 
นางภิกษุณีผู้ฉลาดสามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบว่า    ข้าแต่แม่เจ้า 
ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    นางภิกษุณีซึ่งนี้รูปนี้     ต้องอาบัติตัว  ๑    ชื่อ 
คามันตรา,    เธอขอปักขมานัตต่อสงฆ์    เพื่ออาบัติตัว      ชื่อคามันตรา  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 493 
ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว,    สงฆ์พึงให้ปักขมานัต     เพื่ออาบัติ 
ตัว ๑    ชื่อคามันตรา    แก่นางภิกษุณีชื่อนี้.    นี้เป็นวาจาประกาศให้รู้. 
ข้าแต่แม่เจ้า    ขอสงฆ์จงพึงข้าพเจ้า    นางภิกษุณีชื่อนี้    ต้องอาบัติตัว ๑ 
ชื่อคามันตรา,   เธอขอปักขมานัต    ต่อสงฆ์เพื่ออาบัติตัว ๑   ชื่อคามันตรา 
สงฆ์ให้ปักขมานัต    เพื่ออาบัติตัว ๑    ชื่อคามันตรา    แก่นางภิกษุณีชื่อ 
นี้;   การให้ปักขมานัต    เพื่ออาบัติตัว ๑   ชื่อคามันตรา   แก่นางภิกษุณี 
ชื่อนี้     ชอบแก่แม่เจ้ารูปใด     แม่เจ้ารูปนั้นพึงนิ่ง;     ไม่ชอบแก่แม่เจ้ารูป 
ใด    แม่เจ้ารูปนั้นพึงพูด      ข้าพเจ้ากล่าวความนี้    เป็นครั้งที่  ๒  ฯลฯ 
เป็นครั้งที่  ๓.  ข้าแต่แม่เจ้า    ขอสงฆ์จงพึงข้าพเจ้า   ฯลฯ   ปักขมานัตเพื่อ 
อาบัติตัว ๑    ชื่อคามันตรา    สงฆ์ให้แล้วแก่นางภิกษุณีชื่อนี้     ชอบแก่ 
สงฆ์.    เหตุนั้น    จึงนิ่ง    ข้าพเจ้าทรงความข้อนี้ไว้  อย่างนี้ . 
           ในที่สุดแห่งกรรมวาจา    นางภิกษุณีผู้มานัตตจาริกานั้น    พึงสมา- 
ทานวัตรแล้ว    พึงบอกแก่สงฆ์    ตามนัยที่กล่าวแล้วในภิกษุมานัตตกถา 
นั่นแล   ใคร่จะเก็บวัตรอยู่   พึงเก็บในท่ามกลางสงฆ์นั้นนั่นแลก็ได้  เมื่อ 
นางภิกษุณีทั้งหลายหลีกไปเสียแล้ว    พึงเก็บในสํานักนางภิกษุณีรูปเดียว 
หรือในสํานักนางภิกษุณีผู้เป็นเพื่อน    ตามนัยที่กล่าวแล้วก็ได้.   
           อนึ่ง    พึงบอกเก็บในสํานักนางภิกษุณีอื่นผู้เป็นอาคันตุกะ    จําเดิม 
แต่เวลาที่เก็บวัตรไป   ตั้งอยู่ในฐานผู้ปกตัตตะ.  แต่เมื่อสมาทานใหม่จะรับ 
อรุณ    ไม่ได้เพื่ออยู่ในสํานักนางภิกษุณีทั้งหลายเป็นแท้. 
           จริงอยู่   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสไว้ว่า  ปักขมานัตอันนางภิกษุณี 
พึงประพฤติในอุภโตสงฆ์.    เพราะฉะนั้น    อาจารย์เละอุปัชฌาย์ของนาง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 494 
ภิกษุณีผู้มานัตตจาริกานั้น   พึงไปยังวัดแล้วบอกพระมหาเถระ    หรือภิกษุ 
ผู้เป็นธรรมกถึกรูป ๑    ซึ่งตั้งอยู่ในฝ่ายแห่งผู้สงเคราะห์ว่า    วินัยกรรมที่ 
จะพึงทําแก่นางภิกษุณีรูป ๑    มีอยู่,    พระผู้เป็นเจ้าโปรดส่งภิกษุ ๔ รูป 
ไปในสถานที่ทําวินัยกรรมนั้นของเราทั้งหลายเถิด    พระมหาเถระหรือภิกษุ 
ผู้เป็นธรรมกถึก    จะไม่ทําการสงเคราะห์ไม่ได้,    ต้องบอกว่า    เราจักส่ง 
ไปให้. 
           ในกุรุนทีแก้ว่า   นางภิกษุณีผู้ปกตัตตะ  ๔ รูป   พึงพานางภิกษุณีผู้ 
ประพฤติมานัตออกไปแต่ภายในอรุณ  ให้เกิน๒ เลฑฑุบาตแต่อุปจาระบ้าน 
ออกไป    แวะออกจากทางใหญ่    นั่งในที่ซึ่งกอไม้และรั้วเป็นต้นกําบังไว้.  
พึงให้เกิน ๒ เลฑฑุบาต    แม้แต่อุปจาระแห่งวัดออกไป     ฝ่ายภิกษุผู้ 
ปกตัตตะ   ๔   รูป   พึงไปในที่นั้น.  ก็แลครั้นไปแล้ว    ไม่พึงนั่งในที่เดียว 
กับนางภิกษุณีทั้งหลาย    พึงหลีกไปนั่งในที่ไม่ไกลกัน . 
           ส่วนในมหาปัจจรีเป็นต้นแก้ว่า    แม้นางภิกษุณีทั้งหลายก็ควรชวน 
อุบาสิกา ๑ คน  หรือ ๒ คน    ซึ่งเป็นผู้ฉลาดไปด้วย    เพื่อประโยชน์แก่ 
การรักษาตน  ฝ่ายภิกษุทั้งหลายพึงชวนอุบาสก ๑ คน   หรือ ๒ คนไปด้วย  
เพื่อประโยชน์แก่การรักษาตน. 
           เฉพาะในกุรุนทีแก้ว่า    จะละอุปจาระแห่งสํานักภิกษุณีและวัดของ 
ภิกษุ    ก็ควร,    ไม่แก้ว่า    จะละอุปจาระแห่งบ้าน    ก็ควร.   ครั้นภิกษุ 
ทั้งหลายและนางภิกษุณีทั้งหลาย   นั่งแล้วอย่างนั้น    นางภิกษุณีนั้นพึง 
สมาทานวัตรว่า  มานตฺตํ  สมาทิยามิ  วตฺตํ  สมาทิยามิ    แล้วพึงบอก 
แก่ภิกษุณีสงฆ์ก่อนอย่างนี้ว่า   อหํ  อยฺเย  เอกํ  อาปตฺตึ  อาปชฺชึ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 495 
คามนฺตรํ,  สาหํ  สงฆํ  เอกิสฺสา  อาปตฺติยา  คามนฺตราย  ปกฺข- 
มานตฺตํ  ยาจึ.  ตสฺมา  เม  สงฺโฆ  เอกิสฺสา  อาปตฺติยา  คามนฺ- 
ตราย  ปกฺขมานตฺตํ  อทาสิ.  สาหํ  ปกฺขมานตฺตํ  จรามิ.  เวทยา- 
มหํ  อยฺเย,  เวทิยตีติ  มํ  สงฺโฆ  ธาเรตุ. 
           ภายหลัง    พึงไปบอกในสํานักภิกษุสงฆ์อย่างนี้ว่า    อหํ    อยฺยา 
เอกํ  อาปตฺตึ  อาปชฺชึ  คามนฺตรํ  ฯลฯ  เวทยามหํ  อยฺยา, 
เวทิยตีติ  มํ  สงฺโฆ  ธาเรตุ. 
           แม้ในปักขมานัตนี้     นางภิกษุณีจะบอกด้วยภาษาอย่างใดอย่างหนึ่ง 
ก็ควร.   พึงนั่งบอกในสํานักแห่งภิกษุณีสงฆ์เท่านั้น.   จําเดิมแต่กาลที่บอก 
แล้วไป    จึงควรไปสู่สํานักแห่งภิกษุทั้งหลาย     ถ้าที่นั้นเป็นที่ประกอบ 
ด้วยความรังเกียจ.    ภิกษุณีทั้งหลายจํานงเฉพาะสถานแห่งภิกษุทั้งหลายใน 
ที่เท่านั้น;    ภิกษุทั้งหลายพึงคอยอยู่. 
           ถ้าภิกษุ    หรือภิกษุณีรูปอื่น    มายังที่นั้น,    เมื่อเห็นต้องบอก, 
ถ้าไม่บอก    เป็นรัตติเฉท,    และเป็นทุกกฏ    เพราะวัตตเภท.    ถ้าเมื่อ 
นางภิกษุณีผู้มานัตตจาริกา    ไม่รู้    ภิกษุหรือภิกษุณีอื่นล้ําอุปจารเข้ามา 
อย่างนั้นแล้ว     ไปเสีย.    เป็นแต่รัตติเฉท    ไม่เป็นทุกกฏเพราะวัตตเภท  
ถ้านางภิกษุณีทั้งหลายเป็นผู้ประสงค์จะรีบไปก่อน  เพื่อทําวัตรแก่อุปัชฌาย์ 
เป็นต้น   พึงเว้นนางภิกษุณีไว้   ๑   รูปเพื่อป้องกันรัตติวิปปวาสาบัติ  คณ- 
โอหายนาบัติ    และคามันตราบัติ    จึงไป.   เมื่ออรุณขึ้นแล้ว  นางภิกษุณี 
นั้น   พึงเก็บวัตรในสํานักนางภิกษุณีรูปนั้น.  นางภิกษุณีนั้น  พึงประพฤติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 496 
มานัตครบ  ๑๕  ราตรีไม่ขาดด้วยอุบายนี้.    ฝ่ายนางภิกษุณีผู้มีได้เก็บวัตร 
พึงประพฤติชอบตามนัยที่กล่าวแล้วในปาริวาสิกขันธกะนั้นแล. 
           ส่วนเนื้อความที่แปลกกัน     มีดังต่อไปนี้ :- 
           ในคําว่า    พึงบอกแก่อาคันตุกะ  นี้   มีวินิจฉัยว่า    ในปุเรภัตหรือ 
ปัจฉาภัต    ภิกษุหรือภิกษุณีทั้งหลายมีประมาณเท่าใดมาสู่บ้านนั้น.    ควร 
บอกทั้งหมด.    เมื่อไม่บอก    เป็นรัตติเฉทด้วย    เป็นทุกกฏเพราะวัตต- 
เภทด้วย,    แม้ถ้าภิกษุบางรูปล้ําคามูปจาระนั้น   เข้ามาในราตรีแล้วไปเสีย 
เป็นรัตติเฉทเท่านั้น,     ย่อมพ้นจากวัตตเภท    เพราะความไม่รู้เป็นปัจจัย. 
           ส่วนในกุรุนทีเป็นต้นแก้ว่า   วัตรที่นางภิกษุณีมิได้เก็บ    บัณฑิต 
พึงกล่าว    ตามนัยที่กล่าวแล้วในวัตรของภิกษุทั้งหลาย.    คํานั้นปรากฎว่า 
สมควรยิ่ง    เพราะวัตรทั้งหลายมีปริวาสวัตรเป็นต้น     ท่านกําหนดด้วย 
อุปจารสีมา.   พึงบอกในวันอุโบสถ.    พึงบอกในวันปวารณา.  ต้องบอก 
ทุกวัน   แก่ภิกษุ  ๔  รูป   และนางภิกษุณี  ๔ รูป   ถ้าภิกษาจารในบ้าน 
นั้น   ทั่วถึงแก่ภิกษุทั้งหลายด้วย.    ภิกษุเหล่านั้น ๔ รูป    พึงไปในบ้าน 
นั้นทีเดียว. 
           ถ้าไม่ทั่วถึง    ภิกษุทั้งหลายแม้ไปในที่อื่นแล้วจึงมาในบ้านนั้น ต้อง 
แสดงตนไป.    หรือพึงทําที่สังเกตไว้ภายนอกบ้านว่า    ท่านจะพบพวกเรา 
ในที่ชื่อโน้น .   หางภิกษุณีนั้นพึงไปสู่ที่หมายไว้แล้วบอก.   ไม่พบในที่ 
หมายไว้     ต้องไปวัดแล้วบอก.    ต้องบอกภิกษุทุกรูปในวัด    ถ้าไม่อาจ 
บอกทั่วทุกรูปได้.    ต้องอยู่นอกอุปจารสีมา   แล้ววานนางภิกษุณีทั้งหลาย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 497 
ไปแทน.   พึงบอกแก่ภิกษุ   ๔    รูปซึ่งนางภิกษุเหล่านั้นนํามา.    ถ้าวัดอยู่ 
ไกลทั้งน่ารังเกียจ,    พึงชวนอุบาสกและอุบาสิกาทั้งหลายไปด้วย. 
           ก็ถ้านางภิกษุณีนี้อยู่ตามลําพัง,     ย่อมต้องอาบัติเพราะรัตติวิปปวาส; 
เพราะเหตุนั้น   สงฆ์พึงสมมตินางภิกษุณีผู้ปกตัตตะรูป ๑ ให้แก่นางภิกษุณี 
นั้น    เพื่อประโยชน์แก่การอยู่ในที่มุงอันเดียวกัน.    นางภิกษุณีประพฤติ 
มานัตไม่ขาด    อย่างนั้นแล้ว    พึงทําอัพภานตามนัยที่กล่าวแล้วในภิกษุ 
สงฆ์    ซึ่งมี  ๑  รูปเป็นคณะนั้นแล. 
           ในกุรุนทีแก้ว่า    ถ้ากําลังประพฤติมานัต     ต้องอันตราบัติ     สงฆ์ 
พึงชักเข้าหาอาบัติเดิมแล้ว  ให้มานัต   เพื่ออาบัตินั้น.  นี้ชื่อว่าปักขมานัต. 
                                         สโมธานมานัต 
           ส่วนสโมธานมานัต   มี ๓ อย่าง    คือ    โอธานสโมธาน ๑  อัคฆ- 
สโมธาน ๑    มิสสกสโมธาน  ๑. 
           ใน ๓ อย่างนั้น   ที่ชื่อโอธานสโมธาน   ได้แก่    มานัตที่พระผู้มี 
พระภาคเจ้าทรงอนุญาตไว้ข้างหน้า     สําหรับพระอุทายีเถระ    ผู้กําลังอยู่ 
ปริวาสเพื่ออาบัติที่ปิดไว้ ๕  วัน   ต้องอันตราบัติในปริวาส   และในฐานะ 
ที่เป็นผู้ควรแก่มานัต     ถูกสงฆ์ชักเข้าหาอาบัติเดิม    โดยบาลีว่า    ภิกษุ 
ทั้งหลาย    ถ้ากระนั้น  สงฆ์จงให้มานัต  ๖ ราตรี   เพื่ออาบัติ ๓ ตัว   แก่ 
ภิกษุอุทายี   ดังนี้ .  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 498 
           จริงอยู่    มานัตชนิดนี้     สงฆ์เลิกล้มวันที่อยู่ปริวาสแล้วเสียด้วย 
มูลายปฏิกัสสนะซ้ํา ๆ กัน    ประมวลให้พร้อมกับอาบัติเดิมทั้งหลาย  เพราะ 
ฉะนัน    จึงเรียกว่า    โอธานสโมธาน. 
           ส่วนในกุรุนทีแก้ว่า   มานัตที่สงฆ์พึงให้แก่ภิกษุผู้อยู่สโมธานปริวาส 
แล้ว    ชื่อว่าสโมธานมานัต    แม้คํานั้น    ก็ถูกโดยปริยายนั้น. 
           ส่วนอัคฆสโมธานและมิสสกสโมธาน    ท่านเรียกเฉพาะมานัตที่สงฆ์ 
พึงให้ในที่สุดแห่งอัคฆสโมธานปริวาสและมิสสกสโมธานปริวาส. 
           อัคฆสโมธานและมิสสกสโมธานนั้น    พึงประกอบให้ตามทํานอง 
กรรมวาจาแห่งปริวาส. 
           คําใดที่ข้าพเจ้าได้กล่าวไว้ว่า  ปริวาสและมานัต   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ในบาลีโดยอาการมากมาย    ตามนัยมีคําว่า    ภิกษุทั้งหลาย    ถ้า 
กระนั้นสงฆ์จงให้ปริวาส ๑ วัน    เพื่ออาบัติ ๑ ตัว   ชื่อสัญเจตนิกาสุกก- 
วิสัฏฐิ    ซึ่งปิดไว้วันเดียว    แก่ภิกษุอุทายีเถิด    ดังนี้เป็นอาทิ,    วินิจฉัย 
อย่างนี้     ที่ท่านกล่าวไว้ในอาคตสถานแห่งปริวาสและมานัตนั้น    ย่อมถึง 
ความพิสดารเกินไปเหมือนในบาลี,  ทั้งเป็นวินิจฉัยที่ใคร ๆ ไม่อาจกําหนด 
ได้โดยง่าย.    เพราะเหตุนั้น    ข้าพเจ้าจักประมวลปริวาสและมานัตนั้น 
แสดงในอธิการนี้ทีเดียว    ดังนี้    คํานี้นั้นเป็นอันข้าพเจ้าให้สําเร็จพร้อม 
โดยอธิบาย    ด้วยคํามีประมาณเท่านี้ . 
           บัดนี้พระบาลีนี้ใด    อันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสก่อน    ด้วยอํานาจ  
อาบัติตัวเดียวที่มิได้ปิด,   พระบาลีนั้น   มีเนื้อความตื้นทั้งนั้น.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 499 
           เบื้องหน้าแต่นั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสปริวาสไว้ในพระบาลี 
ด้วยอํานาจแห่งอาบัติที่ปิดไว้ ๒ วัน ๓ วัน ๔ วัน ๕ วันเท่านั้น  แล้วทรง 
แสดงอันตราบัติ     จําเดิมแต่ปริวาสเพื่ออาบัติที่ปิดไว้  ๕  วัน. 
           ก็พระอุทายีต้องอาบัตินั้นแล้ว  ย่อมจัดเป็นผู้ควรแก่มุลายปฏิกัสสนะ; 
เพราะฉะนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรงอนุญาตมูลายปฏิกัสสนะในอาบัติ 
ที่ปิดไว้ ๕  วันเหล่านั้น    แก่พระอุทายีนั้น. 
           แต่ถ้าเธอเก็บวัตรแล้วต้องไซร้    ย่อมเป็นผู้ไม่สนควรแก่มูลาย- 
ปฏิกัสสนะ.                                                                   
           เพราะเหตุไร ? 
           เพราะเหตุที่เธอมิได้ต้องกําลังอยู่ปริวาส     เธอตั้งอยู่ในฐานะเป็นผู้ 
ปกตัตตะแล้วต้อง   เธอพึงควรแยกประพฤติมานัตเพื่ออาบัตินั้น.   ถ้าเธอ 
ผู้เก็บวัตรต้องอาบัติแล้วปิดไว้ไซร้    ต้องอยู่ปริวาสด้วย. 
           เมื่อมูลายปฏิกัสสนะที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้    อันสงฆ์ทําแล้ว, 
วันที่เธออยู่ปริวาสแล้วทั้งหลาย    ย่อมเป็นอันเลิกล้มไปแท้. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอันตราบัติในปริวาสแล้ว    ทรงแสดง 
อันตราบัติแห่งภิกษุผู้ควรแก่มานัตอีก   แล้วจึงตรัสมูลายปฏิกัสสนะ   ด้วย 
ประการฉะนี้  
           จริงอยู่   เมื่อมูลายปฏิกัสสนะนั้น  อันสงฆ์ทําแล้ว.   วันที่อยู่ปริวาส 
แล้วทั้งหลาย    ย่อมเป็นอันเลิกล้มไปแท้.    ลําดับนั้น    จึงทรงแสดง 
สโมธานมานัต     เพื่ออาบัติทั้ง ๓ ตัวนั้น    แห่งภิกษุผู้อยู่ปริวาสเสร็จแล้ว.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 500 
ลําดับนั้น    ได้ทรงแสดงอันตราบัติของภิกษุผู้มานัตตจาริกะแล้ว    ตรัส 
มูลายปฏิกัสสนะ. 
           ก็ครั้นเมื่อมูลายปฏิกัสสนะนั้น     อันสงฆ์ทําแล้ว;    วันที่ประพฤติ 
มานัตแล้วก็ดี   วันที่อยู่ปริวาสแล้วก็ดี   ย่อมเป็นอันเลิกล้มไปแท้.   ลําดับ 
นั้นทรงแสดงอันตราบัติแห่งภิกษุผู้ควรแก่อัพภานแล้วตรัสมูลายปฏิกัสสนะ. 
           ครั้นเมื่อมูลายปฏิกัสสนะแม้นั้น    อันสงฆ์ทําแล้ว.    วันที่อยู่ปริวาส 
และประพฤติมานัตแล้ว    เหล่านั้นทั้งหมด    ย่อมเป็นอันเลิกล้มไปแท้. 
เบื้องหน้าแต่นั้น    ทรงประกอบอันตราบัติทั้งปวงแสดงอัพภานกรรม. 
           กรรมวาจา ๕  ชนิด    ด้วยอํานาจแห่งอาบัติ    ที่ปิดไว้วันเดียวเป็น 
ต้น     กรรมวาจา  ๔ ชนิด    ด้วยอํานาจแห่งอันตราบัติทั้งหลาย    รวม 
เป็นกรรมวาจา  ๙  ชนิด    เป็นอันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้วใน 
ปฏิจฉันนวาระ   ด้วยประการฉะนี้. 
           เบื้องหน้าแต่นั้น    ทรงแสดงสโมธานปริวาสและสโมธานมานัต 
ด้วยอํานาจแห่งอันตราบัติที่ปิดไว้ ๕ วัน    จําเดิมแต่ภายในแห่งปริวาส 
เพื่ออาบัติที่ปิดไว้ปักษ์ ๑. 
           ก็ในอธิการว่าด้วยสโมธานปริวาสและสโมธานมานัตนี้     เมื่อสงฆ์ 
ทํามูลายปฏิกัสสนะเพื่ออาบัติที่ต้อง   แม้ในเวลาที่เป็นมานัตจาริกะ   และ 
เป็นมานัตตารหะ.    วันที่ประพฤติมานัตแล้วก็ดี    วันที่อยู่ปริวาสเสร็จแล้ว 
ก็ดี   เป็นอันเลิกล้มไปทั้งหมดทีเดียว. 
           เพราะเหตุไร?  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 501 
           เพราะเหตุที่ปิดอันตราบัติไว้.   ด้วยเหตุนั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสคําว่า    สงฆ์จงชักเข้าหาอาบัติเดิม    จงให้สโมธานปริวาส    เพื่อ 
อาบัติเดิมแล้ว     จงให้มานัต  ๖ ราตรี. 
           เบื้องหน้าแต่นั้น     ทรงประกอบอันตราบัติทั้งปวงแสดงอัพภาน- 
กรรม    ให้จบเรื่องแห่งอาบัติ    ชื่อสัญเจตนิกาสุกกวิสัฏฐิ. 
           ลําดับนั้น    ทรงแสดงนัย   ๒  อย่าง    คือ    เอกาปัตติมูลกนัย  ๑    
อาปัตติวัฑฒนกนัย ๑    แล้วทรงแสดงอัคฆสโมธานปริวาส. 
           แต่นั้น    ทรงแสดงเรื่องอาบัติที่ภิกษุแกล้งไม่บอกแล้ว     ทรงตั้ง 
บาลีโดยนัยมีคําว่า  อิธ   ปน  ภิกฺขเว   เป็นต้น   เพื่อแสดงกรรมที่จะพึง 
กระทําสําหรับอาบัติที่ภิกษุมิได้บอก    ด้วยความไม่แกล้งไม่รู้สึกระลึกไม่ได้ 
และความเป็นผู้มีความสงสัย     ในเมื่อลัชชีธรรมหรือความรู้สึก    ความ 
ระลึกได้  และความเป็นผู้ไม่มีความสงสัย    เกิดขึ้นบ้างในภายหลัง. 
           ลําดับนั้น    ทรงตั้งบาลีเหมือนอย่างนั้น    เพื่อแสดงข้อที่อาบัติ 
ทั้งหลาย     ซึ่งปิดไว้ด้วยความไม่รู้สึกระลึกไม่ได้    และความเป็นผู้มีความ 
สงสัย     ไม่เป็นอันปิด. 
           ลําดับนั้น    ทรงแสดงเรื่องขอปริวาสเดือน  ๑     เพื่ออาบัติ  ๒  ตัว 
ปิดไว้ ๒ เดือน    แล้วทรงตั้งบาลีโดยนัยหนหลังนั่นแล    เพื่อแสดงกรรม 
ที่จะพึงกระทํา    สําหรับเดือนนอกนี้     ซึ่งไม่ได้บอก    ด้วยไม่ได้แกล้ง 
ไม่รู้สึกระลึกไม่ได้    และความเป็นผู้มีความสงสัย    ในเมื่อลัชชีธรรม 
เป็นต้นเกิดขึ้นในภายหลัง     เเลเพื่อแสดงข้อที่เดือนซึ่งปิดไว้    ด้วยความ 
ไม่รู้สึกระลึกไม่ได้   และความเป็นผู้มีความสงสัย  ไม่เป็นอันปิด.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 502 
           ลําดับนั้น    ทรงแสดงสุทธันตปริวาสโดยนัยมีคําว่า    อาปตฺติ 
ปริยนฺตํ  น  ชานาติ  รตฺติปริยนฺตํ  น  ชานาติ  เป็นอาทิ  
           เบื้องหน้าแต่นั้น    ทรงตั้งบาลีเพื่อทําปาริวาสิกภิกษุให้เป็นตัวอย่าง 
แสดงข้อปฏิบัติในคําว่า  "สึกแล้วอุปสมบทใหม่"   เป็นต้น . 
           บรรดาบทเหล่านั้น    ในบทว่า    ต้องอาบัติสังฆาทิเสสมากหลาย  
ในระหว่าง    กําหนดนับได้    ไม่ได้ปิดไว้   เป็นต้น    มีความว่า  กําหนด 
นับได้ด้วยอํานาจกําหนดอาบัติ    และไม่ได้ปิดไว้. 
           สองบทว่า  ปจฺฉิมสฺมึ  อาปตฺติกฺขนฺเธ   คือกองอาบัตินั้นคงเป็น 
อันเดียวกัน,    แต่เพราะปกปิดไว้ในภายหลัง   ท่านจึงกล่าวว่า    ในกอง 
อาบัติ    ซึ่งมีในภายหลัง.    ถึงในคําว่า    ปุริมสฺมึ    นี้ก็มีนัยเหมือนกัน.   
           คําว่า   ววตฺถิตา  สมฺภินฺนา    นี้    เป็นคํายักเรียกอาบัติทั้งหลาย 
ที่เป็นสภาคกันและที่เป็นวิสภาคกันนั่นเอง. 
           เบื้องหน้าแต่นั้น    ตรัสคําว่า    เทฺว  ภิกฺขู   เป็นต้น    เพื่อแสดง 
ข้อปฏิบัติในภิกษุผู้ปิดไว้.    
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  มิสฺสกํ  ได้แก่   สังฆาทิเสส   ที่เจือ 
ด้วยลหุกาบัติ     มีถุลลัจจัยเป็นต้น. 
           บทว่า   สุทฺธกํ   ได้แก่   สังฆาทิเสส    เว้นกองลหุกาบัติเสียทั้งนั้น.  
           เบื้องหน้าแต่นั้น  ตรัสคําว่า  อิธ  ปน ภิกขเว  ภิกฺขู สมฺพหุลา 
สงฺฆาทิเสสา    เป็นต้น     เพื่อแสดงข้อที่อาบัติเหล่านั้นไม่พ้องกันและ 
พ้องกัน .        
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 503 
           บทไรๆ ที่ชื่อว่า    ไม่ชัดเจนโดยพยัญชนะหรือโดยอธิบาย   ย่อม 
ไม่มีในคํานั้น...... 
           เพราะฉะนั้น    คํานั้นและคําทั้งปวงที่ไม่ได้กล่าวไว้ก่อนแต่นี้     พึง 
ทราบตามแนวเเห่งพระบาลีนั่นแล    ด้วยประการฉะนี้. 
                                สมุจจยักขันธกวรรณนา  จบ.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 504 
                                สมถขันธกะ 
                              เรื่องพระฉัพพัคคีย์ 
           [๕๘๕]   โดยสมัยนั้น     พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่ 
ณ พระเชตวัน   อารามของอนาถบิณฑิกคหบดี  เขตพระนครสาวัตถี  ครั้ง 
นั้นแล   พระฉัพพัคคีย์    กระทํากรรม   คือ   ตัชชนียกรรมบ้าง   นิยส- 
กรรมบ้าง    ปัพพาชนียกรรมบ้าง   ปฏิสารณียกรรมบ้าง  อุกเขปนียกรรม 
บ้าง    แก่ภิกษุทั้งหลายผู้อยู่ลับหลัง     บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย....ต่างก็ 
เพ่งโทษติเตียนโพนทะนาว่า    ไฉนพระฉัพพัคคีย์จึงได้กระทํากรรม    คือ 
ตัชชชียกรรมบ้าง    นิยสกรรมบ้าง    ปัพพาชนียกรรมบ้าง    ปฏิสารณีย- 
กรรมบ้าง    อุกเขปนียกรรมบ้าง    แก่ภิกษุทั้งหลายผู้อยู่ลับหลังเล่า   แล้ว 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
                            ทรงสอบถาม 
           ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ได้ยินว่า   ภิกษุฉัพพัคคีย์กระทํากรรม  คือ  ตัชชนียกรรม 
บ้าง    นิยสกรรมบ้าง    ปัพพาชนียกรรมบ้าง    ปฏิสารณียกรรมบ้าง 
อุกเขปนียกรรมบ้าง    แก่ภิกษุทั้งหลาย     ผู้อยู่ลับหลัง    จริงหรือ? 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า    จริง    พระพุทธเจ้าข้า. 
                               ทรงติเตียน  
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียนว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การ 
กระทําของโมฆบุรุษเหล่านั้น   ไม่เหมาะ   ไม่สม   ไม่ควร   มิใช่กิจของ   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 505 
สมณะ    ใช้ไม่ได้    ไม่ควรทํา    ไฉนโมฆบุรุษเหล่านั้นจึงได้กระทํากรรม 
คือ    ตัชชนียกรรมบ้าง    นิยสกรรมบ้าง  ปัพพาชนียกรรมบ้าง  ปฏิสาร- 
ณียกรรมบ้าง     อุกเขปนียกรรมบ้าง     แก่ภิกษุทั้งหลายผู้อยู่ลับหลังเล่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     การกระทําของโมฆบุรุษเหล่านั้น    นั่นไม่เป็นไป 
เพื่อความเลื่อมใสของชุมชนผู้ยังไม่เลื่อมใส......ครั้นแล้วทรงทําธรรมมีกถา 
รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กรรม  คือ  ตัชชนียกรรม 
ก็ดี    นิยสกรรมก็ดี   ปัพพาชนียกรรมก็ดี  ปฏิสารณียกรรมก็ดี  อุกเขป- 
นียกรรมก็ดี    อันภิกษุไม่พึงทําแก่ภิกษุทั้งหลายผู้อยู่ลับหลัง    ภิกษุใดทํา 
ต้องอาบัติทุกกฏ. 
                        ธรรมวาทีและอธรรมวาทีบุคคล 
           [๕๘๖]  อธรรมวาทีบุคคล  ๑    ภิกษุอธรรมวาทีมากรูป  ๑    สงฆ์ 
อธรรมวาที   ๑    ธรรมวาทีบุคคล  ๑    ภิกษุธรรมวาทีมากรูป  ๑    สงฆ์ 
ธรรมวาที ๑. 
                             ธรรมฝ่ายดํา  ๙  อย่าง          
           [๕๘๗]  ๑. อธรรมวาทีบุคคล  ยังธรรมวาทีบุคคลให้ยินยอม 
ให้พินิจ    ให้เพ่ง    ให้ใคร่ครวญ      ให้เห็น    ให้เห็นตามว่า    นี้ธรรม 
นี้วินัย    นี้สัตถุศาสน์   ท่านจงถืออย่างนี้     จงชอบอย่างนี้    ถ้าอธิกรณ์ 
นั้นระงับอย่างนี้     ชื่อว่าระงับโดยไม่เป็นธรรม    เป็นสัมมุขาวินัยเทียม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 506 
           ๒.  อธรรมวาทีบุคคล    ยังภิกษุธรรมวาทีมากรูปให้ยินยอม    ให้ 
พินิจ  ให้เพ่ง  ให้ใคร่ครวญ   ให้เห็น    ให้เห็นตามว่า  นี้ธรรม   นี้วินัย 
นี้สัตถุศาสน์   พวกท่านจงถืออย่างนี้    จงชอบอย่างนี้  ถ้าอธิกรณ์นั้นระงับ 
อย่างนี้    ชื่อว่าระงับโดยไม่เป็นธรรม    เป็นสัมมุขาวินัยเทียม 
           ๓.  อธรรมวาทีบุคคล   ยังสงฆ์ธรรมวาทีให้ยินยอม  ให้พินิจ   ให้ 
เพ่ง    ให้ใคร่ครวญ    ให้เห็น    ให้เห็นตามว่า    นี้ธรรม    นี้วินัย    นี้ 
สัตถุศาสน์    ท่านจงถืออย่างนี้     จงชอบอย่างนี้     ถ้าอธิกรณ์นั้นระงับ 
อย่างนี้    ชื่อว่าระงับโดยไม่เป็นธรรม    เป็นสัมมุขาวินัยเทียม 
           ๔.  ภิกษุอธรรมวาทีมากรูป    ยังธรรมวาทีบุคคลให้ยินยอน    ให้ 
พินิจ  ให้เพ่ง    ให้ใคร่ครวญ  ให้เห็น   ให้เห็นตามว่า   นี้ธรรม   นี้วินัย 
นี้สัตถุศาสน์    ท่านจงถืออย่างนี้    จงชอบอย่างนี้     ถ้าอธิกรณ์นั้นระงับ 
อย่างนี้    ชื่อว่าระงับโดยไม่เป็นธรรม    เป็นสัมมุขาวินัยเทียม 
           ๕.  ภิกษุอธรรมวาทีมากรูป    ยังภิกษุธรรมวาทีมากรูปให้ยินยอม 
ให้พินิจ    ให้เพ่ง    ให้ใคร่ครวญ    ให้เห็น    ให้เห็นตามว่า    นี้ธรรม 
นี้วินัย   นี้สัตถุศาสน์  พวกท่านจงถืออย่างนี้   จงชอบอย่างนี้    ถ้าอธิกรณ์ 
นั้นระงับอย่างนี้    ชื่อว่าระงับโดยไม่เป็นธรรม    เป็นสัมมุขาวินัยเทียม 
           ๖.  ภิกษุอธรรมวาทีมากรูป   ยังสงฆ์ธรรมวาทีให้ยินยอม  ให้พินิจ 
ให้เพ่ง     ให้ใคร่ครวญ    ให้เห็น    ให้เห็นตามว่า    นี้ธรรม    นี้วินัย 
นี้สัตถุศาสน์    ท่านจงถืออย่างนี้    จงชอบอย่างนี้   ถ้าอธิกรณ์นั้นระงับ 
อย่างนี้     ชื่อว่าระงับโดยไม่เป็นธรรม    เป็นสัมมุขาวินัยเทียม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 507 
           ๗.   สงฆ์อธรรมวาที    ยังธรรมวาทีบุคคลให้ยินยอม    ให้พินิจ 
ให้เพ่ง     ให้ใคร่ครวญ    ให้เห็น    ให้เห็นตามว่า    นี้ธรรม    นี้วินัย 
นี้สัตถุศาสน์    ท่านจงถืออย่างนี้     จงชอบอย่างนี้     ถ้าอธิกรณ์นั้นระงับ 
อย่างนี้     ชื่อว่าระงับโดยไม่เป็นธรรม    เป็นสัมมุขาวินัยเทียม 
           ๘.   สงฆ์อธรรมวาที  ยังภิกษุธรรมวาทีมากรูปให้ยินยอม  ให้พินิจ 
ให้เพ่ง    ให้ใคร่ครวญ    ให้เห็น    ให้เห็นตามว่า    นี้ธรรม    นี้วินัย 
นี้สัตถุศาสน์    พวกท่านจงถืออย่างนี้    จงชอบอย่างนี้     ถ้าอธิกรณ์นั้น 
ระงับอย่างนี้     ชื่อว่าระงับโดยไม่เป็นธรรม    เป็นสัมมุขาวินัยเทียม 
           ๙.  สงฆ์อธรรมวาที    ยังสงฆ์ธรรมวาทีให้ยินยอม    ให้พินิจ   ให้ 
เพ่ง    ให้ใคร่ครวญ    ให้เห็น    ให้เห็นตามว่า    นี้ธรรม    นี้วินัย    นี้ 
สัตถุศาสน์     ท่านจงถืออย่างนี้      จงชอบอย่างนี้      ถ้าอธิกรณ์นั้นระงับ 
อย่างนี้     ชื่อว่าระงับโดยไม่เป็นธรรม    เป็นสัมมุขาวินัยเทียม. 
                                 ธรรมฝ่ายดํา  ๙  อย่าง  จบ 
                             ธรรมฝ่ายขาว  ๙  อย่าง 
           [๕๘๘]  ๑.  ธรรมวาทีบุคคล  ยังธรรมวาทีบุคคลให้ยินยอม  ให้ 
พินิจ  ให้เพ่ง  ให้ใคร่ครวญ  ให้เห็น   ให้เห็นตามว่า   นี้ธรรม   นี้วินัย 
นี้สัตถุศาสน์   ท่านจงถืออย่างนี้    จงชอบอย่างนี้    ถ้าอธิกรณ์นั้นระงับ 
อย่างนี้    ชื่อว่าระงับโดยธรรม    เป็นสัมมุขาวินัย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 508 
           ๒.  ธรรมวาทีบุคคล    ยังภิกษุอธรรมวาทีมากรูปให้ยินยอม    ให้ 
พินิจ  ให้เพ่ง   ให้ใคร่ครวญ    ให้เห็น   ให้เห็นตามว่า  นี้ธรรม  นี้วินัย 
นี้สัตถุศาสน์     พวกท่านจงถืออย่างนี้     จงชอบอย่างนี้    ถ้าอธิกรณ์นั้น 
ระงับอย่างนี้     ชื่อว่าระงับโดยธรรม    เป็นสัมมุขาวินัย 
           ๓.  ธรรมวาทีบุคคล    ยังสงฆ์อธรรมวาทีให้ยินยอม    ให้พินิจ 
ให้เพ่ง    ให้ใคร่ครวญ    ให้เห็น    ให้เห็นตามว่า     นี้ธรรม     นี้วินัย 
นี้สัตถุศาสน์    ท่านจงถืออย่างนี้     จงชอบอย่างนี้    ถ้าอธิกรณ์นั้นระงับ 
อย่างนี้     ชื่อว่าระงับโดยธรรม    เป็นสัมมุขาวินัย  
           ๔.  ภิกษุธรรมวาทีมากรูป    ยังอธรรมวาทีบุคคลให้ยินยอม     ให้ 
พินิจ  ให้เพ่ง  ให้ใคร่ครวญ  ให้เห็น    ให้เห็นตามว่า    นี้ธรรม   นี้วินัย 
นี้สัตถุศาสน์    ท่านจงถืออย่างนี้    จงชอบอย่างนี้     ถ้าอธิกรณ์นั้นระงับ 
อย่างนี้    ชื่อว่าระงับโดยธรรม    เป็นสัมมุขาวินัย 
           ๕.  ภิกษุธรรมวาทีมากรูป    ยังภิกษุอธรรมวาทีมากรูปให้ยินยอม 
ให้พินิจ  ให้เพ่ง  ให้ใคร่ครวญ    ให้เห็น  ให้เห็นตามว่า  นี้ธรรม  นี้วินัย  
นี้สัตถุศาสน์    พวกท่านจงถืออย่างนี้     จงชอบอย่างนี้     ถ้าอธิกรณ์นั้น 
ระงับอย่างนี้     ชื่อว่าระงับโดยธรรม    เป็นสัมมุขาวินัย 
           ๖.   ภิกษุธรรมวาทีมากรูป   ยังสงฆ์อธรรมวาที่ให้ยินยอม  ให้พินิจ 
ให้เพ่ง    ให้ใคร่ครวญ    ให้เห็น    ให้เห็นตามว่า    นี้ธรรม    นี้วินัย 
นี้สัตถุศาสน์    ท่านจงถืออย่างนี้     จงชอบอย่างนี้     ถ้าอธิกรณ์นั้นระงับ 
อย่างนี้     ชื่อว่าระงับโดยธรรม  เป็นสัมมุขาวินัย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 509 
           ๗.  สงฆ์ธรรมวาที  ยังอธรรมวาทีบุคคลให้ยินยอม    ให้พินิจ  ให้ 
เพ่ง    ให้ใคร่ครวญ    ให้เห็น    ให้เห็นตามว่า    นี้ธรรม    นี้วินัย     นี้ 
สัตถุศาสน์  ท่านจงถืออย่างนี้   จงชอบอย่างนี้   ถ้าอธิกรณ์นั้นระงับอย่างนี้  
ชื่อว่าระงับโดยธรรม    เป็นสัมมุขาวินัย 
           ๘.   สงฆ์ธรรมวาที    ยังภิกษุอธรรมวาทีมากรูปให้ยินยอม    ให้ 
พินิจ    ให้เพ่ง    ให้ใคร่ครวญ    ให้เห็น    ให้เห็นตามว่า   นี้ธรรม   นี้  
วินัย    นี้สัตถุศาสน์   พวกท่านจงถืออย่างนี้     ถ้าอธิกรณ์นั้นระงับอย่างนี้  
ชื่อว่าระงับโดยธรรมเป็นสัมมุขาวินัย 
           ๙.  สงฆ์ธรรมวาที    ยังสงฆ์อธรรมวาทีให้ยินยอม   ให้พินิจ   ให้ 
เพ่ง    ให้ใคร่ครวญ    ให้เห็นตามว่า    นี้ธรรม    นี้วินัย    นี้สัตถุศาสน์ 
ท่านจงถืออย่างนี้     จงชอบอย่างนี้     ถ้าอธิกรณ์นั้นระงับอย่างนี้     ชื่อว่า 
ระงับโดยธรรม    เป็นสัมมุขาวินัย. 
                               ธรรมฝ่ายขาว   ๙ อย่าง    จบ 
                              เรื่องพระทัพพมัลลบุตร 
           [๕๘๙]  โดยสมัยนั้น  พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่  ณ  พระ 
เวฬุวันวิหาร   อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต     เขตพระนคร 
ราชคฤห์    ครั้งนั้นแล    ท่านพระทัพพมัลลบุตร    มีอายุ ๗ ปินับแต่เกิด 
ได้ทําให้แจ้งซึ่งพระอรหัต    คุณสมบัติอย่างใดอย่างหนึ่ง    ซึ่งสาวกจะพึง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 510 
บรรลุ     ท่านได้บรรลุแล้วโดยลําดับทั้งหมด    อนึ่ง    ท่านไม่มีกรณียกิจ 
อะไรที่ยิ่งขึ้นไป    หรือกรณียกิจที่ทําเสร็จแล้ว    ก็ไม่ต้องกลับสั่งสมอีก. 
           [๕๙๐]  ครั้งนั้น  ท่านพระทัพพมัลลบุตรหลีกเร้นอยู่ในที่สงัด   ได้ 
เกิดความปริวิตกแห่งใจอย่างนี้ว่า    เราแลมีอายุ ๗  ปินับแต่เกิด    ได้ทํา 
ให้แจ้งซึ่งพระอรหัต    คุณสมบัติอย่างใดอย่างหนึ่ง  ซึ่งสาวกจะพึงบรรลุ 
เราได้บรรลุแล้วโดยลําดับทุกอย่าง    อนึ่งเล่า    เราไม่มีกรณียกิจอะไรที่ยิ่ง 
ขึ้นไป    หรือกรณียกิจที่เราทําเสร็จแล้ว     ก็ไม่ต้องกลับมาสั่งสมอีก    เรา 
ควรทําความช่วยเหลือแก่สงฆ์อย่างไรหนอ    ลําดับนั้น    ท่านพระทัพพ- 
มัลลบุตรได้คิดว่า    มิฉะนั้น    เราควรแต่งตั้งเสนาสนะ    และแจกอาหาร 
แก่สงฆ์. 
           [๕๙๑]  ครั้นท่านพระทัพพมัลลบุตรออกจากที่เร้นในเวลาเย็น 
แล้วเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงพุทธสํานัก   ถวายบังคมนั่ง ณ  ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง    เเล้วได้กราบทูลว่า    พระพุทธเจ้าข้า     ข้าพระพุทธเจ้า 
หลีกเร้นอยู่ในที่สงัด  ณ   ตําบลนี้ได้เกิดความวิตกแห่งใจอย่างนี้ว่า    ข้า- 
พระพุทธเจ้าแล    มีอายุ  ๗  ปินับแต่เกิด    ได้ทําให้แจ้งซึ่งพระอรหัต 
คุณสมบัติอย่างใดอย่างหนึ่ง   ซึ่งสาวกจะบรรลุ     ข้าพระพุทธเจ้าก็ได้บรรลุ 
แล้วโดยลําดับทุกอย่าง    อนึ่งเล่า    ข้าพระพุทธเจ้าไม่มีกรณียกิจอะไรที่ยิ่ง 
ขึ้นไป    หรือกรณียกิจที่ข้าพระพุทธเจ้าทําเสร็จแล้ว    ก็ไม่ต้องกลับสั่งสม 
อีก    ข้าพระพุทธเจ้าควรทําความช่วยเหลือสงฆ์อย่างไรหนอ    พระพุทธ- 
เจ้าข้า   ข้าพระพุทธเจ้า    นั้นคิดตกลงใจว่า   ถ้ากระไร   ข้าพระพุทธเจ้า  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 511 
ควรแต่งตั้งเสนาสนะ    และแจกอาหารแก่สงฆ์    ข้าพระพุทธเจ้าปรารถนา 
จะแต่งตั้งเสนาสนะ    และแจกอาหารแก่สงฆ์    พระพุทธเจ้าข้า. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดีละ    ดีละ    ทัพพะ    ถ้าเช่นนั้น 
เธอจงแต่งตั้งเสนาสนะ    และแจกอาหารแก่สงฆ์เถิด    ท่านพระทัพพ- 
มัลลบุตรทูลรับสนองพระพุทธานุญาตแล้ว.                                    
                     สมมติภิกษุแต่งตั้งเสนาสนะเป็นต้น 
           [๕๙๒]    ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําธรรมีกถา    ใน 
เพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น    ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น    แล้วรับสั่งกะภิกษุ 
ทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ถ้าเช่นนั้น    สงฆ์จงสมมติทัพพมัลล- 
บุตรให้เป็นผู้แต่งตั้งเสนาสนะ    และแจกอาหาร                                   
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงสมมติอย่างนี้    เบื้องต้นพึง 
ขอให้ทัพพะรับ    ครั้นแล้วภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ   พึงประกาศให้สงฆ์ 
ทราบด้วยญัตติทุติยกรรมวาจาว่าดังนี้:- 
                                    กรรมวาจาสมมติ 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ถ้าความพร้อม 
           พรั่ง    ของสงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์พึงสมมติท่านพระทัพพ- 
           มัลลบุตร   ให้เป็นผู้แต่งเสนาสนะและแจกอาหาร  นี้ 
           เป็นญัตติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 512 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   สงฆ์สมมติ 
           ท่านพระทัพพมัลลบุตรให้เป็นผู้แต่งตั้งเสนาสนะและแจก  
           อาหาร   การสมมติท่านพระทัพพมัลลบุตร  ให้เป็นผู้แต่ง 
           ตั้งเสนาสนะและแจกอาหาร   ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้ 
           นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       ท่านพระทัพพมัลลบุตร   อันสงฆ์สมมติให้เป็นผู้ 
           แต่งตั้งเสนาสนะและแจกอาหารแล้ว   ชอบแก่สงฆ์  เหตุ 
           นั้นจึงนิ่ง    ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้   อย่างนี้. 
           [๕๙๓]   ก็แล    ท่านพระทัพพมัลลบุตรอันสงฆ์สมมติแล้ว    ย่อม 
แต่งตั้งเสนาสนะสําหรับหมู่ภิกษุผู้เสมอกันรวมไว้เป็นพวก ๆ  คือ   ภิกษุ 
เหล่าใดทรงพระสูตร   ท่านก็แต่งตั้งเสนาสนะรวมภิกษุเหล่านั้นไว้แห่งเดียว 
กัน     ด้วยประสงค์ว่า    พวกเธอจักซักซ้อมพระสูตรกัน     ภิกษุเหล่าใด 
ทรงพระวินัย     ท่านก็แต่งตั้งเสนาสนะรวมภิกษุเหล่านั้น ไว้แห่งเดียวกัน 
ด้วยประสงค์ว่า    พวกเธอจักวินิจฉัยพระวินัยกัน    ภิกษุเหล่าใดเป็นพระ- 
ธรรมกถึก  ท่านก็แต่งตั้งเสนาสนะรวมภิกษุเหล่านั้นไว้แห่งเดียวกัน  ด้วย 
ประสงค์ว่า   พวกเธอจักสนทนาธรรมกัน     ภิกษุเหล่าใดได้ฌาน    ท่านก็ 
แต่งตั้งเสนาสนะรวมภิกษุเหล่านั้นไว้แห่งเดียวกัน   ด้วยประสงค์ว่า   พวก 
เธอจักไม่รบกวนกัน  ภิกษุเหล่าใดชอบกล่าวดิรัจฉานกถา  มีการบํารุงร่าง 
กายอยู่มาก  ท่านก็แต่งตั้งเสนาสนะรวมภิกษุเหล่านั้นไว้แห่งเดียวกัน  ด้วย  
ประสงค์ว่า   ท่านเหล่านี้จักอยู่ด้วยความยินดีแม้นี้   ภิกษุเหล่าใดมาในเวลา 
ค่ําคืน  ท่านก็เข้าจตุตถฌานมีเตโชกสิณเป็นอารมณ์   แล้วแต่งตั้งเสนาสนะ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 513 
สําหรับภิกษุแม้เหล่านั้น   ด้วยแสงสว่างนั้นแล   ภิกษุทั้งหลาย    ย่อมแกล้ง 
มาแม้เวลาค่ํา    ด้วยประสงค์ว่า    พวกเราจักได้ดูอิทธิปาฏิหาริย์ของท่าน 
พระทัพพมัลลบุตร   ดังนี้ก็มี 
           ภิกษุเหล่านั้นเข้าไปหาท่านพระทัพพมัลลบุตร    แล้วพูดอย่างนี้ว่า 
พระคุณเจ้าทัพพะ    ขอท่านจงแต่งตั้งเสนาสนะให้พวกข้าพเจ้า 
           ท่านพระทัพพมัลลบุตรถามภิกษุเหล่านั้นอย่างนี้ว่า    ท่านปรารถนา 
ที่ไหน    ผมจะแต่งตั้งที่นั้น     ภิกษุเหล่านั้นแกล้งกล่าวอ้างที่ไกล ๆ ว่า 
พระคุณเจ้าทัพพะ    ขอท่านจงแต่งตั้งเสนาสนะให้พวกข้าพเจ้าที่ภูเขา 
คิชฌกูฏ    ขอท่านจงแต่งตั้งเสนาสนะให้พวกข้าพเจ้าที่เหวสําหรับทิ้งโจร 
ขอท่านจงแต่งตั้งเสนาสนะให้พวกข้าพเจ้าที่กาฬศิลาข้างภูเขาอิสิคิลิ    ขอ 
ท่านจงแต่งตั้งเสนาสนะให้พวกข้าพเจ้าที่ถ้ําสัตตบรรณคูหาข้างภูเขาเวภาระ 
ขอท่านจงแต่งตั้งเสนาสนะให้พวกข้าพเจ้าที่เงื้อมเขาสัปปโสณฑิกะใกล้ 
สีตวัน     ขอท่านจงแต่งตั้งเสนาสนะให้พวกข้าพเจ้าที่ซอกเขาโคมฏะ    ขอ 
ท่านจงแต่งตั้งเสนาสนะให้พวกข้าพเจ้าที่ซอกเขาติณฑุกะ    ขอท่านจงแต่ง 
ตั้งเสนาสนะให้พวกข้าพเจ้าที่ซอกเขากโปตะ    ขอท่านจงแต่งตั้งเสนาสนะ 
ให้พวกข้าพเจ้าที่ตโปทาราม    ขอท่านจงแต่งตั้งเสนาสนะให้พวกข้าพเจ้าที่ 
ชีวกัมพวัน      ขอท่านจงแต่งตั้งเสนาสนะให้พวกข้าพเจ้าที่มัททกุจฉิมฤค- 
ทายวัน 
           ท่านพระทัพพมัลลบุตร   จึงเข้าจตุตถฌานมีเตโชกสิณเป็นอารมณ์ 
มีองคุลีส่องสว่างเดินนําหน้าภิกษุเหล่านั้นไป    แม้ภิกษุเหล่านั้นก็เดินตาม 
หลังท่านพระทัพพมัลลบุตร  ด้วยแสงสว่างนั้นแล  ท่านพระทัพพมัลลบุตร  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 514 
แต่งตั้งเสนาสนะสําหรับภิกษุเหล่านั้น    โดยชี้แจงอย่างนี้ว่า    นี่เตียง 
นี่ตั่ง   นี่ฟูก  นี่หมอน    นี่ที่ถ่ายอุจจาระ    นี่ที่ถ่ายปัสสาวะ    นี่น้ําฉัน 
นี่น้ําใช้   นี่ไม้เท้า   นี่ระเบียบกติกาสงฆ์  ควรเข้าเวลานี้    ควรออกเวลานี้  
ครั้นแต่งตั้งเสนาสนะเพื่อภิกษุเหล่านั้นเสร็จแล้ว     กลับมาสู่พระเวฬุวัน- 
วิหารตามเดิม. 
                     เรื่องพระเมตติยะและพระภุมมชกะ 
           [๕๙๔]  ก็โดยสมัยนั้นแล   พระเมตติยะและพระภุมมชกะ    เป็น 
พระบวชใหม่และมีบุญน้อย   เสนาสนะของสงฆ์ชนิดเลว   และอาหารอย่าง 
เลว    ย่อมตกถึงแก่เธอทั้งสอง    ครั้งนั้น    ชาวบ้านในพระนครราชคฤห์ 
ชอบถวายเนยใสบ้าง    น้ํามันบ้าง  แกงที่มีรสดี ๆ บ้าง   ซึ่งจัดปรุงเฉพาะ 
พระเถระ    ส่วนพระเมตติยะและพระภุมมชกะ    เขาถวายอาหารอย่าง 
ธรรมดาตามแต่จะหาได้    มีชนิดปลายข้าว    มีน้ําส้มเป็นกับ    เวลาหลัง 
อาหารเธอทั้งสองกลับจากบิณฑบาตแล้ว    เที่ยวถามพวกพระเถระว่า   ใน 
โรงฉันของพวกท่านมีอาหารอะไรบ้าง    ขอรับ    ในโรงฉันของพวกท่าน 
ไม่มีอะไรบ้าง    ขอรับ  พระเถระบางพวกบอกอย่างนี้ว่า   พวกเรามีเนยใส 
น้ํามัน    แกงที่มีรสอร่อย ๆ  ส่วนพระเมตติยะและพระภุมมชกะพูดอย่าง 
นี้ว่า    พวกข้าพเจ้าไม่มีอะไรเลย     ขอรับ    มีแต่อาหารอย่างธรรมดาตาม 
แต่จะหาได้    เป็นชนิดปลาข้าวมีน้ําส้มเป็นกับ 
           [๕๙๕]  สมัยต่อมา   คหบดีผู้ชอบถวายอาหารที่ดี   ถวายภัตตาหาร 
วันละ  ๔   ที่แก่สงฆ์เป็นนิตยภัต     เขาพร้อมด้วยบุตรภรรยา    อังคาสอยู่  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 515 
ใกล้ ๆ ในโรงฉัน   คนอื่นๆ ย่อมถามด้วยข้าวสุก  กับข้าว  น้ํามัน    แกง 
ที่มีรสอร่อย. 
           [๕๙๖]  คราวนั้น    ภัตตุทเทสก์ได้แสดงภัตตาหารของคหบดี    ผู้ 
ชอบถวายอาหารที่ดี    แก่พระเมตติยะและพระภุมมชกะ    เพื่อฉันในวัน 
รุ่งขึ้น    ขณะนั้น    ท่านคหบดีไปสู่อารามด้วยกรณียะบางอย่าง   เข้าไปหา 
ท่านพระทัพพมัลลบุตร    นมัสการแล้วนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ท่าน 
พระทัพพมัลลบุตรแสดงธรรมีกถาให้ท่านคหบดีผู้นั่งแล้ว    ให้เห็นแจ้ง 
สมาทาน    อาจหาญ    ร่าเริง    ครั้นแล้วคหบดีเรียนถามว่า    พระคุณเจ้า 
แสดงภัตตาหารเพื่อฉันในวันพรุ่งนี้ที่เรือนของกระผมแก่ใคร    ขอรับ 
ท่านพระทัพพมัลลบุตรตอบว่า    อาตมาแสดงให้แก่พระเมตติยะกับพระ- 
ภุมมชกะแล้ว    ขณะนั้น    คหบดีมีความเสียใจว่า    ไฉนภิกษุลามกจักฉัน 
ภัตตาหารในเรือนเราเล่า    แล้วไปเรือนสั่งหญิงคนรับใช้ไว้ว่า   แม่สาวใช้ 
เจ้าจงจัดอาสนะไว้ที่ซุ้มประตู    แล้วอังคาสภิกษุผู้จะมาฉันภัตตาหารในวัน 
พรุ่งนี้ด้วยปลายข้าว  มีน้ําผักดองเป็นกับ   หญิงคนใช้รับคําของคหบดีแล้ว 
ครั้งนั้นพระเมตติยะและพระภุมมชกะกล่าวแก่กันว่า   คุณ   เมื่อวานนี้ท่าน 
ภัตตุทเทสก์แสดงภัตตาหารของคหบดีให้พวกเรา   พรุ่งนี้คหบดีพร้อมด้วย  
บุตรภรรยาจักอังคาสพวกเราอยู่ใกล้ ๆ  คนอื่น ๆ  จักถามด้วย    ข้าวสุก 
กับข้าว   น้ํามัน  แกงที่มีรสอร่อย ๆ  เพราะความดีใจนั้นแล  ตกกลางคืน 
ภิกษุ  ๒ รูปนั้น นอนหลับไม่เต็มตื่น   ครั้นเวลาเช้า    พระเมตติยะและ 
พระภุมมชกะครองอันตรวาสกแล้ว    ถือบาตร    จีวรเดินเข้าไปยังนิเวศน์ 
ของท่านคหบดี  หญิงคนรับใช้นั้นได้แลเห็นพระเมตติยะและพระภุมมชกะ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 516 
กําลังเดินมาแต่ไกล    ครั้นแล้วจึงปูอาสนะถวายที่ซุ้มประตู      แล้วกล่าวว่า 
นิมนต์นั่งเจ้าค่ะ    พระเมตติยะและพระภุมมชกะจึงนึกว่า   ภัตตาหารคงจะ 
ยังไม่เสร็จเป็นแน่    เขาจึงให้เรานั่งพักที่ซุ้มประตูก่อน   ขณะนั้น    หญิง 
คนรับใช้  ได้นําอาหารปลายข้าวซึ่งมีน้ําผักดองเป็นกับเข้าไปถวาย    พลาง 
กล่าวว่า    นิมนต์ฉันเถิดเจ้าค่ะ 
           ภิ.  น้องหญิง   พวกฉันเป็นพระรับนิตยภัต 
           ญ.  ดิฉันทราบว่าพระคุณเจ้าเป็นพระรับนิตยภัต    เจ้าค่ะ    แต่เมื่อ 
วานนี้เอง    ท่านคหบดีได้สั่งดิฉันไว้ว่า    แม่สาวใช้    เจ้าจงจัดอาสนะไว้ 
ที่ซุ้มประตู   แล้วอังคาสภิกษุผู้จะมาฉันภัตตาหารในวันพรุ่งนี้ด้วยปลายข้าว 
มีน้ําผักดองเป็นกับ    นิมนต์ฉันเถิด    เจ้าคะ. 
           พระเมตติยะและพระภุมมชกะพูดกันว่า   คุณ   เมื่อวานนี้เอง  ท่าน 
คหบดีไปสู่อารามที่สํานักพระทัพพมัลลบุตร   พวกเราคงถูกพระทัพพมัลล- 
บุตรยุยงในสํานักคหบดีเป็นแน่     เพราะความเสียใจนั้นแล    ภิกษุทั้งสอง 
รูปนั้นฉันไม่อิ่ม   ครั้นเวลาหลังอาหารกลับจากบิณฑบาตไปสู่อาราม   เก็บ  
บาตร    จีวรแล้ว    นั่งรัดเข่าด้วยผ้าสังฆาฏิอยู่ภายนอกซุ้มประตูอาราม 
นิ่งอั้น    เก้อเขิน    คอตก  ก้มหน้า   ซบเซา    ไม่พูดจา  
                                ภิกษุณีเมตติยาไปเยี่ยม 
           คราวนั้น    ภิกษุณีเมตติยาเข้าไปหาพระเมตติยะและพระภุมมชกะ 
แล้วได้กล่าวว่า    ดิฉันไหว้    เจ้าค่ะ    เมื่อนางกล่าวอย่างนั้นแล้ว     ภิกษุ 
ทั้งสองรูปก็มิได้ทักทายปราศรัย    แม้ครั้งที่สอง.....แม้ครั้งที่สาม   นางก็ได้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 517 
กล่าวว่าดิฉันไหว้    เจ้าค่ะ   แม้ครั้งที่สาม   ภิกษุทั้งสองรูป  ก็มิได้ทักทาย 
ปราศรัย 
           ภิกษุณีเมตติยาถามว่า    ดิฉันผิดต่อพระคุณเจ้าอย่างไร    ทําไม 
พระคุณเจ้าจึงไม่ทักทายปราศรัยกับดิฉัน 
           ภิกษุทั้งสองตอบว่า    ก็จริงอย่างนั้นแหละ    น้องหญิง     พวกเรา 
ถูกพระทัพพมัลลบุตรเบียดเบียนอยู่   เธอยังเพิกเฉยได้ 
           เม.   ดิฉันจะช่วยเหลืออย่างไร   เจ้าค่ะ 
           ภิ.   น้องหญิง     ถ้าเธอเต็มใจช่วย    วันนี้พระผู้มีพระภาคเจ้าต้อง 
ให้พระทัพพมัลลบุตรสึก 
           เม.  ดิฉันจะทําอย่างไร    ดิฉันสามารถจะช่วยเหลือได้ด้วยวิธีไหน 
           ภิ.   มาเถิดน้องหญิง    เธอจงเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    กราบ 
ทูลอย่างนี้ว่า    กรรมนี้ไม่แนบเนียน    ไม่สมควร    ทิศที่ไม่มีภัย     ไม่มี 
จัญไร  ไม่มีอันตราย  บัดนี้กลับมามีภัย  มีจัญไร   มีอันตราย   ณ  สถาน 
ที่ไม่มีลม   บัดนี้กลับมามีลมแรงขึ้น    หม่อมฉันถูกพระคุณเจ้าทัพพมัลล- 
บุตรประทุษร้าย    คล้ายน้ําถูกไฟเผา    พระพุทธเจ้าข้า 
           นางรับคําของภิกษุทั้งสอง      แล้วเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถวายบังคมแล้ว  ได้ยืนอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  กราบทูลว่า  พระพุทธ- 
เจ้าข้า     กรรมนี้ไม่แนบเนียน    ไม่สมควร    ทิศที่ไม่มีภัย    ไม่มีจัญไร 
ไม่มีอันตราย   บัดนี้กลับมามีภัย   มีจัญไร    มีอันตราย    ณ  สถานที่ไม่ 
มีลม   บัดนี้    กลับมามีลมแรงขึ้น   หม่อมฉันถูกพระคุณเจ้าทัพพมัลลบุตร 
ประทุษร้าย     คล้ายน้ําถูกไฟเผา    พระพุทธเจ้าข้า.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 518 
                               ประชุมสงฆ์ทรงสอบถาม 
           [๕๙๗]  ลําดับนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์ 
ในเพราะเหตุเป็นเค้ามูลนั้น    ในเพราะเหตุแรกเกิดนั้น   แล้วทรงสอบถาม 
ท่านพระทัพพมัลลบุตรว่า    ดูก่อนทัพพะ    เธอยังระลึกได้หรือว่า    เป็น 
ผู้ทํากรรมตามที่ภิกษุณีนี้กล่าวหา     ท่านพระทัพพมัลลบุตรกราบทูลว่า 
พระองค์ย่อมทรงทราบว่า    ข้าพระพุทธเจ้าเป็นอย่างไร    พระพุทธเจ้าข้า 
           แม้ครั้งที่สอง    พระผู้มีพระภาคเจ้า.... 
           แม้ครั้งที่สาม    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามท่านพระทัพพมัลลบุตร 
ว่า    ดูก่อนทัพพะ    เธอยังระลึกได้หรือว่า    เป็นผู้ทํากรรมตามที่ภิกษุณี 
นี้กล่าวหา   ท่านพระทัพพมัลลบุตรกราบทูลว่า   พระองค์ย่อมทรงทราบว่า 
ข้าพระพุทธเจ้าเป็นอย่างไร    พระพุทธเจ้าข้า 
           ภ.   ดูก่อนทัพพะ     บัณฑิตย่อมไม่กล่าวแก้คํากล่าวหาเช่นนี้     ถ้า 
เธอทําก็จงบอกว่าทํา    ถ้าไม่ได้ทํา    ก็จงบอกว่าไม่ได้ทํา 
           ท.   พระพุทธเจ้าข้า     ตั้งแต่ข้าพระพุทธเจ้าเกิดมาแล้ว     แม้โดย 
ความฝันก็ยังไม่รู้จักเสพเมถุนธรรม    จะกล่าวใยถึงเมื่อตื่นอยู่เล่า 
           พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เพราะเหตุนั้นแล    พวกเธอจงให้ภิกษุณีเมตติยาสึกเสีย     และจงสอบสวน 
ภิกษุเหล่านี้     ครั้นแล้วทรงลุกจากที่ประทับเสด็จเข้าพระวิหาร   ลําดับนั้น 
ภิกษุทั้งหลายให้ภิกษุณีเมตติยาสึกแล้ว   จึงพระเมตติยะและพระภุมมชกะได้ 
แถลงเรื่องนี้กะภิกษุทั้งหลายว่า   ท่านทั้งหลาย    ขอพวกท่านอย่าให้ภิกษุณี 
เมตติยาสึกเสียเลย     นางไม่ผิดอะไร     พวกข้าพเจ้าแค้นเคือง     ไม่พอใจ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 519 
มีความประสงค์จะให้ท่านพระทัพพมัลลบุตรเคลื่อนจากพรหมจรรย์   จึงได้ 
ให้นางใส่ไคล้ 
           ภิกษุทั้งหลายถามว่า    ก็พวกคุณโจทท่านพระทัพพมัลลบุตร   ด้วย  
ศีลวิบัติอันหามูลมิได้หรือ 
           ภิกษุทั้งสองนั้นรับว่า    อย่างนั้น    ขอรับ 
           บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย....ต่างก็เพ่งโทษ   ติเตียน  โพนทะนาว่า 
ไฉนพระเมตติยะและพระภุมมชกะ    จึงได้โจทท่านพระทัพพมัลลบุตรด้วย 
ศีลวิบัติอันหามูลมิได้เล่า    แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
                                           ทรงสอบถาม 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย    ได้ยินว่าภิกษุเมตติยะและภิกษุภุมมชกะโจททัพพมัลลบุตร     ด้วย  
ศีลวิบัติอันไม่มีมูล    จริงหรือ 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า    จริง    พระพุทธเจ้าข้า 
                                            ทรงติเตียน 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียน....   ครั้นแล้วทรงทําธรรมมีกถา 
รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้นแล    สงฆ์ 
จงให้สติวินัยแก่ทัพพมัลลบุตรผู้ถึงความไพบูลย์แห่งสติแล้ว 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล   สงฆ์พึงให้อย่างนี้    ทัพพมัลลบุตรนั้น 
พึงเข้าไปหาสงฆ์    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่กว่า    นั่ง 
กระโหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําขอ    ว่าดังนี้:-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 520 
                                       คําขอสติวินัย 
                       ท่านเจ้าข้า  ภิกษุเมตติยะและภิกษุภุมมชกะนี้ 
           โจทข้าพเจ้าด้วยศีลวิบัติอันไม่มีมูล    ข้าพเจ้านั้นถึงความ 
           ไพบูลย์แห่งสติแล้ว    ขอสติวินัยกะสงฆ์  
                       พึงขอแม้ครั้งที่สอง.... 
                       พึงขอแม้ครั้งที่สาม    ท่านเจ้าข้า    ภิกษุเมตติยะ 
           และภิกษุภุมมชกะนี้   โจทข้าพเจ้าด้วยศีลวิบัติอันไม่มีมูล 
           ข้าพเจ้านั้นถึงความไพบูลย์แห่งสติแล้ว     ขอสติวินัยกะ 
           สงฆ์   แม้ครั้งที่สาม. 
           [๕๙๘]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา  ว่าดังนี้:- 
                                 กรรมวาจาให้สติวินัย 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุเมตติยะ 
           เเละภิกษุภุมมชกะนี้   โจทท่านพระทัพพมัลลบุตรด้วยศีล 
           วิบัติอันไม่มีมูล    ท่านพระทัพพมัลลบุตรเป็นผู้ถึงความ 
           ไพบูลย์แห่งสติแล้ว    ขอสติวินัยกะสงฆ์     ถ้าความพร้อม 
           พรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว    สงฆ์พึงให้สติวินัย    แก่ท่านพระ 
           ทัพพมัลลบุตรผู้ถึงความไพบูลย์แห่งสติแล้ว   นี้เป็นญัตติ 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุเมตติยะ 
           และภิกษุภุมมชกะนี้   โจทท่านพระทัพพมัลลบุตรด้วยศีล  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 521 
           วิบัติอันไม่มีมูล    ท่านพระทัพพมัลลบุตรเป็นผู้ถึงความ 
           ไพบูลย์แห่งสติแล้ว   ขอสติวินัยกะสงฆ์   สงฆ์ให้สติวินัย 
           แก่ท่านพระทัพพมัลลบุตร   ผู้ถึงความไพบูลย์แห่งสติแล้ว 
           การให้สติวินัยแก่ท่านพระทัพพมัลลบุตร   ผู้ถึงความ 
           ไพบูลย์แห่งสติแล้ว   ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็น 
           ผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สอง.... 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สาม   ท่านเจ้าข้า 
           ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุเมตติยะและภิกษุภุมมชกะนี้ 
           โจทท่านพระทัพพมัลลบุตรด้วยศีลวิบัติอันไม่มีมูล   ท่าน 
           พระทัพพมัลลบุตรเป็นผู้ถึงความไพบูลย์แต่งสติแล้ว   ขอ 
           สติวินัยกะสงฆ์  สงฆ์ให้สติวินัยแก่ท่านพระทัพพมัลลบุตร 
           ถึงความไพบูลย์แห่งสติแล้ว     การให้สติวินัยแต่ท่าน 
           พระทัพพมัลลบุตร   ผู้ถึงความไพบูลย์แห่งสติแล้ว  ชอบ 
           แก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด 
           ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       สติวินัย    อันสงฆ์ให้แล้วแก่ท่านพระทัพพมัลล- 
           บุตร   ผู้ถึงความไพบูลย์แห่งสติแล้ว   ชอบแก่สงฆ์   เหตุ 
           นั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้   อย่างนี้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 522 
                     การให้สติวินัยที่เป็นธรรมมี  ๕  อย่าง 
           [๕๙๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การให้สติวินัยที่เป็นธรรมมี ๕ อย่าง 
นี้    คือ    ภิกษุเป็นผู้หมดจด    ไม่ต้องอาบัติ  ๑    ผู้อื่นโจทเธอ ๑    เธอ 
ขอ  ๑    สงฆ์ให้สติวินัยแก่เธอ ๑    สงฆ์พร้อมเพรียงกันโดยธรรมให้  ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การให้สติวินัยที่เป็นธรรมมี ๕ อย่างนี้แล. 
                                     เรื่องพระคัคคะ 
           [๖๐๐]   โดยสมัยนั่นแล    พระคัคคะวิกลจริต    มีจิตแปรปรวน 
ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก   ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและ 
พยายามทําด้วยกาย    ภิกษุทั้งหลายโจทพระคัคคะด้วยอาบัติที่เธอวิกลจริต 
มีจิตแปรปรวน  ประพฤติละเมิดต้องแล้วว่า  ท่านต้องอาบัติแล้ว  จง 
ระลึกอาบัติเห็นปานนี้   เธอกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่านทั้งหลาย    ข้าพเจ้า 
วิกลจริต   มีจิตแปรปรวนเสียแล้ว   ข้าพเจ้านั้นวิกลจริต   มีจิตแปรปรวน 
ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก    ทั้งที่กล่าวด้วยวาจา 
และพยายามทําด้วยกาย    ข้าพเจ้าระลึกอาบัตินั้นไม่ได้     ข้าพเจ้าหลง    ได้ 
ทําสิ่งนี้แล้ว    ภิกษุทั้งหลายผู้อันเธอกล่าวอยู่แม้อย่างนั้น    ก็ยังโจทเธอ 
อยู่ตามเดิมว่า    ท่านต้องอาบัติแล้ว     จงระลึกอาบัติเห็นปานนี้   บรรดา 
ภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย......     ต่างก็เพ่งโทษ   ติเตียน    โพนทะนาว่า 
ไฉนภิกษุทั้งหลาย    จึงได้โจทพระคัคคะ    ด้วยอาบัติที่เธอวิกลจริต    มี 
จิตแปรปรวน   พระพฤติละเมิดต้องแล้วว่า   ท่านต้องอาบัติแล้ว    จงระลึก 
อาบัติเห็นปานนี้    เธอกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่านทั้งหลาย    ข้าพเจ้าวิกลจริต  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 523 
มีจิตแปรปรวนเสียแล้ว      ข้าพเจ้านั้นวิกลจริต    มีจิตแปรปรวน    ได้ 
ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก    ทั้งที่กล่าวด้วยวาจา 
และพยายามทําด้วยกาย     ข้าพเจ้าระลึกอาบัตินั้นไม่ได้     ข้าพเจ้าหลง   ได้ 
ทําสิ่งนี้แล้ว    ภิกษุทั้งหลาย   ผู้อันเธอกล่าวอยู่แม้อย่างนั้น    ก็ยังโจทเธอ 
อยู่ตามเดิมว่า   ท่านต้องอาบัติแล้วจงระลึกอาบัติเห็นปานนี้   แล้วกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย    ได้ยินว่าภิกษุทั้งหลายโจทภิกษุคัคคะ....    จริงหรือ 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า    จริง    พระพุทธเจ้าข้า 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้า    ทรงติเตียน.....ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถา 
รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้นแล    สงฆ์ 
จงให้อมูฬหวินัยแก่ภิกษุคัคคะผู้หายวิกลจริตแล้ว 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล   สงฆ์พึงให้อย่างนี้    คัคคะภิกษุนั้นพึง 
เข้าไปหาสงฆ์  ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า   ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่กว่า   นั่งกระ- 
โหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําขอ    ว่าดังนี้:- 
                                     คําขออมูฬหวินัย 
                       ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าวิกลจริต   มีจิตแปรปรวนเสีย 
           แล้ว   ข้าพเจ้านั้นวิกลจริต   มีจิตแปรปรวน  ได้ประพฤติ 
           ละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก   ทั้งที่กล่าวด้วย 
           วาจาและพยายามทําด้วยกาย   ภิกษุทั้งหลายโจทข้าพเจ้า  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 524 
ด้วยอาบัติที่ข้าพเจ้าวิกลจริต   มีจิตแปรปรวน   ประพฤติ 
ละเมิดต้องแล้วว่า   ท่านต้องอาบัติแล้ว   จงระลึกอาบัติ  
เห็นปานนี้  ข้าพเจ้ากล่าวกะภิกษุเท่านั้นอย่างนี้ว่า ท่าน 
ทั้งทลาย  ข้าพเจ้าวิกลจริต   มีจิตแปรปรวนเสียแล้ว 
ข้าพเจ้านั้นวิกลจริล   มีจิตแปรปรวน   ได้ประพฤติละเมิด  
กิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก   ทั้งที่กล่าวด้วยวาจา 
และพยายามทําด้วยกาย   ข้าพเจ้าระลึกอาบัตินั้นไม่ได้ 
ข้าพเจ้าหลงได้ทําสิ่งนี้แล้ว    ภิกษุทั้งหลายผู้อันข้าพเจ้า 
กล่าวอยู่แม้อย่างนั้นก็ยังโจทข้าพเจ้าอยู่ตามเดิมว่า   ท่าน 
ต้องอาบัติแล้ว    จงระลึกอาบัติเห็นปานนี้   ท่านเจ้าข้า 
ข้าพเจ้านั้น    หายวิกลจริตแล้ว    ขออมูฬหวินัยกะสงฆ์  
พึงขอแม้ครั้งที่สอง.... 
           พึงขอแม้ครั้งที่สาม....   ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าวิกล 
จริต   มีจิตแปรปรวนเสียแล้ว    ข้าพเจ้านั้นวิกลจริต  มี  
จิตแปรปรวน   ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะ 
เป็นอันมาก   ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย 
ภิกษุทั้งหลายโจทข้าพเจ้าด้วยอาบัติที่ข้าพเจ้าวิกลจริต  มี  
จิตแปรปรวนประพฤติละเมิดต้องแล้วว่า    ท่านต้องอาบัติ 
แล้ว   จงระลึกอาบัติเห็นปานนี้   ข้าพเจ้ากล่าวกะภิกษุ 
เหล่านั้นอย่างนี้ว่า   ท่านทั้งหลาย    ข้าพเจ้าวิกลจริต   มี 
จิตแปรปรวนเสียแล้ว    ข้าพเจ้านั้นวิกลจริต     มีจิตแปร  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 525 
           ปรวน   ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอัน 
           มาก   ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย  ข้าพเจ้า 
           ระลึกอาบัติไม่ได้   ข้าพเจ้าหลงได้ทําสิ่งนี้แล้ว   ภิกษุทั้ง- 
           หลายผู้อันข้าพเจ้ากล่าวอยู่แม้อย่างนี้    ก็ยังโจทข้าพเจ้าอยู่ 
           ตามเดิมว่า   ท่านต้องอาบัติแล้วจงระลึกอาบัติเห็นปานนี้ 
           ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้านั้นหายวิกลจริตแล้ว    ขออมูฬหวินัย 
           กะสงฆ์    แม้ครั้งที่สาม. 
           [๖๐๑]  ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทรามด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา    ว่าดังนี้:- 
                              กรรมวาจาให้อมูฬหวินัย 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   คัคคะภิกษุนี้ 
           วิกลจริตมีจิตแปรปรวน    เธอวิกลจริต     มีจิตแปรปรวน 
           ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก   ทั้ง 
           ที่กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย   ภิกษุทั้งหลาย 
           โจทคัคคะภิกษุด้วยอาบัติที่เธอวิกลจริต     มีจิตแปรปรวน 
           ประพฤติละเมิดต้องแล้วว่า  ท่านต้องอาบัติแล้ว   จงระลึก 
           อาบัติเห็นปานนี้    เธอกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่านทั้งหลาย 
           ข้าพเจ้าวิกลจริต     มีจิตแปรปรวนเสียแล้ว     ข้าพเจ้านั้น  
           วิกลจริต    มีจิตแปรปรวน   ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ 
           ควรแก่สมณะเป็นอันมาก     ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและพยา- 
           ยามทําด้วยกาย   ข้าพเจ้าระลึกอาบัตินั้นไม่ได้   ข้าพเจ้า  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 526 
หลง    ได้ทําสิ่งนี้แล้ว     ภิกษุทั้งหลายผู้อันเธอกล่าวอยู่ 
แม้อย่างนั้น  ก็ยังโจทเธออยู่ตามเดิมว่า    ท่านต้องอาบัติ 
แล้ว    จงระลึกอาบัติเห็นปานนี้    เธอหายวิกลจริตแล้ว 
ขออมูฬหวินัยกะสงฆ์    ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่ 
แล้ว   สงฆ์พึงให้อมูฬหวินัยแก่คัคคะภิกษุผู้หายวิกลจริต  
แล้ว   นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    คัคคะภิกษุนี้ 
วิกลจริตมีจิตแปรปรวน    เธอวิกลจริต    มีจิตแปรปรวน 
ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก   ทั้ง  
ที่กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย     ภิกษุทั้งหลาย 
โจทคัคคะภิกษุด้วยอาบัติที่เธอวิกลจริต     มีจิตแปรปรวน 
ประพฤติละเมิดต้องแล้วว่า   ท่านต้องอาบัติแล้ว   จงระลึก 
อาบัติเห็นปานนี้เธอกล่าวอย่างนี้ว่า ท่านทั้งหลาย ข้าพเจ้า 
วิกลจริตมีจิตแปรปรวนเสียแล้ว    ข้าพเจ้านั้นวิกลจริต 
มีจิตแปรปรวน  ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะ 
เป็นอันมาก    ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย 
ข้าพเจ้าระลึกอาบัตินั้นไม่ได้    ข้าพเจ้าหลงได้ทําสิ่งนี้แล้ว 
ภิกษุทั้งหลายผู้อันเธอกล่าวอยู่แม้อย่างนั้น      ก็ยังโจทเธอ 
อยู่ตามเดิมว่าท่านต้องอาบัติแล้ว    จงระลึกอาบัติเห็นปาน 
นี้   เธอหายวิกลจริตแล้ว    ขออมูฬหวินัยกะสงฆ์    สงฆ์   
ให้อมูฬหวินัยแก่คัคคะภิกษุผู้หายวิกลจริตแล้ว    การให้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 527 
           อมูฬหวินัยแก่คัคคะภิกษุผู้หายวิกลจริตแล้ว    ชอบแก่ท่าน 
           ผู้ใด    ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่งไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด    ท่าน 
           ผู้นั้นพึงพูด 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สอง.... 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สาม.... 
           อมูฬหวินัย   อันสงฆ์ให้แล้วแก่คัคคะภิกษุ  ผู้หาย 
           วิกลจริตแล้ว    ชอบแก่สงฆ์      เหตุนั้นจึงนิ่ง    ข้าพเจ้า 
           ทรงความนี้ไว้   อย่างนี้. 
                           ให้อมูฬหวินัยไม่เป็นธรรม  ๓  หมวด 
           [๖๐๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การให้อมูฬหวินัย  ไม่เป็นธรรม 
๓  หมวด    เป็นธรรม ๓ หมวดนี้    การให้อมูฬหวินัย     ไม่เป็นธรรม 
๓ หมวด    เป็นไฉน?                   
                                            หมวดที่  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุในธรรนวินัยนี้    ต้องอาบัติ  สงฆ์หรือ 
ภิกษุ ๒-๓ รูป   หรือภิกษุรูปเดียว   โจทเธอว่าท่านต้องอาบัติแล้วจงระลึก 
อาบัติเห็นปานนี้      เธอกําลังระลึก     กล่าวอย่างนี้ว่าท่าน    ข้าพเจ้าต้อง 
แล้ว     แต่ระลึกอาบัติเห็นปานนี้ไม่ได้     สงฆ์ให้อมูฬหวินัยแก่เธอ     การ 
ให้อมูฬหวินัยไม่เป็นธรรม. 
                                            หมวดที่   ๒ 
           [๖๐๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้ต้องอาบัติ 
สงฆ์หรือภิกษุ ๒-๓ รูป    หรือภิกษุรูปเดียวโจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 528 
แล้ว     จงระลึกอาบัติเห็นปานนี้      เธอระลึกได้จึงกล่าวอย่างนี้ว่าท่าน 
ข้าพเจ้าระลึกได้เหมือนความฝัน    สงฆ์ให้อมูฬหวินัย แก่เธอ    การให้ 
อมูฬหวินัยไม่เป็นธรรม. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๖๐๔]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้ต้องอาบัติ 
สงฆ์หรือภิกษุ ๒-๓ รูป    หรือภิกษุรูปเดียวโจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติ 
แล้วจงระลึกอาบัติเห็นปานนี้     เธอหายวิกลจริตแล้วแต่ยังทําเป็นวิกลจริต 
ว่า    ข้าพเจ้าก็ทําอย่างนี้    ท่านทั้งหลายก็ทําอย่างนี้     สิ่งนี้ควรแก่ข้าพเจ้า 
สิ่งนี้ควรแม้แก่ท่านทั้งหลาย  สงฆ์ให้อมูฬหวินัยแก่เธอ  การให้อมูฬหวินัย 
ไม่เป็นธรรม. 
                การให้อมูฬหวินัยไม่เป็นธรรม ๓ หมวด   เหล่านี้ 
                   ให้อมูฬหวินัยไม่เป็นธรรม ๓ หมวด  จบ 
                     ให้อมูฬหวินัยเป็นธรรม  ๓  หมวด 
                                            หมวดที่     ๑ 
           [๖๐๕]  การให้อมูฬหวินัยเป็นธรรม ๓ หมวดเป็นไฉน?  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     วิกลจริต    มีจิตแปรปรวน    ได้ 
ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก    ทั้งที่กล่าวด้วยวาจา 
และพยายามทําด้วยกาย     สงฆ์   หรือภิกษุ ๒-๓ รูป    หรือภิกษุรูปเดียว  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 529 
โจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติแล้ว     จงระลึกอาบัติเห็นปานนี้     เธอระลึก 
ไม่ได้จึงกล่าวอย่างนี้ว่า     ท่าน    ข้าพเจ้าต้องอาบัติแล้วแต่ระลึกอาบัติเห็น 
ปานนี้ไม่ได้    สงฆ์ให้อมูฬหวินัยแก่เธอ    การให้อมูฬหวินัยเป็นธรรม. 
                                            หมวดที่    ๒ 
           [๖๐๖]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   วิกล- 
จริต    มีจิตแปรปรวน    ได้พระพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอัน 
มาก    ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย    สงฆ์หรือภิกษุ  ๒-๓ 
รูป    หรือภิกษุรูปเดียวโจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติแล้วจงระลึกอาบัติเห็น 
ปานนี้     เธอระลึกไม่ได้จึงกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่าน    ข้าพเจ้าระลึกได้คล้าย 
ความฝัน    สงฆ์ให้อมูฬหวินัยแก่เธอ    การให้อมูฬหวินัยเป็นธรรม. 
                                          หมวดที่  ๓ 
           [๖๐๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   วิกล- 
จริต    มีจิตแปรปรวน    ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอัน 
มาก    ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย    สงฆ์หรือภิกษุ ๒-๓ 
รูป   หรือภิกษุรูปเดียว   โจทเธอว่า   ท่านต้องอาบัติแล้ว    จงระลึกอาบัติ 
เห็นปานนี้    เธอวิกลจริต    ทําอาการวิกลจริตว่า    ข้าพเจ้าก็ทําอย่างนี้  
แม้ท่านทั้งหลายก็ทําอย่างนี้     สิ่งนี้ควรแม้แก่ข้าพเจ้า    สิ่งนี้ควรแม้แก่ท่าน 
ทั้งหลาย    สงฆ์ให้อมูฬหวินัยแก่เธอ    การให้อมูฬหวินัยเป็นธรรม. 
                   การให้อมูฬหวินัยเป็นธรรม ๓ หมวด  เหล่านี้  
                        ให้อมูฬหวินัยเป็นธรรม ๓ หมวด  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 530 
                                ทํากรรมไม่ตามปฏิญาณ 
           [๖๐๘]  สมัยนั้นเเล   พระฉัพพัคคีย์ทํากรรม   คือ   ตัชชนียกรรม 
บ้าง    นิยสกรรมบ้าง    ปัพพาชนียกรรมบ้าง    ปฏิสารณียกรรมบ้าง 
อุกเขปนียกรรมบ้าง   แก่ภิกษุทั้งหลายไม่ตามปฏิญาณ    บรรดาภิกษุที่เป็น 
ผู้มักน้อย....ต่างก็เพ่งโทษ   ติเตียน   โพนทะนาว่า   ไฉนพระฉัพพัคคีย์ 
จึงได้ทํากรรมคือ    ตัชชนียกรรมบ้าง   นิยสกรรมบ้าง   ปัพพาชนียกรรม 
บ้าง    ปฏิสารณียกรรมบ้าง   อุกเขปนียกรรมบ้าง   เเก่ภิกษุทั้งหลาย   ไม่ 
ตามปฏิญาณเล่า    แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย   ได้ยินว่าพระฉัพพัคคีย์ทํากรรม   คือ   ตัชชนียกรรมบ้าง   นิยส- 
กรรมบ้าง   ปัพพาชนียกรรมบ้าง   ปฏิสารณียกรรมบ้าง   อุกเขปนียกรรม 
บ้าง    แก่ภิกษุทั้งหลาย     ไม่ตามปฏิญาณ     จริงหรือ ? 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า    จริง   พระพุทธเจ้าข้า 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียน....    ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถา 
รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กรรมคือ    ตัชชนียกรรม 
ก็ดี   นิยสกรรมก็ดี   ปัพพาชนียกรรมก็ดี   ปฏิสารณียกรรมก็ดี   อุกเขป- 
นียกรรมก็ดี   อันภิกษุไม่พึงทําแก่ภิกษุทั้งหลาย    ไม่ตามปฏิญาณ   รูปใด 
ทํา   ต้องอาบัติทุกกฏ. 
                            ทําตามปฏิญาณไม่เป็นธรรม 
           [๖๐๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การทําตามปฏิญาณที่ไม่เป็นธรรม 
อย่างนี้แล  ที่เป็นธรรมอย่างนี้   การทําตามปฏิญาณไม่เป็นธรรมอย่างไร?  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 531 
           ภิกษุต้องอาบัติปาราชิก   สงฆ์หรือภิกษุ  ๒-๓ รูป   หรือภิกษุรูป 
เดียว    โจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติปาราชิก    เธอกล่าวอย่างนี้ว่า   ท่าน 
ข้าพเจ้ามิได้ต้องอาบัติปาราชิก    ข้าพเจ้าต้องอาบัติสังฆาทิเสส    สงฆ์ปรับ 
เธอด้วยอาบัติสังฆาทิเสส    การปรับอย่างนี้     ชื่อว่าทําตามปฏิญาณไม่เป็น 
ธรรม 
           ภิกษุต้องอาบัติปาราชิก    สงฆ์หรือภิกษุ  ๒-๓ รูป    หรือภิกษุรูป 
เดียว    โจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติปาราชิก    เธอกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่าน 
ข้าพเจ้ามิได้ต้องอาบัติปาราชิก     ข้าพเจ้าต้องอาบัติถุลลัจจัย    สงฆ์ปรับ 
เธอด้วยอาบัติถุลลัจจัย     การปรับอย่างนี้     ชื่อว่าทําตามปฏิญาณ ไม่เป็น 
ธรรม 
           ภิกษุต้องอาบัติปาราชิก    สงฆ์หรือภิกษุ ๒-๓ รูป   หรือภิกษุรูป 
เดียว    โจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติปาราชิก    เธอกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่าน 
ข้าพเจ้ามิได้ต้องอาบัติปาราชิก    ข้าพเจ้าต้องอาบัติปาจิตตีย์    สงฆ์ปรับ 
เธอด้วยอาบัติปาจิตตีย์    การปรับอย่างนี้     ชื่อว่าทําตามปฏิญาณไม่เป็น 
ธรรม 
           ภิกษุต้องอาบัติปาราชิก    สงฆ์หรือภิกษุ ๒-๓ รูป    หรือภิกษุรูป 
เดียว    โจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติปาราชิก    เธอกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่าน 
ข้าพเจ้ามิได้ต้องอาบัติปาราชิก   ข้าพเจ้าต้องอาบัติปาฏิเทสนียะ   สงฆ์ปรับ 
เธอด้วยอาบัติปาฏิเทสนียะ   การปรับอย่างนี้   ชื่อว่าทําตามปฏิญาณไม่เป็น 
ธรรม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 532 
           ภิกษุต้องอาบัติปาราชิก   สงฆ์หรือภิกษุ ๒-๓ รูป   หรือภิกษุรูป 
เดียว    โจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติปาราชิก    เธอกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่าน 
ข้าพเจ้ามิได้ต้องอาบัติปาราชิก    ข้าพเจ้าต้องอาบัติทุกกฏ    สงฆ์ปรับเธอ 
ด้วยอาบัติทุกกฏ    การปรับอย่างนี้     ชื่อว่าทําตามปฏิญาณไม่เป็นธรรม 
           ภิกษุต้องอาบัติปาราชิก    สงฆ์หรือภิกษุ ๒-๓ รูป    หรือภิกษุรูป 
เดียว    โจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติปาราชิก    เธอกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่าน 
ข้าพเจ้ามิได้ต้องอาบัติปาราชิก    ข้าพเจ้าต้องอาบัติทุพภาสิต    สงฆ์ปรับ 
เธอด้วยอาบัติทุพภาสิต     การปรับอย่างนี้     ชื่อว่าทําตามปฏิญาณไม่เป็น 
ธรรม 
           ภิกษุต้องอาบัติสังฆาทิเสส.... 
           ภิกษุต้องอาบัติถุลลัจจัย... 
           ภิกษุต้องอาบัติปาจิตตีย์.... 
           ภิกษุต้องอาบัติปาฏิเทสนียะ.... 
           ภิกษุต้องอาบัติทุกกฏ..... 
           ภิกษุต้องอาบัติทุพภาสิต   สงฆ์หรือภิกษุ ๒-๓ รูป   หรือภิกษุรูป 
เดียว    โจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติทุพภาสิต    เธอกล่าวอย่างนี้ว่า   ท่าน 
ข้าพเจ้ามิได้ต้องอาบัติทุพภาสิต    ข้าพเจ้าต้องอาบัติปาราชิก    สงฆ์ปรับ 
เธอด้วยอาบัติปาราชิก    การปรับอย่างนี้     ชื่อว่าทําตามปฏิญาณไม่เป็น 
ธรรม             
           ภิกษุต้องอาบัติทุพภาสิต   สงฆ์หรือภิกษุ ๒-๓ รูป    หรือภิกษุรูป 
เดียว    โจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติทุพภาสิต    เธอกล่าวอย่างนี้ว่า  ท่าน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 533 
ข้าพเจ้ามิได้ต้องอาบัติทุพภาสิต   ข้าพเจ้าต้องอาบัติสังฆาทิเสส    สงฆ์ปรับ 
เธอด้วยอาบัติสังฆาทิเสส    การปรับอย่างนี้     ชื่อว่าทําตามปฏิญาณไม่เป็น 
ธรรม 
           ภิกษุต้องอาบัติทุพภาสิต   สงฆ์หรือภิกษุ ๒-๓ รูป    หรือภิกษุรูป 
เดียว    โจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติทุพภาสิต     เธอกล่าวอย่างนี้ว่าท่าน 
ข้าพเจ้ามิได้ต้องอาบัติทุพภาสิต    ข้าพเจ้าต้องอาบัติถุลลัจจัย    สงฆ์ปรับ 
เธอด้วยอาบัติถุลลัจจัย   การปรับอย่างนี้  ชื่อว่าทําตามปฏิญาณไม่เป็นธรรม 
           ภิกษุต้องอาบัติทุพภาสิต    สงฆ์หรือภิกษุ ๒-๓ รูป   หรือภิกษุรูป 
เดียว    โจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติทุพภาสิต    เธอกล่าวอย่างนี้ว่าท่าน 
ข้าพเจ้ามิได้ต้องอาบัติทุพภาสิต    ข้าพเจ้าต้องอาบัติปาจิตตีย์    สงฆ์ปรับ 
เธอด้วยอาบัติปาจิตตีย์  การปรับอย่างนี้   ชื่อว่าทําตามปฏิญาณไม่เป็นธรรม 
           ภิกษุต้องอาบัติทุพภาสิต   สงฆ์หรือภิกษุ ๒-๓ รูป    หรือภิกษุรูป 
เดียว    โจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติทุพภาสิต     เธอกล่าวอย่างนี้ว่าท่าน 
ข้าพเจ้ามิได้ต้องอาบัติทุพภาสิต   ข้าพเจ้าต้องอาบัติปาฏิเทสนียะ  สงฆ์ปรับ 
เธอด้วยอาบัติปาฏิเทสนียะ    การปรับอย่างนี้ชื่อว่าทําตามปฏิญาณไม่เป็น 
ธรรม          
           ภิกษุต้องอาบัติทุพภาสิต    สงฆ์    หรือภิกษุ ๒-๓ รูป   หรือภิกษุ 
รูปเดียว   โจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติทุพภาสิต    เธอกล่าวอย่างนี้ว่าท่าน 
ข้าพเจ้ามิได้ต้องอาบัติทุพภาสิต   ข้าพเจ้าต้องอาบัติทุกกฏ     สงฆ์ปรับเธอ 
ด้วยอาบัติทุกกฏ    การปรับอย่างนี้     ชื่อว่าทําตามปฏิญาณไม่เป็นธรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อย่างนี้แล    ทําตามปฏิญาณไม่เป็นธรรม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 534 
                             ทําตามปฏิภาณเป็นธรรม 
           [๖๑๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     การทําตามปฏิญาณเป็นธรรม 
อย่างไร? 
           ภิกษุต้องอาบัติปาราชิก    สงฆ์    หรือภิกษุ ๒-๓ รูป    หรือภิกษุ 
รูปเดียว   โจทเธอว่า   ท่านต้องอาบัติปาราชิก   เธอกล่าวอย่างนี้ว่า   ถูกละ 
ท่าน    ข้าพเจ้าต้องอาบัติปาราชิก    สงฆ์ปรับเธอด้วยอาบัติปาราชิก  การ 
ปรับอย่างนี้     ชื่อว่าทําตามปฏิญาณเป็นธรรม 
           ภิกษุต้องอาบัติสังฆาทิเสส.... 
           ภิกษุต้องอาบัติถุลลัจจัย.... 
           ภิกษุต้องอาบัติปาจิตตีย์...... 
           ภิกษุต้องอาบัติปาฏิเทสนียะ.... 
           ภิกษุต้องอาบัติทุกกฏ.... 
           ภิกษุต้องอาบัติทุพภาสิต   สงฆ์   หรือภิกษุ ๒-๓ รูป   หรือภิกษุ 
รูปเดียว    โจทเธอว่า    ท่านต้องอาบัติทุพภาสิต      เธอกล่าวอย่างนี้ว่า 
ถูกละท่าน   ข้าพเจ้าต้องอาบัติทุพภาสิต   สงฆ์ปรับเธอด้วยอาบัติทุพภาสิต 
การปรับ     อย่างนี้     ชื่อว่าทําตามปฏิญาณเป็นธรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อย่างนี้แล  ทําตามปฏิญาณเป็นธรรม. 
                             ระงับอธิกรณ์ด้วยเยภุยยสิกา 
           [๖๑๑]   สมัยนั้นแล  ภิกษุทั้งหลายก่อความบาดหมาง    ก่อความ 
ทะเลาะถึงความวิวาทกัน     ในท่ามกลางสงฆ์    กล่าวทิ่มแทงกันและกันด้วย 
หอกคือปากอยู่    ไม่อาจเพื่อระงับอธิกรณ์นั้นได้    จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 535 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  ๆ  ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราอนุญาตให้ 
ระงับอธิกรณ์เห็นปานนี้ด้วยเยภุยยสิกา     พึงสมมติภิกษุผู้ประกอบด้วย 
องค์ ๕  ให้เป็นผู้จับฉลาก  คือ:- 
           ๑.   ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความชอบพอ 
           ๒.   ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความเกลียดชัง 
           ๓.   ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความงมงาย 
           ๔.   ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความกลัว   และ 
           ๕.   รู้จักฉลากที่จับแล้วและยังไม่จับ 
           ก็แล    สงฆ์พึงสมมติอย่างนี้   พึงขอร้องภิกษุก่อน   ครั้นแล้วภิกษุ 
ผู้ฉลาด     ผู้สามารถ     พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา 
ว่าดังนี้ :- 
                                     กรรมวาจาสมมติ 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ถ้าความพร้อม 
           พรั่งของสงฆ์      ถึงที่แล้ว  สงฆ์พึงสมมติภิกษุมีชื่อนี้ให้เป็น 
           ผู้ให้จับฉลาก    นี้เป็นญัตติ 
                       ท่านเจ้าข้า      ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    สงฆ์สมมติ 
           ภิกษุมีชื่อนี้ให้เป็นผู้ให้จับฉลาก   การสมมติภิกษุมีชื่อนี้ให้ 
           เป็นผู้ให้จับฉลาก    ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้ 
           นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด    ท่านผู้นั้นพึงพูด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 536 
                       ภิกษุมีชื่อนี้อันสงฆ์สมมติแล้วให้เป็นผู้จับฉลาก  
           ชอบแก่สงฆ์    เหตุนั้นจึงนิ่ง    ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้ 
           อย่างนี้. 
                    การจับฉลากไม่เป็นธรรม  ๑๐  อย่าง 
           [๖๑๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การจับฉลากไม่เป็นธรรม ๑๐ อย่าง 
เป็นธรรม  ๑๐ อย่าง  เหล่านี้  
           การจับฉลากไม่เป็นธรรม  ๑๐ อย่าง    เป็นไฉน ?    คือ:-  
           ๑.  อธิกรณ์เป็นเรื่องเล็กน้อย                                   
           ๒. ไม่ลุกลามไปไกล                                  
           ๓.  ภิกษุพวกนั้นระลึกไม่ได้เอง    และพวกอื่นก็ให้ระลึกไม่ได้ 
           ๔.   รู้ว่า  อธรรมวาทีมากกว่า 
           ๕   รู้ว่า  ไฉน  อธรรมวาทีพึงมีมากกว่า 
           ๖.  รู้ว่า  สงฆ์จักแตกกัน 
           ๗.  รู้ว่า  ไฉน  สงฆ์พึงแตกแยกกัน 
           ๘.  อธรรมวาทีภิกษุจับโดยไม่เป็นธรรม 
           ๙.  อธรรมวาทีภิกษุจับเป็นพวก  ๆ 
           ๑๐.  ไม่จับตามความเห็น 
           การจับฉลากไม่เป็นธรรม ๑๐ อย่าง   เหล่านี้.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 537 
                       การจับฉลากเป็นธรรม  ๑๐  อย่าง 
           [๖๑๓]  การจับฉลากเป็นธรรม ๑๐ อย่าง  เป็นไฉน?  คือ:- 
           ๑.   อธิกรณ์ไม่ใช่เรื่องเล็ก                                            
           ๒.   ลุกลามไปไกล 
           ๓.  ภิกษุพวกนั้นระลึกได้    และพวกอื่นก็ให้ระลึกได้ 
           ๔.   รู้ว่า    ธรรมวาทีมากกว่า 
           ๕.  รู้ว่า    ไฉนธรรมวาทีพึงมีมากกว่า 
           ๖.  รู้ว่า    สงฆ์จักไม่แตกกัน 
           ๗.  รู้ว่า    ไฉนสงฆ์ไม่พึงแตกกัน 
           ๘.  ธรรมวาทีภิกษุจับโดยธรรม 
           ๙.  ธรรมวาทีภิกษุพร้อมเพรียงกันจับ 
        ๑๐.  จับตามความเห็น 
           การจับสลากเป็นธรรม  ๑๐  อย่าง    เหล่านี้ . 
                              สงฆ์ทําตัสสปาปิยสิกากรรม 
           [๖๑๔]  สมัยนั้นแล    พระอุปวาฬถูกซักถามถึงอาบัติ    ในท่าม 
กลางสงฆ์    ปฏิเสธแล้วปฏิญาณ    ปฏิญาณแล้วปฏิเสธ    ให้การกลับไป 
กลับมา    กล่าวเท็จทั้งรู้อยู่    บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย...  ต่างก็เพ่งโทษ 
ติเตียน    โพนทะนาว่า    ไฉนพระอุปวาฬถูกชักถามถึงอาบัติในท่ามกลาง 
สงฆ์    จึงได้ปฏิเสธแล้วปฏิญาณ    ปฏิญาณแล้วปฏิเสธ    ให้การกลับไป 
กลับมา   กล่าวเท็จทั้งรู้อยู่เล่า    แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาค-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 538 
เจ้าๆ  ทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ได้ยินว่าภิกษุ 
อุปวาฬถูกซักถามถึงอาบัติในท่ามกลางสงฆ์  ปฏิเสธแล้วปฏิญาณ  ปฏิญาณ 
แล้วปฏิเสธ    ให้การกลับไปกลับมา    กล่าวเท็จทั้งรู้อยู่    จริงหรือ 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า    จริง    พระพุทธเจ้าข้า 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทรงติเตียน....ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถารับ 
สั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้นแล    สงฆ์จง 
ทําตัสสปาปิยสิกากรรม๑    แก่ภิกษุอุปวาฬ 
           ก็แล    สงฆ์พึงทําอย่างนี้     พึงโจทภิกษุอุปวาฬก่อน   ครั้นแล้วพึง 
ให้เธอ   ให้การ    แล้วพึงปรับอาบัติ   ครั้นแล้วภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ 
พึงประกาศให้สงฆ์ทราบ   ด้วยญัตติจตุตถกรรมวาจา   ว่าดังนี้:- 
                       กรรมวาจาทําตัสสปาปิยสิกากรรม 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุปวาฬ 
           นี้ถูกซักถามถึงอาบัติในท่ามกลางสงฆ์   ปฏิเสธแล้ว 
           ปฏิญาณ    ปฏิญาณแล้วปฏิเสธ     ให้การกลับไปกลับมา 
           กล่าวเท็จทั้งรู้อยู่   ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว 
           สงฆ์พึงทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุอุปวาฬ  นี้เป็นญัตติ 
                       ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุอุปวาฬ 
           นี้ถูกซักถามถึงอาบัติในท่ามกลางสงฆ์    ปฏิเสธแล้ว 
๑.  กรรมอันสงฆ์พึงทํา  เพราะความที่ภิกษุนั้นเป็นผู้บาป  สงฆ์ได้ทําแก่ภิกษุอุปวาฬเป็นครั้ง 
      แรก.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 539 
           ปฏิญาณ   ปฏิญาณแล้วปฏิเสธ    ให้การกลับไปกลับมา 
           กล่าวเท็จทั้งรู้อยู่    สงฆ์ทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุ 
           อุปวาฬ   การทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุอุปวาฬ 
           ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ 
           ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สอง.... 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สาม.... 
                       ตัสสปาปิยสิกากรรมอันสงฆ์ทําแล้วแก่ภิกษุอุปวาฬ 
           ชอบแก่สงฆ์    เหตุนั้นจึงนิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้ 
           อย่างนี้. 
                   ตัสสปาปิยสิกากรรมเป็นธรรม  ๕  อย่าง 
           [๖๑๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การทําตัสสปาปิยสิกากรรมเป็นธรรม 
๕  อย่างนี้     คือ :- 
           ๑.   ภิกษุเป็นผู้ไม่สะอาด 
           ๒.  เป็นอลัชชี 
           ๓.   เป็นผู้ถูกโจท 
           ๔.  สงฆ์ทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่เธอ 
           ๕.   สงฆ์พร้อมเพรียงกันทําโดยธรรม 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การทําตัสสปาปิยสิกากรรมเป็นธรรม ๕ อย่าง 
นี้แล.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 540 
                    ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๖๑๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วย 
องค์ ๓    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี  คือ 
ทําลับหลัง ๑    ไม่สอบถามก่อนแล้วทํา  ๑    ทําไม่ตามปฏิญาณ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย     และระงับแล้วไม่ดี 
                                            หมวดที่   ๒ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก     เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี 
คือ    ทําเพราะไม่ต้องอาบัติ  ๑    ทําเพราะอาบัติมิใช่เป็นเทศนาคามินี ๑ 
ทําเพราะอาบัติที่แสดงแล้ว  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรม.... 
                                            หมวดที่   ๓ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี 
คือ    ไม่โจทก่อนแล้วทํา  ๑    ไม่ให้จําเลย ให้การก่อนแล้วทํา  ๑   ไม่ปรับ 
อาบัติแล้วทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรม...  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 541 
                                            หมวดที่  ๔ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์   ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย     และระงับแล้วไม่ดี 
คือ    ทําลับหลัง ๑    ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑    สงฆ์เป็นวรรคทํา . 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรม.... 
                                            หมวดที่  ๕    
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ 
ไม่สอบถามก่อนแล้วทํา  ๑    ทําโดยไม่เป็นธรรม  ๑    สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรม.... 
                                            หมวดที่  ๖    
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี 
คือ  ทําไม่ตามปฏิญาณ ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม  ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรม.... 
                                            หมวดที่   ๗   
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย  และระงับแล้วไม่ดี  คือ 
ทําเพราะไม่ต้องอาบัติ  ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม  ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรม....  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 542 
                                            หมวดที่   ๘ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้ว ไม่ดี 
คือ    ทําเพราะอาบัติมิใช่เป็นเทสนาคามินี ๑    ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑ 
สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรม.... 
                                            หมวดที่  ๙    
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี   คือ 
ทําเพราะอาบัติที่แสดง ๑    ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑    สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรม...... 
                                            หมวดที่    ๑๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย    และระงับแล้วไม่ดี 
คือ  ไม่โจทก่อนแล้วทํา  ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม  ๑   สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรม.... 
                                            หมวดที่    ๑๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก  เป็นกรรมไม่เป็นธรรม  ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  คือ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 543 
ไม่ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา ๑   ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑   สงฆ์เป็นวรรค 
ทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ตัสสปาปิยสิกากรรม.... 
                                            หมวดที่  ๑๒  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมไม่เป็นธรรม   ไม่เป็นวินัย   และระงับแล้วไม่ดี  คือ 
ไม่ปรับอาบัติก่อนแล้วทํา ๑  ทําโดยไม่เป็นธรรม ๑  สงฆ์เป็นวรรคทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
นี้แล    เป็นกรรมไม่เป็นธรรม    ไม่เป็นวินัย     และระงับแล้วไม่ดี. 
                   ลักษณะกรรมไม่เป็นธรรม ๑๒ หมวด  จบ 
                        ลักษณะกรรมเป็นธรรม  ๑๒  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑                              
           [๖๑๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วย  ๓ 
องค์ ๓   เป็นธรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว   คือ   ทําต่อ 
หน้า ๑    สอบถามก่อนแล้วทํา  ๑   ทําตามปฏิญาณ  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 544 
                                            หมวดที่  ๒ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์    ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว    คือ    ทํา 
เพราะต้องอาบัติ  ๑   ทําเพราะอาบัติเป็นเทสนาคามินี ๑    ทําเพราะอาบัติ 
ยังมิได้แสดง ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรม...  
                                            หมวดที่  ๓ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว    คือ   โจท 
ก่อนแล้วทํา ๑    ให้จําเลยให้การก่อนแล้วทํา  ๑  ปรับอาบัติแล้วทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรม.... 
                                            หมวดที่   ๔ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว    คือ   ทําต่อ 
หน้า  ๑   ทําโดยธรรม  ๑    สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรม.... 
                                            หมวดที่   ๕   
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว    คือ   สอบ 
ถามก่อนแล้วทํา ๑    ทําโดยธรรม  ๑    สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา . 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรม...   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 545 
                                            หมวดที่   ๖ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว    คือ   ทํา 
ตามปฏิญาณ  ๑  ทําโดยธรรม  ๑    สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ตัสสปาปิยสิกากรรม.... 
                                            หมวดที่   ๗ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว    คือ   ทํา 
เพราะต้องอาบัติ  ๑    ทําโดยธรรม ๑    สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตัสสปาปิยสิกากรรม.... 
                                            หมวดที่    ๘ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือ   ทํา 
เพราะอาบัติเป็นเทสนาคามินี   ๑   ทําโดยธรรม  ๑   สงฆ์พร้อมเพรียงกัน 
ทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรม...... 
                                            หมวดที่    ๙ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือ   ทํา 
เพราะอาบัติยังมิได้แสดง  ๑    ทําโดยธรรม  ๑    สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา   
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรม....  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 546 
                                            หมวดที่  ๑๐ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก     เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว      คือ 
โจทก่อนแล้วทํา ๑    ทําโดยธรรม ๑    สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรม.... 
                                            หมวดที่   ๑๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์  ๓ 
แม้อื่นอีก    เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว   คือ   ให้ 
จําเลยให้การก่อนแล้วทํา  ๑    ทําโดยธรรม ๑    สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตัสสปาปิยสิกากรรม.... 
                                            หมวดที่   ๑๒  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
แม้อื่นอีก   เป็นกรรมเป็นธรรม   เป็นวินัย   และระงับดีแล้ว   คือ  ปรับ 
อาบัติก่อนแล้วทํา  ๑    ทําโดยธรรม ๑   สงฆ์พร้อมเพรียงกันทํา  ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตัสสปาปิยสิกากรรมที่ประกอบด้วยองค์ ๓ 
นี้แล    เป็นกรรมเป็นธรรม    เป็นวินัย    และระงับดีแล้ว . 
                      ลักษณะกรรมเป็นธรรม ๑๒ หมวด  จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 547 
                              ข้อที่สงฆ์จํานง  ๖  หมวด 
                                            หมวดที่  ๑ 
           [๖๑๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓   เมื่อ 
สงฆ์จํานง    พึงทําตัสสปาปิยสิกากรรม    คือ    เป็นผู้ก่อความบาดหมาง 
ก่อการทะเลาะ    ก่อการวิวาท    ทําความอื้อฉาว    ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์ 
เป็นพาล    ไม่ฉลาด    ไม่อาบัติมาก    มีมารยาทไม่สมควร ๑    เป็นผู้ 
คลุกคลีกับคฤหัสถ์   ด้วยการคลุกคลีอันไม่สมควร ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓ นี้แล    เมื่อสงฆ์ 
จํานงพึงทําตัสสปาปิยสิกากรรม. 
                                            หมวดที่  ๒ 
           [๖๑๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์   ๓    แม้อื่น 
อีก    เมื่อสงฆ์จํานงพึงทําตัสสปาปิยสิกากรรม    คือ    เป็นผู้มีศีลวิบัติใน 
อธิศีล ๑   เป็นผู้มีอาจารวิบัติในอัธยาจาร  ๑  เป็นผู้มีทิฏฐิวิบัติในอติทิฏฐิ ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์  ๓  นี้แล     เมื่อสงฆ์ 
จํานงพึงทําตัสสปาปิยสิกากรรม. 
                                            หมวดที่  ๓ 
           [๖๒๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓    แม้อื่น 
อีก    เมื่อสงฆ์จํานงพึงทําตัสสปาปิยสิกากรรม    คือกล่าวติเตียนพระพุทธ 
เจ้า ๑    กล่าวติเตียนพระธรรม  ๑  กล่าวติเตียนพระสงฆ์   ๑ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยองค์ ๓  นี้แล    เมื่อสงฆ์ 
จํานงพึงทําตัสสปาปิยสิกากรรม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 548 
                                            หมวดที่     ๔ 
           [๖๒๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เมื่อสงฆ์จํานงพึงทําตัสสปาปิยสิกา- 
กรรมแก่ภิกษุ  ๓ รูป    คือ    รูปหนึ่งเป็นผู้ก่อความบาดหมาง   ก่อการ 
วิวาท    ทําความอื้อฉาว   ก่ออธิกรณ์ในสงฆ์   รูปหนึ่งเป็นพาล  ไม่ฉลาด 
มีอาบัติมาก    มีมรรยาทไม่สมควร    รูปหนึ่งคลุกคลีกับคฤหัสถ์ด้วยการ 
คลุกคลีอันไม่สมควร 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานงพึงทําตัสสปาปิยสิกากรรม   แก่ 
ภิกษุ ๓ รูปนี้แล. 
                                            หมวดที่  ๕    
           [๖๒๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานงพึงทําตัสสปาปิยสิกา- 
กรรมแก่ภิกษุ ๓ รูป    แม้อื่นอีก    คือ   รูปหนึ่งเป็นผู้มีศีลวิบัติในอธิศีล 
รูปหนึ่งเป็นผู้มีอาจารวิบัติในอัธยาจาร     รูปหนึ่งเป็นผู้มีทิฏฐิวิบัติใน 
อติทิฏฐิ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อสงฆ์จํานงพึงทําตัสสปาปิยสิกากรรม   แก่ 
ภิกษุ ๓ รูปนี้แล. 
                                            หมวดที่  ๖ 
           [๖๒๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานงพึงทําตัสสปาปิยสิกา- 
กรรมแก่ภิกษุ ๓ รูป    แม้อื่นอีก   คือ   รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระพุทธเจ้า 
รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระธรรม    รูปหนึ่งกล่าวติเตียนพระสงฆ์   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 549 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อสงฆ์จํานงพึงทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ 
ภิกษุ  ๓ รูป    นี้แล. 
                                    ข้อที่สงฆ์จํานง ๖ หมวด  จบ                                   
                                        วัตร  ๑๘  ข้อ 
           [๖๒๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุที่ถูกสงฆ์ทําตัสสปาปิยสิกากรรม 
แล้วนั้น     ต้องประพฤติชอบ   วิธีประพฤติชอบในตัสสปาปิยสิกากรรม 
นั้น   ดังต่อไปนี้ :- 
           ๑.  ไม่พึงให้อุปสมบท 
           ๒.  ไม่พึงให้นิสัย 
           ๓.  ไม่พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก 
           ๔.  ไม่พึงรับสมมติเป็นผู้สั่งสอนภิกษุณี 
           ๕.  แม้ได้รับสมมติไว้แล้ว    ก็ไม่พึงสั่งสอนภิกษุณี 
           ๖.   สงฆ์ทําตัสสปาปิยสิกากรรมเพราะอาบัติใด  ไม่พึงต้องอาบัตินั้น 
           ๗.  ไม่พึงต้องอาบัติอื่นอันเช่นกัน 
           ๘.   ไม่พึงต้องอาบัติอันเลวทรามกว่านั้น 
           ๙.   ไม่พึงติกรรม 
        ๑๐.   ไม่พึงติภิกษุทั้งหลายผู้ทํากรรม  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 550 
        ๑๑.  ไม่พึงห้ามอุโบสถแก่ปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๒.  ไม่พึงห้ามปวารณาแก่ปกตัตตะภิกษุ 
        ๑๓.  ไม่พึงทําการไต่สวน 
        ๑๔.  ไม่พึงเริ่มอนุวาทาธิกรณ์ 
        ๑๕.  ไม่พึงให้ภิกษุอื่นทําโอกาส 
        ๑๖.  ไม่พึงโจทภิกษุอื่น 
        ๑๗.  ไม่พึงให้ภิกษุอื่นให้การ 
        ๑๘.  ไม่พึงช่วยภิกษุกับภิกษุให้สู้กันในอธิกรณ์ 
           คราวนั้น    สงฆ์ได้ทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่พระอุปวาฬแล้ว  
                                    ภิกษุก่อการวุ่นวาย 
           [๖๒๕]   สมัยนั้นแล   ภิกษุทั้งหลายเกิดความบาดหมาง  เกิดความ 
ทะเลาะ    ถึงความวิวาทอยู่   ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็น 
อันมาก    ทั้งที่กล่าวด้วยวาจา    และพยายามทําด้วยกาย    ครั้งนั้น   พวก 
เธอคิดว่า   พวกเราเกิดความบาดหมาง  เกิดความทะเลาะ    ถึงความวิวาท 
อยู่    ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก    ทั้งที่กล่าว 
ด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย    ถ้าพวกเราจักปรับกันด้วยอาบัติเหล่านี้  
บางทีอธิกรณ์นั้น    จะพึงเป็นไปเพื่อความรุนแรง    เพื่อความร้ายกาจ 
เพื่อความแตกกันก็ได้    พวกเราจะพึงปฏิบัติอย่างไรหนอ    แล้วกราบทูล 
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า    
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 551 
              พุทธานุญาตให้ระงับอธิกรณ์ด้วยติณวัตถารกะ 
           พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลาย  ว่าดังนี้ :- 
           [๖๒๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็พวกภิกษุในธรรมวินัยนี้    เกิด 
ความบาดหมาง  เกิดความทะเลาะ   ถึงความวิวาทอยู่   ได้ประพฤติละเมิด 
กิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก   ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วย 
กาย    ถ้าพวกเธอในหมู่นั้นคิดอย่างนี้ว่า    พวกเราเกิดความบาดหมาง 
เกิดความทะเลาะ    ถึงความวิวาทอยู่    ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่ 
สมณะเป็นอันมาก    ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย    ถ้าพวก 
เราจักปรับกันด้วยอาบัติเหล่านี้      บางทีอธิกรณ์นั้นจะพึงเป็นไปเพื่อความ 
รุนแรง    เพื่อความร้ายกาจ  เพื่อความแตกกันก็ได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตให้ระงับอธิกรณ์เห็นปานั้น    ด้วยติณวัตถารกะ..... 
                                          วิธีระงับ 
           [๖๒๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงระงับอย่างนี้  
           ภิกษุทุก ๆ รูปพึงประชุมในที่แห่งเดียวกัน     ครั้นแล้วภิกษุผู้ฉลาด 
ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติกรรมวาจา    ว่าดังนี้:- 
              ญัตติกรรมวาจาระงับอธิกรณ์ด้วยติณวัตถารกะ 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   พวกเราเกิด 
           ความบาดหมาง    เกิดความทะเลาะ    ถึงความวิวาทอยู่ 
           ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่สมควรแก่สมณะเป็นอันมาก   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 552 
           ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย   ถ้าพวกเราจัก 
           ให้ปรับกันด้วยอาบัติเหล่านี้   บางทีอธิกรณ์นั้นจะพึงเป็น 
           ไป   เพื่อความรุนแรง   เพื่อความร้ายกาจ   เพื่อความ 
           แตกกันก็ได้   ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   สงฆ์  
           พึงระงับอธิกรณ์นี้ด้วยติณวัตถารกะ   เว้นอาบัติที่มีโทษ 
           หนัก   เว้นอาบัติเนื่องด้วยคฤหัสถ์ 
           บรรดาภิกษุฝ่ายเดียวกัน     ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศ 
ให้ฝ่ายของคนทราบด้วยคณะญัตติกรรมวาจา    ว่าดังนี้:- 
                                คณะญัตติกรรมวาจา 
                       ขอท่านทั้งหลายจงพึงข้าพเจ้า    พวกเราเกิดความ 
           บาดหมาง   เกิดความทะเลาะ   ถึงความวิวาทอยู่   ได้ 
           ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก  ทั้งที่ 
           กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย   ถ้าพวกเราจักปรับ 
           กันด้วยอาบัติเหล่านี้   บางทีอธิกรณ์นั้นจะพึงเป็นไปเพื่อ 
           ความรุนแรง   เพื่อความร้ายกาจ   เพื่อความแตกกันก็ได้ 
           ถ้าความพร้อมพรั่งของท่านทั้งหลายถึงที่แล้ว    ข้าพเจ้าพึง 
           แสดงอาบัติของท่านทั้งหลาย   และอาบัติของตนในท่าม 
           กลางสงฆ์ด้วยติณวัตถารกะ  เว้นอาบัติที่มีโทษหนัก  เว้น 
           อาบัติเนื่องด้วยคฤหัสถ์    เพื่อประโยชน์แก่ท่านทั้งหลาย 
           และเพื่อประโยชน์แก่ตน.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 553 
           [๖๒๘]  ลําดับนั้น     บรรดาภิกษุฝ่ายเดียวกันอีกพวกหนึ่ง    ภิกษุ 
ผู้ฉลาด   ผู้สามารถ   พึงประกาศให้ฝ่ายของคนทราบด้วยญัตติกรรมวาจา 
ว่าดังนี้  :- 
                                  คณะญัตติกรรมวาจา 
                       ขอท่านทั้งหลายจงฟังข้าพเจ้า   พวกเราเกิดความ 
           บาดหมาง   เกิดความทะเลาะ   ถึงความวิวาทอยู่   ได้ 
           ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก   ทั้งที่ 
           กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย   ถ้าพวกเราจักปรับ 
           กันด้วยอาบัติเหล่านี้  บางทีอธิกรณ์นั้นจะพึงเป็นไป  เพื่อ 
           ความรุนแรง   เพื่อความร้ายกาจ   เพื่อความแตกกันก็ได้ 
           ถ้าความพร้อมพรั่งของท่านทั้งหลายถึงที่แล้ว    ข้าพเจ้าพึง 
           แสดงอาบัติของท่านทั้งหลาย   และอาบัติของตน   ใน 
           ท่ามกลางสงฆ์ด้วยติณวัตถารกะ   เว้นอาบัติที่มีโทษหนัก 
           เว้นอาบัติเนื่องด้วยคฤหัสถ์   เพื่อประโยชน์แก่ท่านทั้งหลาย 
           และเพื่อประโยชน์แก่ตน. 
           [๖๒๙]  บรรดาภิกษุฝ่ายเดียวกัน    ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึง 
ประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา   ว่าดังนี้ :- 
                                  ญัตติทุติยกรรมวาจา 
                       ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    พวกเราเกิด 
           ความบาดหมาง  เกิดความทะเลาะ   ถึงความวิวาทอยู่  ได้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 554 
ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก  ทั้งที่ 
กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย  ถ้าพวกเราจักปรับ 
กันด้วยอาบัติเหล่านี้  บางทีอธิกรณ์นั้นจะพึงเป็นไป  เพื่อ 
ความรุนแรง    เพื่อความร้ายกาจ   เพื่อความแตกกันก็ได้ 
ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   ข้าพเจ้าพึงแสดง 
อาบัติของท่านเหล่านี้  และอาบัติของตน   ในท่ามกลาง 
สงฆ์ด้วยติณวัตถารกะ  เว้นอาบัติที่มีโทษหนัก   เว้นอาบัติ 
เนื่องด้วยคฤหัสถ์   เพื่อประโยชน์แก่ท่านเหล่านี้   และ 
เพื่อประโยชน์แก่ตน    นี้เป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    พวกเราเกิด 
ความบาดหมาง  เกิดความทะเลาะ  ถึงความวิวาทอยู่   ได้ 
ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก   ทั้งที่ 
กล่าวด้วยวาจา   และพยายามทําด้วยกาย    ถ้าพวกเราจัก 
ปรับกันด้วยอาบัติเหล่านี้   บางทีอธิกรณ์นั้นจะพึงเป็นไป 
เพื่อความรุนแรง   เพื่อความร้ายกาจ   เพื่อความแตกกันก็ 
ได้   ข้าพเจ้าแสดงอาบัติของท่านเหล่านี้  และอาบัติของ 
ตน   ในท่ามกลางสงฆ์ด้วยติณวัตถารกะ   เว้นอาบัติที่มี  
โทษหนัก   เว้นอาบัติเนื่องด้วยคฤหัสถ์    เพื่อประโยชน์  
แก่ท่านเหล่านี้  และเพื่อประโยชน์แก่ตน  การแสดงอาบัติ 
เหล่านี้ของพวกเรา   ในท่ามกลางสงฆ์ด้วยติณวัตถารกะ 
เว้นอาบัติที่มีโทษหนัก   เว้นอาบัติเนื่องด้วยคฤหัสถ์  ชอบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 555 
           แก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด 
           ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       อาบัติเหล่านี้ของพวกเราเว้นอาบัติที่มีโทษหนัก 
           เว้นอาบัติเนื่องด้วยคฤหัสถ์   ข้าพเจ้าแสดงแล้วในท่าม 
           กลางสงฆ์ด้วยติณวัตถารกะ    ชอบแก่สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง 
           ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้   อย่างนี้. 
           [๖๓๐]  ลําดับนั้น     บรรดาภิกษุฝ่ายเดียวกันอีกพวกหนึ่ง    ภิกษุ 
ผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา 
ว่าดังนี้. 
                                  ญัตติทุติยกรรมวาจา 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   พวกเราเกิด 
           ความบาดหมาง  เกิดความทะเลาะ    ถึงความวิวาทอยู่  ได้  
           ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก   ทั้งที่ 
           กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย   ถ้าพวกเราจักปรับ 
           กันด้วยอาบัติเหล่านี้   บางทีอธิกรณ์นั้นจะพึงเป็นไป  เพื่อ 
           ความรุนแรง   เพื่อความร้ายกาจ   เพื่อความแตกกันก็ได้ 
           ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   ข้าพเจ้าพึงแสดง 
           อาบัติของท่านเหล่านี้  และอาบัติของตนในท่ามกลางสงฆ์ 
           ด้วยติณวัตถารกะ  เว้นอาบัติที่มีโทษหนัก   เว้นอาบัติเนื่อง 
           ด้วยคฤหัสถ์   เพื่อประโยชน์แก่ท่านเหล่านี้   และเพื่อ 
           ประโยชน์แก่ตน  นี้เป็นญัตติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 556 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   พวกเราเกิด 
           ความบาดหมาง   เกิดความทะเลาะ  ถึงความวิวาทอยู่  ได้ 
           ประพูดละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก  ทั้งที่ 
           กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย  ถ้าพวกเราจักปรับ 
           กันด้วยอาบัติเหล่านี้  บางทีอธิกรณ์นั้นจะพึงเป็นไป  เพื่อ 
           ความรุนแรง    เพื่อความร้ายกาจ   เพื่อความแตกกันก็ได้ 
           ข้าพเจ้าแสดงอาบัติของท่านเหล่านี้  และอาบัติของตนใน 
           ท่ามกลางสงฆ์ด้วยติณวัตถารกะ    เว้นอาบัติที่มีโทษหนัก 
           เว้นอาบัติเนื่องด้วยคฤหัสถ์    เพื่อประโยชน์แก่ท่านเหล่านี้ 
           และเพื่อประโยชน์แก่ตน    การแสดงอาบัติเหล่านี้ของพวก 
           เรา   ในท่ามกลางสงฆ์ด้วยติณวัตถารกะ   เว้นอาบัติที่มี 
           โทษหนัก   เว้นอาบัติเนื่องด้วยคฤหัสถ์  ชอบแก่ท่านผู้ใด 
           ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้น 
           พึงพูด     
                       อาบัติเหล่านี้ของพวกเรา   เว้นอาบัติที่มีโทษหนัก  
           เว้นอาบัติเนื่องด้วยคฤหัสถ์   ข้าพเจ้าแสดงแล้ว   ในท่าม 
           กลางสงฆ์ด้วยติณวัตถารกะ   ชอบแก่สง  ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง 
           ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้   อย่างนี้. 
           [๖๓๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็แล    ด้วยอาการอย่างนี้     ภิกษุ 
เหล่านั้นเป็นผู้ออกแล้วจากอาบัติเหล่านั้น    เว้นอาบัติที่มีโทษหนัก    เว้น 
อาบัติเนื่องด้วยคฤหัสถ์  เว้นผู้แสดงความเห็นแย้ง  เว้นผู้ไม่ได้อยู่ในที่นั้น.   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 557 
                                              อธิกรณ์ 
           [๖๓๒]   โดยสมัยนั้นแล   พวกภิกษุวิวาทกับพวกภิกษุณีบ้าง  พวก 
ภิกษุณีวิวาทกับพวกภิกษุบ้าง    ฝ่ายพระฉันนะเข้าแทรกแซงพวกภิกษุณี 
แล้ววิวาทกับพวกภิกษุ    ให้ถือฝ่ายภิกษุณี   บรรดาภิกษุที่เป็นผู้มักน้อย.... 
ต่างก็เพ่งโทษ    ติเตียนโพนทะนาว่า    ไฉนพระฉันนะจึงได้เข้าแทรกแซง 
พวกภิกษุณี    แล้ววิวาทกับพวกภิกษุ    ให้ถือฝ่ายภิกษุณีเล่า    แล้วกราบ 
ทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ทรงสอบถามภิกษุทั้งหลายว่า   ได้ยิน 
ว่า  ภิกษุฉันนะเข้าเเทรกเเซงพวกภิกษุณี  แล้ววิวาทกับพวกภิกษุ  ให้ถือ 
ฝ่ายภิกษุณี    จริงหรือ 
           ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า    จริง    พระพุทธเจ้าข้า 
           พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้า   ทรงติเตียน....   ครั้นแล้วทรงทําธรรมีกถา 
รับ สั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อธิกรณ์  ๔  นี้     คือ 
วิวาทาธิกรณ์    อนุวาทาธิกรณ์    อาปัตตาธิกรณ์    กิจจาธิกรณ์. 
                              อธิกรณ์  ๔  อย่าง 
                                     ๑.  วิวาทาธิกรณ์ 
           [๖๓๓]  ในอธิกรณ์ ๔ อย่างนั้น   วิวาทาธิกรณ์   เป็นไฉน?   ดู 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้    ย่อมวิวาทกันว่า 
           ๑.   นี้เป็นธรรม   นี้ไม่เป็นธรรม 
           ๒.  นี้เป็นวินัย   นี้ไม่เป็นวินัย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 558 
           ๓.  นี้พระตถาคตเจ้าตรัสภาษิตไว้  นี้พระตถาคตเจ้าไม่ได้ตรัสภาษิต 
ไว้ 
           ๔.  นี้พระตถาคตเจ้าทรงประพฤติมา    นี้พระตถาคตเจ้าไม่ได้ทรง 
ประพฤติมา 
           ๕.   นี้พระตถาคตเจ้าทรงบัญญัติไว้    นี้พระตถาคตเจ้าไม่ได้ทรง 
บัญญัติไว้ 
           ๖.  นี้เป็นอาบัติ   นี้ไม่เป็นอาบัติ 
           ๗.  นี้เป็นอาบัติเบา   นี้เป็นอาบัติหนัก 
           ๘.   นี้เป็นอาบัติมีส่วนเหลือ    นี้เป็นอาบัติหาส่วนเหลือมิได้ 
           ๙.   นี้เป็นอาบัติชั่วหยาบ   นี้เป็นอาบัติไม่ชั่วหยาบ. 
           ความบาดหมาง   ความทะเลาะ    ความแก่งแย่ง    ความทุ่มเถียง 
ความกล่าวต่างกัน   ความกล่าวประการอื่น   การพูดเพื่อความกลัดกลุ้มใจ 
ความหมายมั่นในเรื่องนั้นอันใด    นี้เรียกว่า    วิวาทาธิกรณ์. 
                                     ๒.  อนุวาทาธิกรณ์ 
           [๖๓๔]   ในอธิกรณ์  ๔  อย่างนั้น    อนุวาทาธิกรณ์    เป็นไฉน? 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้     ย่อมโจทภิกษุ 
ด้วยศีลวิบัติ    อาจารวิบัติ    ทิฏฐิวิบัติ    หรืออาชีววิบัติ   การโจท   การ 
กล่าวหา    การฟ้องร้อง    การประท้วง    ความเป็นผู้คล้อยตาม    การทํา 
ความอุตสาหะโจท    การตามเพิ่มกําลังให้    ในเรื่องนั้นอันใด   นี้เรียกว่า 
อนุวาทาธิกรณ์.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 559 
                                   ๓.  อาปัตตาธิกรณ์ 
           [๖๓๕]  ในอธิกรณ์   ๔  อย่างนั้น    อาปัตตาธิกรณ์   เป็นไฉน? 
อาบัติทั้ง ๕ กอง   ซึ่งอาปัตตาธิกรณ์   อาบัติทั้ง ๗ กอง   ชื่ออาปัตตา 
ธิกรณ์   นี้เรียกว่า   อาปัตตาธิกรณ์. 
                                       ๔.  กิจจาธิกรณ์ 
           [๖๓๖]  ในอธิกรณ์  ๔ อย่างนั้น   กิจจาธิกรณ์  เป็นไฉน?  ความ 
เป็นหน้าที่    ความเป็นกรณีย์แห่งสงฆ์อันใด  คือ   อปโลกนกรรม   ญัตติ 
กรรม    ญัตติทุติยกรรม    ญัตติจตุตถกรรม   นี้เรียกว่า  กิจจาธิกรณ์. 
                                     อธิกรณ์ ๔   อย่าง  จบ 
                                   มูลแห่งวิวาทาธิกรณ์ 
           [๖๓๗]   อะไรเป็นมูลแห่งวิวาทาธิกรณ์    รากแห่งการเถียงกัน   ๖ 
อย่าง   เป็นมูลแห่งวิวาทาธิกรณ์  รากแห่งอกุศลทั้ง ๓   เป็นมูลแห่งวิวาทา 
ธิกรณ์    รากแห่งกุศลทั้ง  ๓  เป็นมูลแห่งวิวาทาธิกรณ์ 
           รากแห่งการเถียงกัน ๖ อย่าง  เป็นมูลแห่งวิวาทาธิกรณ์  เป็นไฉน? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้มักโกรธ  เป็น 
ผู้ถือโกรธ    ภิกษุที่มักโกรธ   ถือโกรธนั้น   ย่อมไม่มีความเคารพยําเกรง 
ในพระศาสดา   ในพระธรรม   ในพระสงฆ์อยู่    ย่อมไม่ทําให้บริบูรณ์ 
แม้ในสิกขา  ภิกษุที่ไม่มีความเคารพ  ยําเกรง ในพระศาสดา ในพระธรรม 
ในพระสงฆ์   แม้ในสิกขาก็ไม่ทําให้บริบูรณ์นั้น   ย่อมยังวิวาทให้เกิดใน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 560 
สงฆ์   การวิวาทย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เกื้อกูลแก่ชนมาก    เพื่อไม่เป็นสุข 
แก่ชนมาก    เพื่อความพินาศแก่ชนมาก    เพื่อความไม่เกื้อกูล    เพื่อทุกข์ 
แก่เทพยดาและมนุษย์    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าพวกเธอเล็งเห็นรากแห่ง 
การเถียงกันเห็นปานนี้   ทั้งภายในและภายนอกได้   พวกเธอในบริษัทนั้น 
พึงพยายามละรากแห่งการเถียงกันอันลามกนั้นแหละเสีย   ถ้าพวกเธอไม่เล็ง 
เห็นรากแห่งการเถียงกันเห็นปานนี้    ทั้งภายในและภายนอก    พวกเธอ 
ในบริษัทนั้นพึงปฏิบัติเพื่อความยืดยาวไป     แห่งรากแห่งการเถียงกันอัน 
ลามกนั้นแหละ    ความละรากแห่งการเถียงกันอันลามกนั้น    ย่อมมีด้วย 
อย่างนี้      ความยืดเยื้อแห่งรากแห่งการเถียงกันอันลามกนั้น    ย่อมมีต่อไป 
ด้วยอย่างนี้. 
           [๖๓๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ข้ออื่นยังมีอีก    ภิกษุเป็นผู้ลบหลู่ 
ตีเสมอท่าน..... 
           ภิกษุเป็นผู้มีปรกติอิสสา   ตระหนี่.... 
           ภิกษุเป็นผู้อวดดี    เจ้ามายา...  
           ภิกษุเป็นผู้มีความปรารถนาลามก    มีความเห็นผิด.... 
           ภิกษุเป็นผู้ถือแต่ความเห็นของตน    ถืออย่างแน่นแฟ้น    ปลดได้ 
ยาก   ภิกษุผู้ถือแต่ความเห็นของตน   ถืออย่างแน่นแฟ้น   ปลดได้ยากนั้น 
ย่อมไม่มีความเคารพยําเกรง     ในพระศาสดา    ในพระธรรม    ใน 
พระสงฆ์อยู่    ย่อมไม่ทําให้บริบูรณ์แม้ในสิกขา    ภิกษุผู้ไม่มีความเคารพ 
ยําเกรง    ในพระศาสดา    ในพระธรรม    ในพระสงฆ์อยู่    แม้ในสิกขา 
ก็ไม่ทําให้บริบูรณ์นั้น    ย่อมยังวิวาทให้เกิดในสงฆ์    การวิวาทย่อมเป็น 
ไปเพื่อความไม่เกื้อกูลแก่ชนมาก    เพื่อไม่เป็นสุขแก่ชนมาก    เพื่อความ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 561 
พินาศแก่ขนมาก    เพื่อความไม่เกื้อกูล    เพื่อทุกข์แก่เทพยดาและมนุษย์ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าพวกเธอเล็งเห็นรากแห่งการเถียงกันเห็นปานนี้  
ทั้งภายในและภายนอกได้    พวกเธอในบริษัทนั้นพึง  พยายามมละรากแห่ง 
การเถียงกันอันลามกนั้นแหละเสีย     ถ้าพวกเธอไม่เล็งเห็นรากแห่งการเถียง 
กันเห็นปานนี้     ทั้งภายในและภายนอก    พวกเธอในบริษัทนั้น   พึง 
ปฏิบัติเพื่อความยืดเยื้อแห่งรากแห่งการเถียงกันอันลามกนั้นแหละ    ความ 
ละรากแห่งการเถียงกันอันลามกนั้น     ย่อมมีด้วยอย่างนี้     ความยืดเยื้อแห่ง 
รากแห่งการเถียงกันอันลามกนั้น    ย่อมมีต่อไปด้วยอย่างนี้    รากแห่งการ 
วิวาท ๖ อย่างนี้     เป็นมูลแห่งวิวาทาธิกรณ์. 
                                        อกุศลมูล  ๓ 
           [๖๓๙]  รากแห่งอกุศล  ๓   เป็นมูลแห่งวิวาทาธิกรณ์    เป็นไฉน? 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้   มีจิตโลภวิวาทกัน 
มีจิตโกรธวิวาทกัน   มีจิตหลงวิวาทกันว่า 
           ๑.  นี้เป็นธรรม   นี้ไม่เป็นธรรม 
           ๒.  นี้เป็นวินัย    นี้ไม่เป็นวินัย 
           ๓.  นี้พระตถาคตเจ้าตรัสภาษิตไว้  นี้พระตถาคตเจ้าไม่ได้ตรัส 
ภาษิตไว 
           ๔.  นี้พระตถาคตเจ้าทรงประพฤติมา  นี้พระตถาคตเจ้าไม่ได้ทรง 
ประพฤติมา 
           ๕.  นี้พระตถาคตเจ้าทรงบัญญัติไว้  นี้พระตถาคตเจ้าไม่ได้ทรง 
บัญญัติไว้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 562 
           ๖.  นี้เป็นอาบัติ   นี้ไม่เป็นอาบัติ 
           ๗.  นี้เป็นอาบัติเบา   นี้เป็นอาบัติหนัก 
           ๘.  นี้เป็นอาบัติมีส่วนเหลือ    นี้เป็นอาบัติหาส่วนเหลือมิได้ 
           ๙.  นี้เป็นอาบัติชั่วหยาบ   นี้เป็นอาบัติไม่ชั่วหยาบ 
           รากแห่งอกุศล ๓ อย่างนี้   เป็นมูลแห่งวิวาทาธิกรณ์. 
                                          กุศลมูล  ๓ 
           [๖๔๐]   รากแห่งกุศล  ๓  เป็นมูลแห่งวิวาทาธิกรณ์     เป็นไฉน ? 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้    มีจิตไม่โลภวิวาทกัน 
มีจิตไม่โกรธวิวาทกัน    มีจิตไม่หลงวิวาทกันว่า 
           ๑.  นี้เป็นธรรม    นี้ไม่เป็นธรรม...... 
           ๙.  นี้เป็นอาบัติชั่วหยาบ   นี้เป็นอาบัติไม่ชั่วหยาบ. 
           รากแห่งกุศล ๓ อย่างนี้     เป็นมูลแห่งวิวาทาธิกรณ์. 
                                 มูลแห่งอนุวาทาธิกรณ์ 
           [๖๔๑]   อะไรเป็นมูลแห่งอนุวาทาธิกรณ์      รากแห่งการโจท  ๖ 
อย่าง     เป็นมูลแห่งอนุวาทาธิกรณ์       รากแห่งอกุศลทั้ง  ๓  เป็นมูลแห่ง 
อนุวาทาธิกรณ์    รากแห่งกุศลทั้ง  ๓  เป็นมูลแห่งอนุวาทาธิกรณ์    แม้กาย 
ก็เป็นมูลแห่งอนุวาทาธิกรณ์    แม้วาจาก็เป็นมูลแห่งอนุวาทาธิกรณ์. 
           [๖๔๒]  รากแห่งการโจท  ๖  อย่าง     เป็นมูลเห่งอนุวาทาธิกรณ์ 
เป็นไฉน?   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้มักโกรธ  
ถือโกรธ   ภิกษุที่มักโกรธ   ถือโกรธนั้น     ย่อมไม่มีความเคารพยําเกรงใน 
พระศาสดา   ในพระธรรม   ในพระสงฆ์อยู่    ย่อมไม่ทําให้บริบูรณ์แม้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 563 
ในสิกขา    ภิกษุที่ไม่เคารพยํากรงในพระศาสดา    ในพระธรรม    ใน 
พระสงฆ์อยู่   แม้ในสิกขาก็ไม่ทําให้บริบูรณ์นั้น ย่อมยังการโจทกันให้เกิด 
ในสงฆ์    การโจทย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เกื้อกูลแก่ชนมาก    เพื่อไม่เป็น 
สุขแก่ชนมาก    เพื่อความพินาศแก่ชนมาก    เพื่อความไม่เกื้อกูล    เพื่อ 
ทุกข์แก่เทพดาและมนุษย์     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ถ้าพวกเธอเล็งเห็น 
รากแห่งการโจทกันเห็นปานนี้     ทั้งภายในและภายนอกได้    พวกเธอใน 
บริษัทนั้น  พึงพยายามละรากแห่งการโจทกันอันลามกนั้นแหละเสีย     ถ้า 
พวกเธอไม่เล็งเห็นรากแห่งการโจทกันเห็นปานนี้     ทั้งภายในและภายนอก 
พวกเธอในบริษัทนั้นพึงปฏิบัติเพื่อความยืดเยื้อแห่งราก    แห่งการโจทกัน 
อันลามกนั้นแหละ    ความละรากแห่งการโจทกันอันลามกนั้น    ย่อมมีด้วย 
อย่างนี้     การยืดเยื้อแห่งรากแห่งการโจทกันอันลามกนั้น      ย่อมมีต่อไป 
ด้วยอย่างนี้ . 
           [๖๔๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ข้ออื่นยังมีอีก   ภิกษุเป็นผู้ลบหลู่ 
ตีเสมอท่าน   
           ภิกษุเป็นผู้มีปกติอิสสา   ตระหนี่.... 
           ภิกษุเป็นผู้อวดดี    เจ้ามายา..... 
           ภิกษุเป็นผู้ความปรารถนาลามก    มีความเห็นผิด..... 
           ภิกษุเป็นผู้ถือแต่ความเห็นของตน    ถืออย่างแน่นแฟ้น    ปลดได้ 
ยาก   ภิกษุที่ถือแต่ความเห็นของตน    ถืออย่างแน่นแฟ้น  ปลดได้ยากนั้น 
ย่อมไม่มีความเคารพยําเกรงในพระศาสดา   ในพระธรรม   ในพระสงฆ์  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 564 
อยู่    ย่อมไม่ทําให้บริบูรณ์แม้ในสิกขา    ภิกษุที่ไม่มีความเคารพยํากรงใน 
พระศาสดา    ในพระธรรม    ในพระสงฆ์อยู่    เเม้ในสิกขา    ก็ไม่ทําให้ 
บริบูรณ์นั้น    ย่อมยังการโจทกันให้เกิดในสงฆ์    การโจทกันย่อมเป็นไป 
เพื่อความไม่เกื้อกูลแก่ชนมาก  เพื่อไม่เป็นสุขแก่ชนมาก  เพื่อความพินาศ 
แก่ชนมาก      เพื่อความไม่เกื้อกูล      เพื่อทุกข์แก่เทพดาและมนุษย์ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าพวกเธอเล็งเห็นรากแห่งการโจทกันเห็นปานนี้  ทั้ง 
ภายในและภายนอกได้    พวกเธอในบริษัทนั้น    พึงพยายามละรากแห่ง 
การโจทกันอันลามกนั้นแหละเสีย    ถ้าพวกเธอไม่เล็งเห็นรากแห่งการโจท 
กันเห็นปานนี้      ทั้งภายในเเละภายนอก     พวกเธอในบริษัทนั้น    พึง 
ปฏิบัติเพื่อความยืดเยื้อแห่งรากแห่งการโจทกันอันลามกนั้นแหละ     ความ 
ละรากแห่งการโจทกันอันลามกนั้น     ย่อมมีด้วยอย่างนี้    ความยืดเยื้อแห่ง 
รากแห่งการโจทกันอันลามกนั้น    ย่อมมีต่อไปด้วยอย่างนี้  
           รากแห่งการโจทกัน ๖ อย่างนี้     เป็นมูลแห่งอนุวาทาธิกรณ์. 
                                        อกุศลมูล  ๓ 
           [๖๔๔]  อกุศลมูล  ๓ อย่าง  เป็นมูลแห่งอนุวาทาธิกรณ์เป็นไฉน? 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้     ย่อมมีจิตโลภโจท 
ย่อมมีจิตโกรธโจท    ย่อมมีจิตหลงโจทภิกษุ    ด้วยศีลวิบัติ    อาจารวิบัติ  
ทิฏฐิวิบัติหรืออาชีววิบัติ   อกุศลมูล ๓ อย่างนี้   เป็นมูลแห่งอนุวาทาธิกรณ์ 
                                           กุศลมูล  ๓ 
           [๖๔๕]  กุศลมูล  ๓  อย่าง   เป็นมูลแห่งอนุวาทาธิกรณ์  เป็นไฉน? 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้   ย่อมมีจิตไม่โลภโจท  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 565 
ย่อมมีจิตไม่โกรธโจท   ย่อมมีจิตไม่หลงโจทภิกษุ  ด้วยศีลวิบัติ   ทิฏฐิวิบัติ 
หรืออาชีววิบัติ     กุศลมูล  ๓  อย่างนี้  เป็นมูลแห่งอนุวาทาธิกรณ์. 
                                               กาย 
           [๖๔๖]  อนึ่ง    กาย      เป็นมูลแห่งอนุวาทาธิกรณ์    เป็นไฉน ? 
ภิกษุบางรูปในธรรมวินัยนี้     เป็นผู้มีผิวพรรณน่ารังเกียจ    ไม่น่าดู    มี 
รูปร่างเล็ก    มีอาพาธมาก   เป็นคนบอด   ง่อย   กระจอก   หรืออัมพาต 
ภิกษุทั้งหลายย่อมโจทภิกษุนั้น      ด้วยกายใด    กายนี้     เป็นมูลแห่งอนุ 
วาทาธิกรณ์.    
                                             วาจา 
           [๖๔๗]  อนึ่ง    วาจา    เป็นมูลแห่งอนุวาทาธิกรณ์    เป็นไฉน? 
ภิกษุบางรูปในธรรมวินัยนี้    เป็นคนพูดไม่ดี   พูดไม่ชัด  พูดระราน 
ภิกษุทั้งหลายย่อมโจทภิกษุนั้น    ด้วยวาจาใด    วาจานี้     เป็นมูลแห่งอนุ 
วาทาธิกรณ์.     
                                มูลแห่งอาปัตตาธิกรณ์ 
           [๖๔๘]  อะไรเป็นมูลแห่งอาปัตตาธิกรณ์? 
           สมุฏฐานแห่งอาบัติ  ๖  อย่าง    เป็นมูลแห่งอาปัตตาธิกรณ์    คือ:- 
           ๑.  อาบัติเกิดทางกาย     ไม่ใช่ทางวาจา    ไม่ใช่ทางจิต    ก็มี     
           ๒.  อาบัติเกิดทางวาจา    ไม่ใช่ทางกาย    ไม่ใช่ทางจิต    ก็มี 
           ๓.  อาบัติเกิดทางกายกับวาจา    ไม่ใช่ทางจิต    ก็มี 
           ๔.  อาบัติเกิดทางกายกับจิต    ไม่ใช่ทางวาจา    ก็มี 
           ๕.  อาบัติเกิดทางวาจากับจิต    ไม่ใช่ทางกาย    ก็มี  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 566 
           ๖.   อาบัติเกิดทางกาย    วาจา    และจิต    ก็มี. 
           สมุฏฐานแห่งอาบัติ ๖ อย่างนี้   เป็นมูลแห่งอาปัตตาธิกรณ์. 
                                    มูลแห่งกิจจาธิกรณ์ 
           [๖๔๙]   อะไรเป็นมูลแห่งกิจจาธิกรณ์? 
           สงฆ์เป็นมูลอันหนึ่งแห่งกิจจาธิกรณ์ 
                อธิกรณ์เป็นกุศล  อกุศล  และอัพยากฤต 
           [๖๕๐]  วิวาทาธิกรณ์เป็นกุศล   อกุศล  อัพยากฤต  วิวาทาธิกรณ์ 
เป็นกุศลก็มี    เป็นอกุศลก็มี    เป็นอัพยากฤตก็มี. 
           [๖๕๑]  บรรดาวิวาทาธิกรณ์นั้น   วิวาทาธิกรณ์  เป็นอกุศล  เป็น 
ไฉน? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้    มีจิตเป็น 
อกุศลวิวาทกันว่า 
           ๑.   นี้เป็นธรรม    นี้ไม่เป็นธรรม.... 
           ๙.  นี้เป็นอาบัติชั่วหยาบ    นี้เป็นอาบัติไม่ชั่วหยาบ. 
           ความบาดหมาง    ความทะเลาะ     ความแก่งแย่ง     ความทุ่มเถียง 
การกล่าวต่างกัน     การกล่าวโดยประการอื่น  การพูดเพื่อความกลัดกลุ้มใจ 
ความหมายมั่นในเรื่องนั้น    อันใด    นี้เรียกว่า    วิวาทาธิกรณ์เป็นอกุศล. 
           [๖๕๒]  บรรดาวิวาทาธิกรณ์นั้น     วิวาทาธิกรณ์เป็นกุศล    เป็น 
ไฉน ? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ก็ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้มีจิตเป็นกุศล 
วิวาทกันว่า  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 567 
           ๑.  นี้เป็นธรรม    นี้ไม่เป็นธรรม.... 
           ๙.  นี้เป็นอาบัติชั่วหยาบ    นี้เป็นอาบัติไม่ชั่วหยาบ 
           ความบาดหมาง    ความทะเลาะ     ความแก่งแย่ง     ความทุ่มเถียง 
การกล่าวต่างกัน     การกล่าวโดยประการอื่น   การพูดเพื่อความกลัดกลุ้มใจ 
ความหมายมั่นในเรื่องนั้นอันใด    นี้เรียกว่า    วิวาทาธิกรณ์เป็นกุศล. 
           [๖๕๓]  บรรดาวิวาทาธิกรณ์นั้น     วิวาทาธิกรณ์เป็นอัพยากฤต  
เป็นไฉน? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้     มีจิตเป็น 
อัพยากฤตวิวาทกันว่า 
           ๑.  นี้เป็นธรรม  นี้ไม่เป็นธรรม.... 
           ๙.  นี้เป็นอาบัติชั่วหยาบ   นี้เป็นอาบัติไม่ชั่วหยาบ 
           ความบาดหมาง    ความทะเลาะ     ความแก่งแย่ง     ความทุ่มเถียง 
การกล่าวต่างกัน    การกล่าวโดยประการอื่น  การพูดเพื่อความกลัดกลุ้มใจ 
ความหมายมั่นในเรื่องนั้น  อันใด  นี้เรียกว่า  วิวาทาธิกรณ์เป็นอัพยากฤต 
           [๖๕๔ ]  อนุวาทาธิกรณ์    เป็นกุศล    อกุศล    อัพยากฤต     อนุ 
วาทาธิกรณ์  เป็นกุศลก็มี    อกุศลก็มี   อัพยากฤตก็มี. 
           [๖๕๕]  บรรดาอนุวาทาธิกรณ์นั้น    อนุวาทาธิกรณ์ที่เป็นอกุศล 
เป็นไฉน? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้     เป็นผู้มีจิต 
เป็นอกุศล    ย่อมโจทภิกษุด้วยศีลวิบัติ    อาจารวิบัติ    ทิฏฐิวิบัติ    หรือ 
อาชีววิบัติ    การโจท    การกล่าวหา    การฟ้องร้อง    การประท้วงความ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 568 
เป็นผู้คล้อยตาม    การทําความอุตสาหะโจท    การตามเพิ่มกําลังให้    ใน 
เรื่องนั้น     อัน ใด    นี้เรียกว่า    อนุวาทาธิกรณ์เป็นอกุศล. 
           [๖๕๖]  บรรดาอนุวาทาธิกรณ์นั้น    อนุวาทาธิกรณ์ที่เป็นกุศล 
เป็นไฉน? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้     เป็นผู้มีจิต 
เป็นกุศล    ย่อมโจทภิกษุด้วยศีลวิบัติ    อาจารวิบัติ     ทิฏฐิวิบัติ    หรือ 
อาชีววิบัติ    การโจท  การกล่าวหา   การฟ้องร้อง  การประท้วง   ความ 
เป็นผู้คล้อยตาม    การทําความอุตสาหะโจท    การตามเพิ่มกําลังให้    ใน 
เรื่องนั้น    อันใด    นี้เรียกว่า    อนุวาทาธิกรณ์เป็นกุศล  
           [๖๕๗]  บรรดาอนุวาทาธิกรณ์นั้น  อนุวาทาธิกรณ์ที่เป็นอัพยากฤต 
เป็นไฉน? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้มีจิต 
เป็นอัพยากฤต    ย่อมโจทภิกษุด้วยศีลวิบัติ   อาจารวิบัต   ทิฏฐิวิบัติ  หรือ 
อาชีววิบัติ    การโจท    การกล่าวหา    การฟ้องร้อง    การประท้วงความ 
เป็นผู้คล้อยตาม    การทําความอุตสาหะโจท    การตามเพิ่มกําลังให้    ใน 
เรื่องนั้น    อันใด    นี้เรียกว่า    อนุวาทาธิกรณ์เป็นอัพยากฤต  
           [๖๕๘]  อาปัติตาธิกรณ์เป็นอกุศล    อัพยากฤต    อาปัตตาธิกรณ์ 
เป็นอกุศลก็มี   อัพยากฤตก็มี    อาปัติตาธิกรณ์เป็นกุศลไม่มี  
           [๖๕๙]  บรรดาอาปัตตาธิกรณ์นั้น    อาปัติตาธิกรณ์ที่เป็นอกุศล 
เป็นไฉน?  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 569 
           ภิกษุรู้อยู่   เข้าใจอยู่   จงใจ   ฝ่าฝืน   ละเมิดอาบัติใด   นี้เรียกว่า 
อาปัตตาธิกรณ์เป็นอกุศล 
           บรรดาอาปัตตาธิกรณ์นั้น  อาปัตตาธิกรณ์ที่เป็นอัพยากฤต  เป็น 
ไฉน? 
           ภิกษุไม่รู้    ไม่เข้าใจ    ไม่จงใจ    ไม่ฝ่าฝืน    ละเมิดอาบัติใด 
นี้เรียกว่า    อาปัตตาธิกรณ์เป็นอัพยากฤต. 
           [๖๖๐]  กิจจาธิกรณ์เป็นกุศล   อกุศล    อัพยากฤต   กิจจาธิกรณ์ 
เป็นกุศลก็มี    อกุศลก็มี   อัพยากฤตก็มี. 
           [๖๖๑]  บรรดากิจจาธิกรณ์นั้น   กิจจาธิกรณ์ที่เป็นอกุศล   เป็น 
ไฉน? 
           สงฆ์มีจิตเป็นอกุศล   ทํากรรมอันใด  คือ  อุปโลกนกรรม   ญัตติ-  
กรรม   ญัตติทุติยกรรม   ญัตติจตุตถกรรม  นี้เรียกว่า   กิจจาธิกรณ์ 
เป็นอกุศล . 
           [๖๖๒]  บรรดากิจจาธิกรณ์นั้น   กิจจาธิกรณ์ที่เป็นกุศล  เป็นไฉน? 
สงฆ์มีจิตเป็นกุศล   ทํากรรมอันใด   คือ   อุปโลกนกรรม   ญัตติกรรม 
ญัตติทุติยกรรม   ญัตติจตุตถกรรม   นี้เรียกว่า   กิจจาธิกรณ์เป็นกุศล. 
           [๖๖๓]  บรรดากิจจาธิกรณ์นั้น    กิจจาธิกรณ์ที่เป็นอัพยากฤต เป็น 
ไฉน ?  สงฆ์มีจิตเป็นอัพยากฤต    ทํากรรมอันใด  คือ  อุปโลกนกรรม 
ฌัตติกรรม   ญัตติทุติยกรรม   ญัตติจตุตถกรรม   นี้เรียกว่า   กิจจาธิกรณ์ 
เป็นอัพยากฤต.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 570 
                                       วิวาทาธิกรณ์ 
           [๖๖๔]  วิวาท  เป็นวิวาทาธิกรณ์  วิวาทไม่เป็นอธิกรณ์  อธิกรณ์ 
ไม่เป็นวิวาท    เป็นอธิกรณ์ด้วยเป็นวิวาทด้วย    วิวาทเป็นวิวาทาธิกรณ์ก็มี 
วิวาทไม่เป็นอธิกรณ์ก็มี   อธิกรณ์ไม่เป็นวิวาทก็มี   เป็นอธิกรณ์ด้วยเป็น 
วิวาทด้วยก็มี. 
           [๖๖๕]   บรรดาวิวาทนั้น   วิวาทที่เป็นวิวาทาธิกรณ์   เป็นไฉน ? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้   ย่อมวิวาทกัน 
ว่า 
           ๑.   นี้เป็นธรรม   นี้ไม่เป็นธรรม ..... 
           ๙.   นี้เป็นอาบัติชั่วหยาบ   นี้เป็นอาบัติไม่ชั่วหยาบ 
           ความบาดหมาง   ความทะเลาะ    ความแก่งแย่ง    ความทุ่มเถียง 
ความกล่าวต่างกัน     ความกล่าวโดยประการอื่น    การพูดเพื่อความกลัด 
กลุ้มใจ    ความหมายมั่นในเรื่องนั้น   อันใด   นี้ชื่อว่า   วิวาทเป็นวิวาทา 
ธิกรณ์ 
           บรรดาวิวาทนั้น    วิวาทไม่เป็นอธิกรณ์  เป็นไฉน ?  มารดาวิวาท 
กับบุตรบ้าง  บุตรวิวาทกับมารดาบ้าง  บิดาวิวาทกับบุตรบ้าง   บุตรวิวาท 
กับบิดาบ้าง    พี่ชายวิวาทกับน้องชายบ้าง    พี่ชายวิวาทกับน้องหญิงบ้าง 
น้องหญิงวิวาทกับพี่ชายบ้าง    สหายวิวาทกับสหายบ้าง    นี้ชื่อว่า    วิวาท 
ไม่เป็นอธิกรณ์ 
           บรรดาวิวาทนั้น    อธิกรณ์ไม่เป็นวิวาท   เป็นไฉน?  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 571 
           อนุวาทาธิกรณ์  อาปัตตาธิกรณ์  กิจจาธิกรณ์   นี้ชื่อว่า   อธิกรณ์ 
ไม่เป็นวิวาท 
           บรรดาวิวาทนั้น  อธิกรณ์  เป็นอธิกรณ์ด้วย  เป็นวิวาทด้วย   เป็น 
ไฉน? 
           วิวาทาธิกรณ์    เป็นอธิกรณ์ด้วย    เป็นวิวาทด้วย. 
                                     อนุวาทาธิกรณ์ 
           [๖๖๖]   การโจทเป็นอนุวาทาธิกรณ์    การโจทไม่เป็นอธิกรณ์ 
อธิกรณ์ไม่เป็นการโจท    เป็นอธิกรณ์ด้วยเป็นการโจทด้วย   การโจทเป็น 
อนุวาทาธิกรณ์ก็มี    การโจทไม่เป็นอธิกรณ์ก็มี   อธิกรณ์ไม่เป็นการโจท 
ก็มี    เป็นอธิกรณ์ด้วยเป็นการโจทด้วยก็มี. 
           [๖๖๗]  บรรดาการโจทนั้น   การโจทที่เป็นอนุวาทาธิกรณ์   เป็น 
ไฉน ? 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้     ย่อมโจทภิกษุ 
ด้วยศีลวิบัติ    อาจารวิบัติ    ทิฏฐิวิบัติ   หรืออาชีววิบัติ    การโจท   การ 
กล่าวหา    การฟ้องร้อง    การประท้วง    ความเป็นผู้คล้อยตาม    การทํา 
ความอุตสาหะโจท    การตามเพิ่มกําลังให้    ในเรื่องนั้นอันใด    นี้ชื่อว่า 
การโจทเป็นอนุวาทาธิกรณ์ 
           บรรดาการโจทนั้น    การโจทที่ไม่เป็นอธิกรณ์    เป็นไฉน ? 
           มารดากล่าวหาบุตรบ้าง    บุตรกล่าวหามารดาบ้าง    บิดากล่าวหา 
บุตรบ้าง    บุตรกล่าวหาบิดาบ้าง    พี่ชายกล่าวหาน้องชายบ้าง    พี่ชาย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 572 
กล่าวหาน้องหญิงบ้าง    น้องหญิงกล่าวหาพี่ชายบ้าง    สหายกล่าวหาสหาย 
บ้าง    นี้ชื่อว่า    การโจทไม่เป็นอธิกรณ์ 
           บรรดาอธิกรณ์นั้น  อธิกรณ์ที่ไม่เป็นการโจท   เป็นไฉน ? 
           อาปัตตาธิกรณ์   กิขจาธิกรณ์    วิวาทาธิกรณ์   นี้ชื่อว่า   อธิกรณ์ 
ไม่เป็นการโจท 
           บรรดาอธิกรณ์นั้น   อธิกรณ์ที่เป็นอธิกรณ์ด้วย   เป็นการโจทด้วย 
เป็นไฉน? 
           อนุวาทาธิกรณ์    เป็นอธิกรณ์ด้วย    เป็นการโจทด้วย. 
                                     อาปัตตาธิกรณ์ 
           [๖๖๘]  อาบัติเป็นอาปัตตาธิกรณ์  อาบัติไม่เป็นอธิกรณ์  อธิกรณ์ 
ไม่เป็นอาบัติ    เป็นอธิกรณ์ด้วยเป็นอาบัติด้วย    อาบัติเป็นอาปัตตาธิกรณ์ 
ก็มี   อาบัติไม่เป็นอธิกรณ์ก็มี  อธิกรณ์ไม่เป็นอาบัติก็มี  เป็นอธิกรณ์ด้วย 
เป็นอาบัติด้วยก็มี. 
           [๖๖๙]  บรรดาอธิกรณ์นั้น  อาบัติเป็นอาปัตตาธิกรณ์  เป็นไฉน ? 
           อาบัติ  ๕  กองเป็นอาปัตตาธิกรณ์บ้าง   อาบัติ ๗ กองเป็นอาปัตตา 
ธิกรณ์บ้าง    นี้ชื่อว่า   อาบัติเป็นอาปัตตาธิกรณ์ 
           บรรดาอธิกรณ์นั้น   อาบัติที่ไม่เป็นอธิกรณ์   เป็นไฉน ? 
           โสดาบัติ    สมาบัติ    นี้ชื่อว่า    อาบัติไม่เป็นอธิกรณ์ 
           บรรดาอธิกรณ์นั้น    อธิกรณ์ที่ไม่เป็นอาบัติ   เป็นไฉน?  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 573 
           กิจจาธิกรณ์  วิวาทาธิกรณ์   อนุวาทาธิกรณ์   นี้ชื่อว่า   อธิกรณ์ไม่ 
เป็นอาบัติ                    
           บรรดาอธิกรณ์นั้น    อธิกรณ์ที่เป็นอธิกรณ์ด้วย    เป็นอาบัติด้วย 
เป็นไฉน ? 
           อาปัตตาธิกรณ์   เป็นอธิกรณ์ด้วย    เป็นอาบัติด้วย. 
                                          กิจจาธิกรณ์ 
           [๖๗๐]  กิจเป็นกิจจาธิกรณ์     กิจไม่เป็นอธิกรณ์   อธิกรณ์ไม่เป็น 
กิจ     เป็นอธิกรณ์ด้วย เป็นกิจด้วย      กิจเป็นกิจจาธิกรณ์ก็มี    กิจไม่เป็น 
อธิกรณ์ก็มี    อธิกรณ์ไม่เป็นกิจก็มี    เป็นอธิกรณ์ด้วยเป็นกิจด้วยก็มี. 
           [๖๗๑]  บรรดาอธิกรณ์นั้น    กิจเป็นกิจจาธิกรณ์   เป็นไฉน ? 
           ความเป็นหน้าที่   ความเป็นกรณีแห่งสงฆ์อันใด  คือ  อปโลกน- 
กรรม   ญัตติกรรม   ญัตติทุติยกรรม   ญัตติจตุตถกรรม  นี้ชื่อว่า   กิจ 
เป็นกิจจาธิกรณ์ 
           บรรดาอธิกรณ์นั้น   กิจไม่เป็นอธิกรณ์   เป็นไฉน ? 
           กิจที่จะต้องทําแก่พระอาจารย์  กิจที่จะต้องทําแก่พระอุปัชฌายะ 
กิจที่จะต้องทําแก่ภิกษุเสมออุปัชฌายะ    กิจที่จะต้องทําแก่ภิกษุผู้เสมอพระ 
อาจารย์    นี้ชื่อว่า    กิจไม่เป็นอธิกรณ์ 
           บรรดาอธิกรณ์นั้น   อธิกรณ์ไม่เป็นกิจ   เป็นไฉน ? 
           วิวาทาธิกรณ์  อนุวาทาธิกรณ์  อาปัตตาธิกรณ์  นี้ชื่อว่า   อธิกรณ์ 
ไม่เป็นกิจ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 574 
           บรรดาอธิกรณ์นั้น    อธิกรณ์ที่เป็นอธิกรณ์ด้วยเป็นกิจด้วย     เป็น 
ไฉน ?    กิจจาธิกรณ์    เป็นอธิกรณ์ด้วย    เป็นกิจด้วย. 
                     วิวาทาธิกรณ์ระงับด้วยสมถะ  ๒  อย่าง   
           [๖๗๒]  วิวาทาธิกรณ์ย่อมระงับด้วยสมถะเท่าไร  ? 
           วิวาทาธิกรณ์     ย่อมระงับด้วยสมถะ  ๒  คือ     สัมมุขาวินัย  ๑ 
เยภุยยสิกา ๑   บางทีวิวาทาธิกรณ์ไม่อาศัยสมถะอย่างหนึ่ง   คือ   เยภุยยสิกา 
พึงระงับด้วยสมถะอย่างเดียว    คือสัมมุขาวินัย    บางทีพึงตกลงกันได้   สม 
จริงดังที่ตรัสไว้ว่า 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้    ย่อมวิวาท 
กันว่า 
           ๑.  นี้เป็นธรรม   นี้ไม่เป็นธรรม 
           ๒.  นี้เป็นวินัย    นี้ไม่เป็นวินัย 
           ๓   นี้พระตถาคตเจ้าตรัสภาษิตไว้     นี้พระตถาคตเจ้าไม่ได้ตรัส 
ภาษิตไว้ 
           ๔.  นี้พระตถาคตเจ้าทรงประพฤติมา    นี้พระตถาคตเจ้าไม่ได้ทรง 
ประพฤติมา 
           ๕.  นี้พระตถาคตเจ้าทรงบัญญัติไว้     นี้พระตถาคตเจ้าไม่ได้ทรง 
บัญญัติไว้ 
           ๖.  นี้เป็นอาบัติ    นี้ไม่เป็นอาบัติ 
           ๗.  นี้เป็นอาบัติเบา    นี้เป็นอาบัติหนัก  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 575 
           ๘.  นี้เป็นอาบัติมีส่วนเหลือ   นี้เป็นอาบัติไม่มีส่วนเหลือ 
           ๙.  นี้เป็นอาบัติชั่วหยาบ   นี้เป็นอาบัติไม่ชั่วหยาบ. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    หากภิกษุพวกนั้นสามารถระงับอธิกรณ์นั้นได้ 
นี้เรียกว่า    อธิกรณ์ระงับแล้ว    ระงับด้วยอะไร?   ด้วยสัมมุขาวินัย     ใน 
สัมมุขาวินัยนั้น    มีอะไรบ้าง ?    มีความพร้อมหน้าสงฆ์  ความพร้อมหน้า 
ธรรม    ความพร้อมหน้าวินัย     ความพร้อมหน้าบุคคล 
           ก็ความพร้อมหน้าสงฆ์     ในสัมมุขาวินัยนั้นอย่างไร ?   คือ   ภิกษุผู้ 
เข้ากรรมมีจํานวนเท่าไร ?  ภิกษุเหล่านั้นมาประชุมกัน   นําฉันทะของผู้ควร 
ฉันทะมา    ผู้อยู่พร้อมหน้ากันไม่คัดค้าน   นี้ชื่อว่า   ความพร้อมหน้าสงฆ์ 
ในสัมมุขาวินัยนั้น 
           ก็ความพร้อมหน้าธรรม    ความพร้อมหน้าวินัย  ในสัมมุขาวินัยนั้น 
อย่างไร?  คือ  อธิกรณ์นั้นระงับโดยธรรม  โดยวินัย   และโดยสัตถุศาสน์ 
ใด    นี้ชื่อว่าความพร้อมหน้าธรรม    ความพร้อมหน้าวินัย    ในสัมมุขา 
วินัยนั้น 
           ก็ความพร้อมหน้าบุคคลในสัมมุขาวินัยนั้นอย่างไร?  คือ  โจทก์และ 
จําเลยทั้งสอง    เป็นคู่ต่อสู้ในคดีอยู่พร้อมหน้ากัน    นี้ชื่อว่า   ความพร้อม 
หน้าบุคคลในสัมมุขาวินัยนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     หากอธิกรณ์ระงับอย่างนี้     ผู้ทํารื้อฟื้นเป็น 
ปาจิตตีย์ที่รื้อฟื้น   ผู้ให้ฉันทะติเตียน   เป็นปาจิตตีย์ที่ติเตียน 
           [๖๗๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ถ้าภิกษุเหล่านั้นไม่สามารถระงับ 
อธิกรณ์นั้นในอาวาสนั้นได้   พวกเธอพึงไปสู่อาวาสที่มีภิกษุมากกว่า  หาก  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 576 
พวกเธอกําลังไปสู่อาวาสนั้น     สามารถระงับอธิกรณ์ได้ในระหว่างทาง   นี้ 
เรียกว่า     อธิกรณ์ระงับแล้ว     ระงับด้วยอะไร     ด้วยสัมมุขาวินัย     ใน 
สัมมุขาวินัยนั้น   มีอะไรบ้าง?    มีความพร้อมหน้าสงฆ์    ความพร้อมหน้า 
ธรรม   ความพร้อมหน้าวินัย   ความพร้อมหน้าบุคคล 
           ก็ความพร้อมหน้าสงฆ์    ในสัมมุขาวินัยนั้นอย่างไร ?    คือ  ภิกษุ 
ผู้เข้ากรรมมีจํานวนเท่าไร    ภิกษุเหล่านั้นมาประชุมกัน     นําฉันทะของผู้ 
ควรฉันทะมา    ผู้อยู่พร้อมหน้ากันไม่คัดค้าน   นี้ชื่อว่า    ความพร้อมหน้า 
สงฆ์   ในสัมมุขาวินัยนั้น 
           ก็ความพร้อมหน้าธรรม    ความพร้อมหน้าวินัย    ในสัมมุขาวินัยนั้น 
อย่างไร ? คือ  อธิกรณ์นั้นระงับโดยธรรม  โดยวินัย  และโดยสัตถุศาสน์ 
ใด    นี้ชื่อว่า   ความพร้อมหน้าธรรม   ความพร้อมหน้าวินัย    ในสัมมุขา 
วินัยนั้น 
           ก็ความพร้อมหน้าบุคคล    ในสัมมุขาวินัยนั้นอย่างไร ?    คือโจทก์ 
และจําเลยทั้งสอง    เป็นคู่ต่อสู้ในคดีอยู่พร้อมหน้ากัน      นี้ชื่อว่า    ความ 
พร้อมหน้าบุคคล    ในสัมมุขาวินัยนี้ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าอธิกรณ์ระงับอย่างนี้     ผู้ทํารื้อฟื้น    เป็น 
ปาจิตตีย์ที่รื้อฟื้น    ผู้ให้ฉันทะติเตียน   เป็นปาจิตตีย์ที่ติเตียน.  
           [๖๗๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าภิกษุเหล่านั้น  กําลังไปสู่อาวาสนั้น 
ไม่สามารถระงับอธิกรณ์นั้น ในระหว่างทางได้   พวกเธอไปถึงอาวาสนั้น 
แล้ว   พึงกล่าวกะภิกษุเจ้าถิ่นว่า   ท่านทั้งหลาย   อธิกรณ์นี้เกิดแล้วอย่างนี้   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 577 
บังเกิดแล้วอย่างนี้     ขอโอกาสท่านทั้งหลายจงระงับอธิกรณ์นี้โดยธรรม 
โดยวินัย    และโดยสัตถุศาสน์    ตามวิถีทางที่อธิกรณ์นี้จะพึงระงับด้วยดี 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าพวกภิกษุเจ้าถิ่นเป็นผู้แก่กว่า    พวกภิกษุ 
อาคันตุกะอ่อนกว่า    พวกเธอพึงกล่าวกะภิกษุอาคันตุกะว่า   ท่านทั้งหลาย  
ขอนิมนต์ท่านทั้งหลายจงรวมอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    สักครู่หนึ่ง 
ตลอดเวลาที่พวกข้าพเจ้าจะปรึกษากัน    แต่ถ้าพวกภิกษุเจ้าถิ่นเป็นผู้อ่อน 
กว่า    พวกภิกษุอาคันตุกะแก่กว่า    พวกเธอพึงกล่าวกะภิกษุอาคันตุกะว่า 
ท่านทั้งหลาย    ถ้าเช่นนั้นขอท่านทั้งหลายจงอยู่  ณ  ที่นี้สักครู่หนึ่งจนกว่า 
พวกข้าพเจ้าจะปรึกษากัน 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าพวกภิกษุเจ้าถิ่นกําลังปรึกษา    คิดกันอย่าง 
นี้ว่า    พวกเราไม่สามารถระงับอธิกรณ์นี้โดยธรรม    โดยวินัย    และโดย 
สัตถุศาสน์   พวกเธอไม่พึงรับอธิกรณ์นั้นไว้   แต่ถ้ากําลังปรึกษา   คิดกัน 
อย่างนี้ว่า    พวกเรา    สามารถระงับอธิกรณ์นี้ได้โดยธรรม    โดยวินัย 
และโดยสัตถุศาสน์    พวกเธอพึงกล่าวกะพวกภิกษุอาคันตุกะว่า    ท่านทั้ง 
หลาย    ถ้าพวกท่านจักแจ้งอธิกรณ์นี้ตามที่เกิดแล้ว    ตามที่อุบัติแล้วแก่ 
พวกเรา  เหมือนอย่างพวกเราจักระงับอธิกรณ์นี้โดยธรรม  โดยวินัย  และ 
โดยสัตถุศาสน์ฉันใด    อธิกรณ์นี้จักระงับด้วยดีฉันนั้น    อย่างนี้พวกเราจึง 
จักรับอธิกรณ์นี้  หากพวกท่านจักไม่แจ้งอธิกรณ์นี้ตามที่เกิดแล้ว     ตามที่ 
อุบัติแล้วแก่พวกเรา    เหมือนอย่างพวกเราจักระงับอธิกรณ์นี้โดยธรรม 
โดยวินัย   และโดยสัตถุศาสน์  ฉันใด  อธิกรณ์นี้จักไม่ระงับด้วยดี  ฉันนั้น 
พวกเราจักไม่รับอธิกรณ์นี้   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 578 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พวกภิกษุเจ้าถิ่นพึงรอบตอบอย่างนี้    แล้วรับ 
อธิกรณ์นั้น ไว้   พวกภิกษุอาคันตุกะนั้น     พึงกล่าวกะพวกภิกษุเจ้าถิ่นว่า 
พวกข้าพเจ้าจักแจ้งอธิกรณ์นี้ตามที่เกิดแล้ว     ตามที่อุบัติแล้ว    แก่ท่านทั้ง 
หลาย    ถ้าท่านสามารถระงับอธิกรณ์นี้โดยธรรม    โดยวินัย    และโดย 
สัตถุศาสน์    ระหว่างเวลาเท่านี้ได้    อธิกรณ์จักระงับ ด้วยดีเช่นว่านั้นอย่าง 
นี้    พวกข้าพเจ้าจักมอบอธิกรณ์แก่ท่านทั้งหลาย    พวกท่านทั้งหลายไม่ 
สามารถระงับอธิกรณ์นี้โดยธรรม   โดยวินัย  และโดยสัตถุศาสน์  ระหว่าง 
เวลาเท่านี้ได้  อธิกรณ์จักไม่ระงับด้วยดีเช่นว่านั้น  พวกข้าพเจ้าจักไม่มอบ 
อธิกรณ์นี้แก่ท่านทั้งหลาย  พวกข้าพเจ้านี้แหละจักเป็นเจ้าของอธิกรณ์นี้ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกภิกษุอาคันตุกะพึงรอบคอบอย่างนี้    แล้ว 
จึงมอบอธิกรณ์แก่พวกภิกษุเจ้าถิ่น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าภิกษุเหล่านั้นสามารถระงับอธิกรณ์นั้นได้ 
นี้เรียกว่า    อธิกรณ์ระงับดีแล้ว   ระงับด้วยอะไร ?  ด้วยสัมมุขาวินัย   ใน 
สัมมุขาวินัยนั้น   มีอะไรบ้าง ?   มีความพร้อมหน้าสงฆ์   ความพร้อมหน้า 
ธรรม   ความพร้อมหน้าวินัย    ความพร้อมหน้าบุคคล.... 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าอธิกรณ์ระงับแล้วอย่างนี้     ผู้ทํารื้อฟื้น 
เป็นปาจิตตีย์ที่รื้อฟื้น   ผู้ให้ฉันทะติเตียน    เป็นปาจิตตีย์ที่ติเตียน. 
                                       อุพพาหิกวิธี 
           [๖๗๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ถ้าเมื่อภิกษุเหล่านั้นวินิจฉัยอธิกรณ์ 
นั้นอยู่    มีเสียงเซ็งแซ่เกิดขึ้นและไม่ทราบความแห่งถ้อยคําที่กล่าวแล้วนั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 579 
เราอนุญาตให้ระงับอธิกรณ์เห็นปานนี้ด้วยอุพพาหิกวิธี    ภิกษุผู้ประกอบ 
ด้วยองค์คุณ  ๑๐ ประการ    สงฆ์พึงสมมติด้วยอุพพาหิกวิธี 
                                  องค์คุณ  ๑๐  ประการ 
           ๑.   เป็นผู้มีศีล    สํารวมในปาฏิโมกข์สังวร    ถึงพร้อมด้วยอาจาระ 
และโคจร    มีปกติเห็นภัยในโทษมีประมาณเล็กน้อย    สมาทานศึกษาอยู่ 
ในสิกขาบททั้งหลาย 
           ๒.   เป็นพหูสูตร   ทรงสุตะ   สั่งสมสุตะ   ธรรมเหล่านั้นใดไพเราะ 
ในเบื้องต้น  ท่ามกลาง   และที่สุด   ย่อมสรรเสริญพรหมจรรย์อันบริสุทธิ์  
บริบูรณ์สิ้นเชิง    พร้อมทั้งอรรถพร้อมทั้งพยัญชนะ    ธรรมทั้งหลายเห็น 
ปานนั้น    ย่อมเป็นอันเธอสดับมาก    ทรงไว้    สั่งสมด้วยวาจา    เข้าไป 
เพ่งด้วยใจ    แทงตลอดดีแล้วด้วยทิฏฐิ 
           ๓.  จําปาติโมกข์ทั้งสองได้ดีโดยพิศดาร  จําแนกดี  สวดดี  วินิจฉัย  
ถูกต้องโดยสูตร   โดยอนุพยัญชนะ 
           ๔.  เป็นผู้ตั้งมั่นในพระวินัย    ไม่คลอนแคลน 
           ๕.  เป็นผู้อาจชี้แจงให้คู่ต่อสู้ในอธิกรณ์ยินยอม    เข้าใจ   เพ่งเห็น 
เลื่อมใส  
           ๖.  เป็นผู้ฉลาดเพื่อยังอธิกรณ์อันเกิดขึ้นให้ระงับ 
           ๗.  รู้อธิกรณ์ 
           ๘.  รู้เหตุเกิดอธิกรณ์ 
           ๙.  รู้ความระงับแห่งอธิกรณ์ 
        ๑๐.  รู้ทางระงับอธิกรณ์  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 580 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตให้สมมติภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ 
คุณ  ๑๐  นี้    ด้วยอุพพาหิกวิธี. 
           [๖๗๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล    สงฆ์พึงสมมติอย่างนี้    พึง 
ขอร้องภิกษุก่อน   ครั้นแล้วภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ 
ทราบด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา    ว่าดังนี้:- 
                                    กรรมวาจาสมมติ 
                       ท่านเจ้าข้า     ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   เมื่อพวกเรา 
           วินิจฉัยอธิกรณ์นี้อยู่    มีเสียงเซ็งแซ่เกิดขึ้นและไม่ทราบ 
           อรรถ  แห่งถ้อยคําที่กล่าวแล้วนั้น     ถ้าความพร้อมพรั่งของ 
           สงฆ์ถึงที่แล้ว  สงฆ์พึงสมมติภิกษุมีชื่อนี้ด้วย   มีชื่อนี้ด้วย 
           เพื่อระงับอธิกรณ์นี้   ด้วยอุพพาหิกวิธี    นี้เป็นญัตติ 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    เมื่อพวกเรา 
           วินิจฉัยอธิกรณ์นี้อยู่   มีเสียงเซ็งแซ่เกิดขึ้น   และไม่ทราบ 
           ความแห่งถ้อยคําที่กล่าวแล้วนั้น   สงฆ์สมมติภิกษุมีชื่อนี้ 
           ด้วย   มีชื่อนี้ด้วย   เพื่อระงับอธิกรณ์นี้   ด้วยอุพพาหิกวิธี 
           การสมมตภิกษุมีชื่อนี้ด้วย  มีชื่อนี้ด้วย  เพื่อระงับอธิกรณ์ 
           นี้   ด้วยอุพพาหิกวิธี    ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึง 
           เป็นผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       ภิกษุมีชื่อนี้ด้วย   มีชื่อนี้ด้วย   อันสงฆ์สมมติแล้ว 
           เพื่อระงับอธิกรณ์นี้  ด้วยอุพพาหิกวิธี  ชอบแก่สงฆ์  เหตุ 
           นั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้  อย่างนี้. 
  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 581 
           [๖๗๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าภิกษุเหล่านั้นสามารถระงับ 
อธิกรณ์นั้น    ด้วยอุพพาหิกวิธี    นี้เรียกว่า    อธิกรณ์ระงับแล้ว    ระงับ 
ด้วยอะไร ?    ด้วยสัมมุขาวินัย    ในสัมมุขาวินัยนั้นมีอะไรบ้าง?    มีความ 
พร้อมหน้าธรรม   ความพร้อมหน้าวินัย   ความพร้อมหน้าบุคคล.... 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าอธิกรณ์ระงับแล้วอย่างนี้     ผู้ทํารื้อฟื้น 
เป็นปาจิตตีย์ที่รื้อฟื้น. 
           [๖๗๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าเมื่อภิกษุเหล่านั้นวินิจฉัยอธิกรณ์ 
นั้นอยู่ในบริษัทนั้นพึงมีภิกษุธรรมกถึก    เธอจําสูตรไม่ได้เลย    จําวิภังค์ 
แห่งสูตรก็ไม่ได้     เธอไม่ได้สังเกตใจความ    ย่อมค้านใจความตามเค้า 
พยัญชนะ    ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้ภิกษุเหล่านั้นทราบ 
ด้วยคณะญัตติ   ว่าดังนี้:- 
                                 กรรมวาจาคณะญัตติ 
                       ขอท่านทั้งหลายจงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุมีชื่อนี้รูปนี้ 
           เป็นธรรมกถึก       เธอจําสูตรไม่ได้เลย   จําวิภังค์แห่งสูตรก็ 
           ไม่ได้   เธอไม่ได้สังเกตใจความ  ย่อมค้านใจความตาม 
           เค้าพยัญชนะ   ถ้าความพร้อมพรั่งของท่านทั้งหลายถึงที่ 
           แล้ว    พวกเราพึงขับภิกษุมีชื่อนี้ให้ออกไป  แล้วที่เหลือ 
           พึงระงับอธิกรณ์นี้ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าภิกษุเหล่านั้นขับภิกษุนั้นออกไปแล้ว 
สามารถระงับอธิกรณ์นั้นได้   นี้เรียกว่า   อธิกรณ์ระงับแล้ว   ระงับด้วย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 582 
อะไร ?    ด้วยสัมมุขาวินัย    ในสัมมุขาวินัยนั้นมีอะไรบ้าง ?  มีความพร้อม 
หน้าธรรม    ความพร้อมหน้าวินัย    ความพร้อมหน้าบุคคล.... 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    หากอธิกรณ์ระงับแล้วอย่างนี้     ผู้ทํารื้อฟื้น 
เป็นปาจิตตีย์ที่รื้อฟื้น. 
           [๖๗๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าเมื่อภิกษุเหล่านั้นวินิจฉัยอธิกรณ์ 
นั้นอยู่    ในบริษัทนั้นพึงมีภิกษุธรรมกถึก    เธอจําสูตรได้    แต่จําวิภังค์ 
แห่งสูตรไม่ได้เลย    เธอไม่สังเกตใจความ    ย่อมค้านใจความตามเค้า 
พยัญชนะ    ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้ภิกษุเหล่านั้นทราบ 
ด้วยคณะญัตติ   ว่าดังนี้  :- 
                                กรรมวาจาคณะญัตติ 
                       ขอท่านทั้งหลายจงฟังข้าพเจ้า   ภิกษุมีชื่อนี้รูปนี้ 
           เป็นธรรมกถึก     เธอจําสูตรได้   แต่จําวิภังค์แห่งสูตรไม่ได้ 
           เลย   เธอไม่สังเกตใจความ   ย่อมค้านใจความตามเค้า 
           พยัญชนะ    ถ้าความพร้อมพรั่งของท่านทั้งหลายถึงที่แล้ว 
           พวกเราพึงขับภิกษุชื่อนี้ให้ออกไป  แล้วที่เหลือพึงระงับ 
           อธิกรณ์นี้ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าภิกษุเหล่านั้นขับภิกษุนั้นออกไปแล้ว 
สามารถระงับอธิกรณ์นั้นได้   นี้เรียกว่า อธิกรณ์ระงับแล้ว  ระงับด้วยอะไร ? 
ด้วยสัมมุขาวินัย   ในสัมมุขาวินัยนั้นมีอะไรบ้าง ?  มีความพร้อมหน้าธรรม 
ความพร้อมหน้าวินัย    ความพร้อมหน้าบุคคล.....  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 583 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    หากอธิกรณ์ระงับแล้วอย่างนี้     ผู้ทํารื้อฟื้น 
เป็นปาจิตตีย์ที่รื้อฟื้น. 
           [๖๘๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าภิกษุเหล่านั้น ไม่สามารถระงับ 
อธิกรณ์นั้น    ด้วยอุพพาหิกวิธี   พวกเธอพึงมอบอธิกรณ์นั้นแก่สงฆ์ว่า 
ท่านเจ้าข้า    พวกข้าพเจ้าไม่สามารถระงับอธิกรณ์นี้ด้วยอุพพาหิกวิธี    ขอ 
สงฆ์นั่นแหละจงระงับอธิกรณ์นี้  
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาต   ให้ระงับอธิกรณ์เห็นปานนี้ด้วย 
เยภุยยสิกา  พึงสมมติภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์คุณ ๕   ให้เป็นผู้ให้จับสลาก 
คือ 
           ๑.   ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความชอบพอ 
           ๒.  ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความเกลียดชัง 
           ๓.  ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความงมงาย 
           ๔.   ไม่ถึงความลําเอียงเพราะความกลัว   และ 
           ๕.   พึงรู้จักสลากที่จับแล้วและยังไม่จับ. 
           ก็แล    สงฆ์พึงสมมติอย่างนี้    พึงขอร้องภิกษุก่อน    ครั้นแล้วภิกษุ 
ผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา 
ว่าดังนี้ :- 
                                      กรรมวาจาสมมติ 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ถ้าความพร้อม 
           พรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว  สงฆ์พึงสมมติภิกษุมีชื่อนี้   ให้เป็น 
           ผู้ให้จับสลาก   นี้เป็นญัตติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 584 
                       ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  สงฆ์สมมติ 
           ภิกษุมีชื่อนี้  ให้เป็นผู้จับสลาก  การสมมติภิกษุมีชื่อนี้ 
           ให้เป็นผู้ให้จับสลาก  ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็น 
           ผู้นิ่ง   ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       ภิกษุมีชื่อนี้อันสงฆ์สมมติแล้ว  ให้เป็นผู้ให้จับ 
           สลาก     ชอบแก่สงฆ์   เหตุนั้นจึงนิ่ง    ข้าพเจ้าทรงความ 
           นี้ไว้   อย่างนี้. 
           ภิกษุผู้ให้จับสลากนั้น    พึงให้ภิกษุทั้งหลายจับสลาก    ภิกษุพวก 
ธรรมวาทีมากกว่า   ย่อมกล่าวฉันใด   พึงระงับอธิกรณ์นั้น   ฉันนั้น   นี้ 
เรียกว่า    อธิกรณ์ระงับแล้ว    ระงับด้วยอะไร?   ด้วยสัมมุขาวินัย     และ 
เยภุยยสิกา  ในสัมมุขาวินัยนั้นมีอะไรบ้าง?  มีความพร้อมหน้าสงฆ์  ความ 
พร้อมหน้าธรรม   ความพร้อมหน้าวินัย  ความพร้อมหน้าบุคคล 
           ก็ความพร้อมหน้าสงฆ์  ในสัมมุขาวินัยนั้นอย่างไร ?  คือ  ภิกษุผู้เข้า 
กรรมมีจํานวนเท่าไร ?   ภิกษุเหล่านั้นมาประชุมกัน   นําฉันทะของผู้ควร  
ฉันทะมา   ผู้อยู่พร้อมหน้ากันไม่คัดค้าน   นี้ชื่อว่า   ความพร้อมหน้าสงฆ์ 
ในสัมมุขาวินัยนั้น 
           ก็ความพร้อมหน้าธรรม    ความพร้อมหน้าวินัย   ในสัมมุขาวินัย 
นั้นอย่างไร ?   คือ   อธิกรณ์นั้นระงับโดยธรรม    โดยวินัย    และโดย  
สัตถุศาสน์ใด  นี้ชื่อว่า  ความพร้อมหน้าธรรม  ความพร้อมหน้าวินัย 
ในสัมมุขาวินัยนั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 585 
           ก็ความพร้อมหน้าบุคคล    ในสัมมุขาวินัยนั้นอย่างไร ?   คือโจทก์ 
และจําเลยทั้งสอง    เป็นคู่ต่อสู้ในคดีอยู่พร้อมหน้ากัน   นี้ชื่อว่าความพร้อม 
หน้าบุคคล   ในสัมมุขาวินัยนั้น 
           ก็ในเยภุยยสิกานั้นมีอะไรบ้าง?  มีกิริยา  ความกระทํา  ความเข้าไป 
ความเข้าไปเฉพาะ    ความรับรอง    ความไม่คัดค้านกรรมในเยภุยยสิกาอัน 
ใด   นี้มีในเยภุยยสิกานั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    หากอธิกรณ์ระงับอย่างนี้     ผู้ทํารื้อฟื้นเป็น 
ปาจิตตีย์ที่รื้อฟื้น   ผู้ให้ฉันทะติเตียน    เป็นปาจิตตีย์ที่ติเตียน. 
                                    วิธีจับสลาก  ๓  วิธี 
           [๖๘๑]    โดยสมัยนั้นแล     อธิกรณ์เกิดแล้วอย่างนี้     อุบัติแล้ว 
อย่างนี้    ในพระนครสาวัตถี     ภิกษุเหล่านั้นจึงไม่พอใจด้วยการระงับ 
อธิกรณ์ของสงฆ์    ในพระนครสาวัตถี    ได้ทราบข่าวว่า    ในอาวาสโน้น 
มีพระเถระอยู่หลายรูป    เป็นผู้คงแก่เรียน    ชํานาญในคัมภีร์    ทรงธรรม 
ทรงวินัย    ทรงมาติกา    ฉลาด    เฉียบแหลม    มีปัญญา   เป็นลัชชี   มี 
ความรังเกียจ    ใคร่ต่อสิกขา    หากพระเถระเหล่านั้นพึงระงับอธิกรณ์นี้  
โดยธรรม   โดยวินัย    และโดยสัตถุศาสน์    อย่างนี้อธิกรณ์นี้พึงระงับด้วย 
ดี    จึงไปสู่อาวาสนั้น    แล้วเรียนกะพระเถระพวกนั้นว่า    ท่านเจ้าข้า 
อธิกรณ์นี้เกิดแล้วอย่างนี้     อุบัติแล้วอย่างนี้     ขอโอกาส      ขอรับ    ขอ 
พระเถระทั้งหลายจงระงับอธิกรณ์นี้     โดยธรรม    โดยวินัย    และโดย  
สัตถุศาสน์   ตามวิถีทางที่อธิกรณ์นี้พึงระงับด้วยดี  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 586 
           จึงพระเถระพวกนั้นช่วยระงับอธิกรณ์นั้นแล้ว    เหมือนอย่างที่สงฆ์ 
ในพระนครสาวัตถีระงับแล้ว     ตามวิธีที่ระงับด้วยดีแล้วฉะนั้น    ครั้งนั้น 
ภิกษุผู้ไม่ยินดี    ไม่พอใจด้วยการระงับอธิกรณ์ของสงฆ์ในพระนครสาวัตถี 
นั้น   ไม่พอใจด้วยการระงับ อธิกรณ์ของพระเถระมากรูป   ได้ทราบข่าวว่า 
ในอาวาสโน้น     มีพระเถระอยู่ ๓ รูป.....     มีพระเถระอยู่ ๒ รูป....... 
พระเถระอยู่รูปเดียว    เป็นผู้คงแก่เรียน    ชํานาญในคัมภีร์    ทรงธรรม 
ทรงวินัย    ทรงมาติกา   ฉลาด    เฉียบแหลม    มีปัญญา    เป็นลัชชี    มี 
ความรังเกียจ    ใคร่ต่อสิกขา    หากพระเถระนั้นพึงระงับอธิกรณ์นี้โดย 
ธรรม    โดยวินัย     และโดยสัตถุศาสน์   อย่างนี้    อธิกรณ์นี้พึงระงับด้วย 
ดี   จึงไปสู่อาวาสนั้น   แล้วเรียนกะพระเถระนั้นว่า   ท่านขอรับ   อธิกรณ์ 
นี้เกิดแล้วอย่างนี้    อุบัติแล้วอย่างนี้    ขอโอกาส    ขอรับ    ขอพระเถระ 
จงระงับอธิกรณ์นี้     โดยธรรม    โดยวินัย    และโดยสัตถุศาสน์    ตามวิถี 
ทางที่อธิกรณ์นี้จะพึงระงับด้วยดี 
           พระเถระนั้นจึงช่วยระงับอธิกรณ์นั้นแล้ว    เหมือนอย่างที่สงฆ์ใน 
พระนครสาวัตถีระงับแล้ว    เหมือนอย่างที่พระเถระมากรูประงับแล้ว 
เหมือนอย่างที่พระเถระ  ๓ รูประงับแล้ว    และเหมือนอย่างที่พระเถระ  ๒ รูป 
ระงับแล้ว  ตามวิธีที่ระงับด้วยดีแล้ว    ฉะนั้น 
           ครั้งนั้นภิกษุผู้ที่ไม่พอใจด้วยการระงับอธิกรณ์ของสงฆ์ในพระนคร 
สาวัตถี    ไม่พอใจด้วยการระงับอธิกรณ์ของพระเถระมากรูป    ไม่พอใจ 
ด้วยการระงับอธิกรณ์ของพระเถระ  ๓  รูป    ไม่พอใจด้วยการระงับอธิกรณ์  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 587 
ของพระเถระ ๒ รูป    ไม่พอใจด้วยการระงับอธิกรณ์ของพระเถระรูปเดียว 
จึงเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาค 
เจ้า ๆ    ตรัสว่า 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อธิกรณ์ที่พิจารณาแล้วนั้นเป็นอันสงบระงับดี 
แล้ว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตวิธีจับสลาก ๓ อยู่     คือ    ปก 
ปิด  ๑    กระซิบบอก  ๑    เปิดเผย ๑    ตามความยินยอมของภิกษุพวกนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็วิธีจับสลากปกปิด   เป็นไฉน? 
           ภิกษุผู้ให้จับสลากนั้น    พึงทําสลากให้มีสี    และไม่มีสี    แล้วเข้า 
ไปหาภิกษุทีละรูป ๆ    แล้วแนะนําอย่างนี้ว่า    นี้สลากของผู้กล่าวอย่างนี้  
นี้สลากของผู้กล่าวอย่างนี้    ท่านจงจับสลากที่ชอบใจ   เมื่อภิกษุนั้นจับแล้ว 
พึงแนะนําว่า    ท่านอย่าแสดงแก่ใคร ๆ    ถ้ารู้ว่าอธรรมวาทีมากกว่า    พึง 
บอกว่า    สลากจับไม่ดี    แล้วให้จับใหม่    ถ้ารู้ว่าธรรมวาทีมากกว่า   พึง 
ประกาศว่า    สลากจับดีแล้ว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     วิธีจับสลากปกปิด 
เป็นอย่างนี้แหละ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็วิธีจับสลากกระซิบบอก   เป็นไฉน? 
           ภิกษุผู้ให้จับสลากนั้น    พึงกระซิบบอกที่ใกล้หูของภิกษุแต่ละรูป  ๆ 
ว่า     นี้สลากของผู้กล่าวอย่างนี้      นี้สลากของผู้กล่าวอย่างนี้     ท่านจงจับ 
สลากที่ชอบใจ    เมื่อภิกษุนั้นจับแล้ว    พึงแนะนําว่า    ท่านอย่าบอกแก่ 
ใคร ๆ   ถ้ารู้ว่า   อธรรมวาทีมากกว่า   พึงบอกว่า    สลากจับไม่ดี    แล้ว 
ให้จับ ใหม่    ถ้ารู้ว่าธรรมวาทีมากกว่า    พึงประกาศว่า    สลากจับดีแล้ว  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 588 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    วิธีจับสลากกระซิบบอกเป็นอย่างนี้แหละ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็วิธีจับสลากเปิดเผย    เป็นไฉน ? 
           ถ้ารู้ว่าธรรมวาทีมากกว่า    พึงให้จับสลากเปิดเผย    อย่างแจ่มแจ้ง 
วิธีจับสลากเปิดเผยเป็นอย่างนี้แหละ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    วิธีจับสลาก  ๓ อย่างนี้แล. 
                    อนุวาทาธิกรณ์ระงับด้วยสมถะ  ๔  อย่าง 
           [๖๘๒]  อนุวาทาธิกรณ์ย่อมระงับด้วยสมถะอย่างไร? 
           อนุวาทาธิกรณ์ย่อมระงับด้วยสมถะ  ๔  อย่าง    คือ    สัมมุขาวินัย  ๑ 
สติวินัย  ๑    อมูฬหวินัย  ๑    ตัสสปาปิยสิกา  ๑ 
           [๖๘๓]    บางทีอนุวาทาธิกรณ์   ไม่อาศัยสมถะ ๒ อย่าง    คือ 
อมูฬหวินัย  ๑    ตัสสปาปิยสิกา ๑    ระงับด้วยสมถะ  ๒  อย่าง   คือ   สัม 
มุขาวินัย  ๑    สติวินัย   ๑     บางทีพึงตกลงกันได้   สมจริงดังที่ตรัสไว้ว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้   โจทภิกษุด้วยศีลวิบัติ  
อันไม่มีมูล     สงฆ์พึงให้สติวินัยแก่ภิกษุนั้น    ผู้ถึงความไพบูลย์แห่งสติ 
อยู่แล้ว    ก็แล    สงฆ์พึงให้สติวินัยอย่างนี้  :- 
                                         วิธีให้สติวินัย 
          ภิกษุนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์   ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า   ไหว้เท้าภิกษุ 
ผู้แก่กว่า    นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวคําขอ    ว่าดังนี้:-  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 589 
                                      คําขอสติวินัย 
                       ท่านเจ้าข้า  ภิกษุทั้งหลายย่อมโจทข้าพเจ้าด้วยศีล 
           วิบัติ  อันไม่มีมูล  ท่านเจ้าข้า  ข้าพเจ้านั้นถึงความไพบูลย์ 
           แห่งสติแล้ว  ขอสติวินัยกะสงฆ์ 
                       พึงขอแม้ครั้งที่สอง   พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๖๘๔]  ภิกษุผู้ฉลาด     ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วย 
ญัตติจตุตถกรรมวาจา   ว่าดังนี้:- 
                                กรรมวาจาให้สติวินัย 
                       ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุทั้งหลาย 
           ย่อมโจทภิกษุมีชื่อนี้  ด้วยศีลวิบัติอันไม่มีมูล  เธอถึงความ 
           ไพบูลย์แห่งสติแล้ว   ขอสติวินัยกะสงฆ์   ถ้าความพร้อม 
           พรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว  สงฆ์พึงให้สติวินัยแก่ภิกษุมีชื่อนี้ 
           ผู้ถึงความไพบูลย์แห่งสติแล้ว  นี้เป็นญัตติ 
                       ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุทั้งหลาย 
           ย่อมโจทภิกษุมีชื่อนี้  ด้วยศีลวิบัติอันไม่มีมูล  เธอถึงความ 
           ไพบูลย์แห่งสติแล้ว  ขอสติวินัยกะสงฆ์  สงฆ์ให้สติวินัย 
           แก่ภิกษุมีชื่อนี้  ผู้ถึงความไพบูลย์แห่งสติแล้ว  การให้ 
           สติวินัยแก่ภิกษุมีชื่อนี้  ผู้ถึงความไพบูลย์แห่งสติแล้ว 
           ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่าน 
           ผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 590 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สอง....... 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สาม....... 
                       สติวินัยอันสงฆ์ให้แล้วแก่ภิกษุมีชื่อนี้  ผู้ถึงความ 
           ไพบูลย์แห่งสติแล้ว  ชอบแก่สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้า 
           ทรงความนี้ไว้   อย่างนี้. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นี้เรียกว่า    อธิกรณ์ระงับแล้ว     ระงับด้วย 
อะไร?    ด้วยสัมมุขาวินัยกับสติวินัย    ในสัมมุขาวินัยนั้นมีอะไรบ้าง?    มี 
ความพร้อมหน้าสงฆ์    ความพร้อมหน้าธรรม    ความพร้อมหน้าวินัย  
ความพร้อมหน้าบุคคล.... 
           ก็ความพร้อมหน้าบุคคลในสัมมุขาวินัยนั้นอย่างไร?   คือ  โจทก์และ 
จําเลยทั้งสองอยู่พร้อมหน้ากัน    นี้ชื่อว่า   ความพร้อมหน้าบุคคลในสัมมุขา 
วินัยนั้น 
           ในสติวินัยนั้นมีอะไรบ้าง ?   มีกิริยา    ความกระทํา    ความเข้าไป 
ความเข้าไปเฉพาะ     ความรับรอง    ความไม่คัดค้านกรรม    คือสติวินัย  
อันใด   นี้มีในสติวินัยนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    หากอธิกรณ์ระงับแล้วอย่างนี้     ผู้ทํารื้อฟื้น 
เป็นปาจิตตีย์ที่รื้อฟื้น   ผู้ให้ฉันทะติเตียน  เป็นปาจิตตีย์ที่ติเตียน 
           [๖๘๕]   บางทีอนุวาทาธิกรณ์ไม่อาศัยสมถะ  ๒  อย่าง  คือ  สติ 
วินัย  ๑  ตัสสปาปิยสิกา  ๑  พึงระงับด้วยสมถะ  ๒  อย่าง  สัมมุขาวินัย  ๑ 
อมูฬหวินัย  ๑   บางทีพึงตกลงกันได้   สมจริงดังที่ตรัสไว้ว่า  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 591 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้    วิกลจริต     มีจิต 
แปรปรวน    ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก    ทั้งที่ 
กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย   ภิกษุทั้งหลายย่อมโจทเธอด้วยอาบัติ 
ที่เธอวิกลจริต     มีจิตแปรปรวน    ประพฤติละเมิดต้องแล้วว่า    ท่านต้อง 
อาบัติแล้ว    จงระลึกอาบัติเห็นปานนี้    เธอกล่าวอย่างนี้ว่า   ท่านทั้งหลาย 
ข้าพเจ้าวิกลจริต    มีจิตแปรปรวน    ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่ 
สมณะเป็นอันมาก     ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย     ข้าพเจ้า 
ระลึกอาบัตินั้นไม่ได้    ข้าพเจ้าหลงได้ทําสิ่งนี้แล้ว    ภิกษุทั้งหลายผู้อันเธอ 
กล่าวอยู่แม้อย่างนั้น     ก็ยังโจทเธออยู่ตามเดิมว่า   ท่านต้องอาบัติแล้ว   จง 
ระลึกอาบัติเห็นปานนี้ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์พึงให้อมูฬหวินัยแก่ภิกษุนั้น   ผู้หายหลง 
แล้ว    ก็แล    สงฆ์พึงให้อมูฬหวินัยอย่างนี้    ภิกษุนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์ 
ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่กว่า    นั่งกระโหย่งประคอง 
อัญชลี    แล้วกล่าวคําขอ   ว่าดังนี้:- 
                                     คําขออมูฬหวินัย 
                       ท่านเจ้าข้า      ข้าพเจ้าวิกลจริต    มีจิตแปรปรวน 
           ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก    ทั้ง 
           ที่กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย    ภิกษุทั้งหลาย 
           โจทข้าพเจ้า  ด้วยอาบัติที่ข้าพเจ้าวิกลจริต  มีจิตแปรปรวน 
           ประพฤติละเมิดต้องแล้วว่า   ท่านต้องอาบัติแล้ว  จงระลึก  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 592 
           อาบัติเห็นปานนี้  ข้าพเจ้ากล่าวกะภิกษุพวกนั้นอย่างนี้ว่า 
           ท่านทั้งหลาย  ข้าพเจ้าวิกลจริต  มีจิตแปรปรวน  ได้ 
           ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก  ทั้งที่ 
           กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย  ข้าพเจ้าระลึก 
           อาบัตินั้นไม่ได้  ข้าพเจ้าหลงได้ทําสิ่งนี้แล้ว  ภิกษุทั้ง 
           หลายผู้อันข้าพเจ้ากล่าวอยู่แม้อย่างนั้น  ก็ยังโจทข้าพเจ้า 
           อยู่ตามเดิมว่า  ท่านต้องอาบัติแล้ว  ระลึกอาบัติเห็น 
           ปานนี้  ท่านเจ้าข้า  ข้าพเจ้านั้นหายหลงแล้ว  ขออมูฬห- 
           วินัยกะสงฆ์ 
                  พึงขอแม้ครั้งที่สอง  พึงขอแม้ครั้งที่สาม. 
           [๖๘๖]   ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบ 
ด้วยญัตติจตุตถกรรมกรรมวาจาว่า   ดังนี้:- 
                                กรรมวาจาให้อมูฬหวินัย 
                       ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุมีชื่อนี้ 
           รูปนี้  วิกลจริต  มีจิตแปรปรวน  ได้ประพฤติละเมิดกิจ 
           อันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก  ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและ 
           พยายามทําด้วยกาย  ภิกษุทั้งหลายโจทเธอด้วยอาบัติที่เธอ 
           วิกลจริต  มีจิตแปรปรวน  ได้ประพฤติละเมิดต้องแล้วว่า 
           ท่านต้องอาบัติแล้ว  จงระลึกอาบัติเห็นปานนี้  เธอกล่าว  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 593 
อย่างนี้ว่า  ท่านทั้งหลาย  ข้าพเจ้าวิกลจริต  มีจิตแปร 
ปรวน   ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอัน 
มาก   ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย    ข้าพเจ้า 
ระลึกอาบัตินั้นไม่ได้   ข้าพเจ้าหลงได้ทําสิ่งนี้แล้ว   ภิกษุ 
ทั้งหลาย   ผู้อันเธอกล่าวอยู่แม้อย่างนั้น    ก็ยังโจทเธออยู่ 
ตามเดิมว่า  ท่านต้องอาบัติแล้ว  จงระลึกอาบัติเห็นปานนี้ 
เธอหายหลงแล้ว   ขออมูฬหวินัยกะสงฆ์    ถ้าความพร้อม 
พรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว  สงฆ์พึงให้อมูฬหวินัยแก่ภิกษุมีชื่อ 
นี้   ผู้หายหลงแล้ว   นิเป็นญัตติ 
           ท่านเจ้าข้า   ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุมีชื่อนี้ 
รูปนี้   วิกลจริต   มีจิตแปรปรวน   ได้ประพฤติละเมิดกิจ 
อัน ไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก    ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและ 
พยายามทําด้วยกาย   ภิกษุทั้งหลายโจทเธอด้วยอาบัติที่เธอ 
วิกลจริต  มีจิตแปรปรวน  ประพฤติละเมิดต้องแล้วว่า 
ท่าต้องอาบัติแล้ว  จงระลึกอาบัติเห็นปานนี้  เธอกล่าว 
อย่างนี้ว่า   ท่านทั้งหลาย  ข้าพเจ้าวิกลจริต  มีจิตแปร 
ปรวน   ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอัน 
มาก  ทั้งที่กล่าวด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย  ข้าพเจ้า 
ระลึกอาบัตินั้นไม่ได้  ข้าพเจ้าหลงได้ทําสิ่งนี้แล้ว  ภิกษุ 
ทั้งหลายผู้อันเธอกล่าวอยู่แม้อย่างนั้น  ก็ยังโจทเธออยู่ตาม 
เดิมว่า   ท่านต้องอาบัติแล้ว    จงระลึกอาบัติเห็นปานนี้  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 594 
           เธอหายหลงแล้ว  ขออมูฬหวินัยกะสงฆ์  สงฆ์ให้อมูฬห- 
           วินัยแก่ภิกษุมีชื่อนี้  ผู้หายหลงแล้ว  การให้อมูฬหวินัย 
           แก่ภิกษุมีชื่อนี้  ผู้หายหลงแล้ว  ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่าน 
           ผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่านผู้นั้นพึงพูด 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที้สอง.... 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้  แม้ครั้งที่สาม..... 
                       อมูฬหวินัยอันสงฆ์ให้แล้ว   แก่ภิกษุมีชื่อนี้  ผู้หาย 
           หลงแล้ว   ชอบแก่สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความ 
           นี้ไว้   อย่างนี้. 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นี้เรียกอธิกรณ์ระงับแล้ว     ระงับด้วยอะไร ? 
ด้วยสัมมุขาวินัย   กับอมูฬหวินัย   ในสัมมุขาวินัยนั้นมีอะไรบ้าง  มีความ 
พร้อมหน้าสงฆ์   ความพร้อมหน้าธรรม   ความพร้อมหน้าวินัย     ความ 
พร้อมหน้าบุคคล.... 
           ในอมูฬหวินัยนั้น   มีอะไรบ้าง   มีกิริยา   ความกระทํา  ความ 
เข้าไป    ความเข้าไปเฉพาะ    ความรับรอง    ความไม่คัดค้านกรรม    คือ  
อมูฬหวินัยอันใด   นี้มีในอมูฬหวินัยนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     หากอธิกรณ์ระงับแล้วอย่างนี้     ผู้ทํารื้อฟื้น  
เป็นปาจิตตีย์ที่รื้อฟื้น    ผู้ให้ฉันทะติเตียน   เป็นปาจิตตีย์ที่ติเตียน. 
           [๖๘๗]  บางที  อนุวาทาธิกรณ์ไม่อาศัยสมถะ ๒ อย่าง  คือสติ- 
วินัย  ๑  อมูฬหวินัย  ๑  พึงระงับด้วยสมถะ  ๒  อย่าง  คือ  สัมมุขาวินัย ๑ 
ตัสสปาปิยสิกา  ๑   บางที่พึงตกลงกันได้   สมจริงดังที่ตรัสไว้ว่า  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 595 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   โจทภิกษุด้วยครุกาบัติ 
ในท่ามกลางสงฆ์ว่า  ท่านต้องครุกาบัติ   คือ   อาบัติปาราชิก   หรืออาบัติ 
ที่ใกล้ปาราชิกแล้ว    จงระลึกอาบัติเห็นปานนี้  
           ภิกษุจําเลยนั้นกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่าน    ข้าพเจ้าระลึกไม่ได้เลยว่า 
ต้องครุกาบัติเห็นปานนี้    คือ    อาบัติปาราชิก   หรืออาบัติใกล้ปาราชิก 
           ภิกษุผู้โจทก์นั้น    ย่อมคาดคั้นภิกษุจําเลยนั้นนั่นผู้เปลื้องตนอยู่ว่า 
เอาเถิด    ท่านจงรู้ด้วยดี    ถ้าท่านระลึกได้ว่าต้องครุกาบัติเห็นปานนี้    คือ 
อาบัติปาราชิก    หรืออาบัติที่ใกล้ปาราชิก 
           ภิกษุจําเลยนั้นกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่าน    ข้าพเจ้าระลึกไม่ได้ว่า  ต้อง 
ครุกาบัติเห็นปานนี้     คือ    อาบัติปาราชิก   หรืออาบัติใกล้ปาราชิก   แต่ 
ระลึกได้ว่า    ต้องอาบัติแม้เล็กน้อยเห็นปานนี้ 
           ภิกษุผู้โจทก์นั้น     ย่อมคาดคั้นภิกษุจําเลยนั้นนั่นผู้เปลื้องตนอยู่ว่า 
เอาเถิด    ท่านจงรู้ด้วยดี    ถ้าท่านระลึกได้ว่า    ต้องครุกาบัติเห็นปานนี้ 
คืออาบัติปาราชิก    หรืออาบัติที่ใกล้ปาราชิก 
           ภิกษุจําเลยนั้นกล่าวอย่างนี้ว่า   ท่าน    ข้าพเจ้าต้องอาบัติเล็กน้อยชื่อ 
นี้     ข้าพเจ้าไม่ถูกถามก็ปฏิญาณ   ข้าพเจ้าต้องครุกาบัติเห็นปานนี้    คือ 
อาบัติปาราชิกหรืออาบัติที่ใกล้ปาราชิก    ข้าพเจ้าถูกถามแล้วจักไม่ปฏิญาณ 
หรือ 
           ภิกษุผู้โจทก์นั้นกล่าวอย่างนี้ว่า  ท่าน ก็ท่านต้องอาบัติแม้เล็กน้อย 
ชื่อนี้  ท่านไม่ถูกถามแล้วจักไม่ปฏิญาณ  ก็ท่านต้องครุกาบัติเห็นปานนี้ 
คืออาบัติปาราชิก    หรืออาบัติที่ใกล้ปาราชิก    ท่านไม่ถูกถามแล้วจัก  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 596 
ปฏิญาณหรือ    เอาเถิด    ท่านจงรู้ด้วยดี   ถ้าท่านระลึกได้ว่าต้องครุกาบัติ 
เห็นปานนี้   คือ   อาบัติปาราชิก   หรืออาบัติที่ใกล้ปาราชิก 
           ภิกษุจําเลยนั้นกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่าน    ข้าพเจ้าระลึกได้ว่า    ต้อง 
ครุกาบัติเห็นปานนี้  คือ  อาบัติปาราชิก  หรืออาบัติที่ใกล้ปาราชิก คํา 
นั้นข้าพเจ้าพูดเล่น   คํานั้นข้าพเจ้าพูดพล่อยไป  ข้าพเจ้าระลึกไม่ได้ว่า 
ต้องครุกาบัติเห็นปานนี้   คือ  อาบัติปาราชิก  หรืออาบัติที่ใกล้ปาราชิก 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์พึงทําตัสสปาปิยสิกากรรมนั่นแก่ภิกษุ 
นั้นแล. 
                             วิธีทําตัสสปาปิยสิกากรรม 
           [๖๘๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็แล  สงฆ์พึงทําตัสสปาปิยสิกากรรม 
อย่างนี้   ภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ   พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติ 
จตุตถกรรมวาจา  ว่าดังนี้ :- 
                           กรรมวาจาทําตัสสปาปิยสิกา 
                       ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุมีชื่อนี้ 
           รูปนี้  ถูกซักถามถึงครุกาบัติในท่ามกลางสงฆ์  ปฏิเสธ 
           แล้วปฏิญาณ  ปฏิญาณแล้วปฏิเสธ  ให้การกลับไปกลับมา 
           กล่าวเท็จทั้งที่รู้  ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว 
           สงฆ์พึงทําตัสสปาปิยสิกากรรม  แก่ภิกษุมีชื่อนี้  นี้เป็น 
           ญัตติ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 597 
                       ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  ภิกษุมีชื่อนี้ 
           รูปนี้  ถูกซักถามถึงครุกาบัติในท่ามกลางสงฆ์  ปฏิเสธ 
           แล้วปฏิญาณ  ปฏิญาณแล้วปฏิเสธ  ให้การกลับไปกลับมา 
           กล่าวเท็จทั้งที่รู้  สงฆ์ทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุมีชื่อนี้ 
           การทําตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุมีชื่อนี้  ชอบแก่ท่านผู้ 
           ใด   ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง  ไม่ชอบแก่ท่านผู้ใด  ท่าน 
           ผู้นั้นพึงพูด 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สอง... 
                       ข้าพเจ้ากล่าวความนี้   แม้ครั้งที่สาม.... 
                       ตัสสปาปิยสิกากรรม  อันสงฆ์ทําแล้วแก่ภิกษุมีชื่อ 
           นี้  ชอบแก่สงฆ์  เหตุนั้นจึงนิ่ง  ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้ 
           อย่างนี้ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เรียกว่าอธิกรณ์ระงับแล้ว  ระงับด้วยอะไร ? 
ด้วยสัมมุขาวินัยกับตัสสปาปิยสิกา  ในสัมมุขาวินัยนั้นมีอะไรบ้าง ?   มีความ 
พร้อมหน้าสงฆ์   ความพร้อมหน้าธรรม   ความพร้อมหน้าวินัย   ความ 
พร้อมหน้าบุคคล.... 
           ในตัสสปาปิยสิกานั้นมีอะไรบ้าง ?    มีกิริยา   ความกระทํา    ความ 
เข้าไป    ความเข้าไปเฉพาะ    ความรับรอง    ความไม่คัดค้านกรรม    คือ 
ตัสสปาปิยสิกาอันใด   นี้มีในตัสสปาปิยสิกานั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    หากอธิกรณ์ระงับแล้วอย่างนี้    ผู้ทํารื้อฟื้น 
เป็นปาจิตตีย์ที่รื้อฟื้น    ผู้ให้ฉันทะติเตียน   เป็นปาจิตติย์ที่ติเตียน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 598 
                 อาปัตตาธิกรณ์ระงับด้วยสมถะ  ๓  อย่าง 
           [๖๘๙] อาปัตตาธิกรณ์  ระงับด้วยสมณะเท่าไร ?  อาปัตตาธิกรณ์ 
ระงับด้วยสมถะ ๓ อย่าง    คือ   สัมมุขาวินัย  ๑ ปฎิญาณตกรณะ  ๑  ติณวัต 
ถารกะ  ๑. 
           [๖๙๐]  บางที    อาปัตตาธิกรณ์  ไม่อาศัยสมถะอย่างหนึ่ง    คือ 
ติณวัตถารกะพึงระงับด้วยสมถะ ๒ อย่าง   คือ    สัมมุขาวินัย  ๑ ปฏิญญาต 
กรณะ ๑ บางทีพึงตกลงกันได้    สมจริงดังที่ตรัสไว้ว่า 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ต้องลหุกาบัติแล้วเธอ 
พึงเข้าไปหาภิกษุรูปหนึ่งห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า   นั่งกระโหย่ง    ประคอง 
อัญชลี    แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่าน    ผมต้องอาบัติชื่อนี้     ผมแสดงคืน 
อาบัตินั้น 
           ภิกษุผู้รับนั้นพึงกล่าวว่า   ท่านเห็นหรือ 
           ภิกษุผู้แสดงนั้นพึงกล่าวว่า    ขอรับ     ผมเห็น 
           ภิกษุผู้รับนั้นพึงกล่าวว่า   ท่านพึงสํารวมต่อไป 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เรียกว่าอธิกรณ์ระงับแล้ว    ระงับด้วยอะไร ? 
ด้วยสัมมุขาวินัยกับปฏิญญาตกรณะ    ในสัมมุขาวินัยมีอะไรบ้าง ?    มีความ 
พร้อมหน้าธรรม   ความพร้อมหน้าวินัย    ความพร้อมหน้าบุคคล.... 
           ก็ความพร้อมหน้าบุคคล  ในสัมมุขาวินัยนั้นอย่างไร ?  คือผู้แสดงกับ  
ผู้รับแสดง    ทั้งสองอยู่พร้อมหน้ากัน     นี้ชื่อว่า   ความพร้อมหน้าบุคคล 
ในสัมมุขาวินัยนั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 599 
           ในปฏิญญาตกรณะนั้น    มีอะไรบ้าง ?  มีกิริยา  ความกระทํา  ความ 
เข้าไป    ความเข้าไปเฉพาะ    ความรับรอง    ความไม่คัดค้านกรรม    คือ 
ปฏิญญาตกรณะอันใดนี้มีในปฏิญญาตกรณะนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    หากอธิกรณ์ระงับแล้วอย่างนี้     ผู้รับรื้อฟื้น 
เป็นปาจิตตีย์ที่รื้อฟื้น   หากได้การแสดงนั้นอย่างนี้    นั่นเป็นความดี  หาก 
ไม่ได้   ภิกษุนั้นพึงเข้าไปหาภิกษุมากรูปด้วยกัน    ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า 
ไหว้เท้าภิกษุผู้แก่กว่า    นั่งกระโหย่งประคองอัญชลี    แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า 
ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้าต้องอาบัติซึ่งนี้    ข้าพเจ้าแสดงคืนอาบัตินั้น 
           ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้ภิกษุพวกนั้นทราบด้วย  
คณะญัตติว่า   ขอท่านทั้งหลายจงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุมีชื่อนี้    รูปนี้   ระลึก 
เปิดเผย    ทําให้ตื้น    แสดงอาบัติ    ถ้าความพร้อมพรั่งของท่านทั้งหลาย 
ถึงที่แล้ว    ข้าพเจ้าขอรับอาบัติของภิกษุมีชื่อนี้     แล้วกล่าวว่า    เธอเห็น 
หรือ 
           ภิกษุผู้แสดงพึงกล่าวว่า    ขอรับ     ผมเห็น 
           ภิกษุผู้รับพึงกล่าวว่า   คุณพึงสํารวมต่อไป 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นี้เรียกว่าอธิกรณ์ระงับแล้ว  ระงับด้วยอะไร? 
ด้วยสัมมุขาวินัยกับปฏิญญาตกรณะ   ในสัมมุขาวินัยนั้น   มีอะไรบ้าง?  มี 
ความพร้อมหน้าธรรม   ความพร้อมหน้าวินัย    ความพร้อมหน้าบุคคล..... 
           ก็ความพร้อมหน้าบุคคล   ในสัมมุขาวินัยนั้นอย่างไร ?  คือ  ผู้แสดง 
กับผู้รับแสดงทั้งสองอยู่พร้อมหน้ากัน    นี้ชื่อว่า   ความพร้อมหน้าบุคคลใน  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 600 
สัมมุขาวินัยนั้น   ในปฏิญญาตกรณะนั้น    มีอะไรบ้าง ?   มีกิริยา   ความ 
กระทํา     ความเข้าไป     ความเข้าไปเฉพาะ    ความรับรอง     ความไม่ 
คัดค้านกรรม   คือ   ปฏิญญาตกรณะอันใด   นี้มีในปฏิญญาตกรณะนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  หากอธิกรณ์ระงับแล้วอย่างนี้     ผู้รับรื้อฟื้น 
เป็นปาจิตตีย์ที่รื้อฟื้น   หากได้การแสดงนั้นอย่างนี้    นั่นเป็นความดี   หาก 
ไม่ได้   ภิกษุนั้นพึงเข้าไปหาสงฆ์  ห่มผ้าอุตราสงค์เฉวียงบ่า    ไหว้เท้า 
ภิกษุผู้แก่กว่า   นั่งกระโหย่ง   ประคองอัญชลี   แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า   ท่าน 
เจ้าข้า    ข้าพเจ้าต้องอาบัติชื่อนี้     ข้าพเจ้าแสดงคืนอาบัตินั้น 
           ภิกษุผู้ฉลาด   ผู้สามารถ  พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติกรรมว่า 
ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    ภิกษุมีชื่อนี้รูปนี้ระลึกเปิดเผย    ทําให้ 
ตื้น    แสดงอาบัติ    ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว   ข้าพเจ้าพึงรับ  
อาบัติของภิกษุมีชื่อนี้    แล้วพึงกล่าวว่าเธอเห็นหรือ 
           ภิกษุผู้แสดงพึงกล่าวว่า    ขอรับ   ผมเห็น 
           ภิกษุผู้รับพึงกล่าวว่า   ท่านพึงสํารวมต่อไป 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นี้เรียกว่าอธิกรณ์ระงับแล้ว   ระงับด้วยอะไร ? 
ด้วยสัมมุขาวินัยกับปฏิญญาตกรณะ  ในสัมมุขาวินัยนั้น  มีอะไรบ้าง ?  มี 
ความพร้อมหน้าสงฆ์  ความพร้อมหน้าธรรม  ความพร้อมหน้าวินัย  ความ 
พร้อมหน้าบุคคล... 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  หากอธิกรณ์ระงับแล้วอย่างนี้  ผู้รับรื้อฟื้น 
เป็นปาจิตตีย์ที่รื้อฟื้น  ผู้ให้ฉันทะติเตียน  เป็นปาจิตตีย์ที่ติเตียน.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 601 
           [๖๙๑]  บางทีอาปัตตาธิกรณ์ไม่อาศัยสมถะอย่างหนึ่ง   คือ   ปฏิญ-  
ญาตกรณะพึงระงับด้วยสมถะ ๒ อย่าง   คือ   สัมมุขาวินัย  ๑  ติณวัตถารกะ 
๑ บางทีพึงตกลงกันได้  สมจริงดังที่ตรัสไว้ว่า 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็พวกภิกษุในธรรมวินัยนี้     เกิดความบาด- 
หมาง    เกิดความทะเลาะ    ถึงความวิวาทอยู่    ได้ประพฤติละเมิดกิจอัน 
ไม่สมควรแก่สมณะเป็นอันมากทั้งที่กล่าวด้วยวาจา   และพยายามทําด้วยกาย  
ถ้าพวกภิกษุในหมู่นั้นคิดอย่างนี้ว่า    พวกเราเกิดความบาดหมาง   เกิด 
ความทะเลาะ   ถึงความวิวาทอยู่ได้ประพฤติละเมิดกิจอันไม่สมควรแก่สมณะ 
เป็นอันมาก    ทั้งที่กล่าวด้วยวาจา    และพยายามทําด้วยกาย     ถ้าพวกเรา 
จักปรับกันด้วยอาบัติเหล่านี้    บางทีอธิกรณ์นั้นจะพึงเป็นไปเพื่อความรุน 
แรง   เพื่อความร้ายกาจ   เพื่อความแตกกันก็ได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรา 
อนุญาตให้ระงับอธิกรณ์เห็นปานนี้   ด้วยติณวัตถารกะ 
                                              วิธีระงับ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แล    สงฆ์พึงระงับอธิกรณ์อย่างนี้ 
           ภิกษุทุก  ๆ  รูป    พึงประชุมในที่แห่งเดียวกัน    ครั้นแล้วภิกษุผู้ 
ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้สงฆ์ทราบด้วยญัตติกรรมวาจา    ว่า 
ดังนี้ :- 
                                         ญัตติกรรมวาจา 
                       ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  พวกเราเกิดความ 
           บาดหมาง   เกิดความทะเลาะ  ถึงความวิวาทอยู่  ได้ประ- 
           พฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก  ทั้งที่กล่าว  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 602 
           ด้วยวาจาและพยายามทําด้วยกาย     ถ้าพวกเราจักปรับกัน 
           ด้วยอาบัติเหล่านี้  บางทีอธิกรณ์นั้นจะพึงเป็นไปเพื่อความ 
           รุนแรง    เพื่อความร้ายกาจ     เพื่อความแตกกันก็ได้   ถ้า 
           ความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว  สงฆ์พึงระงับอธิกรณ์นี้ 
           ด้วยติณวัตถารกะเว้นอาบัติที่มีโทษหนัก  เว้นอาบัติที่เนื่อง 
           ด้วยคฤหัสถ์ 
           บรรดาภิกษุฝ่ายเดียวกัน     ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศ 
ให้ฝ่ายของตนทราบ    ด้วยคณะญัตติกรรมวาจา  ว่าดังนี้:- 
                                   คณะญัตติกรรมวาจา 
                       ขอท่านทั้งหลายจงฟังข้าพเจ้า  พวกเราเกิดความ 
           บาดหมาง   เกิดความทะเลาะ   ถึงความวิวาทอยู่   ได้ประ- 
           พฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก    ทั้งที่กล่าว 
           ด้วยวาจา   และพยายามทําด้วยกาย   ถ้าพวกเราจักปรับกัน 
           ด้วยอาบัติเหล่านี้   บางทีอธิกรณ์นั้นจะพึงเป็นไปเพื่อความ 
           รุนแรง    เพื่อความร่ายกาจ    เพื่อความแตกกันก็ได้    ถ้า 
           ความพร้อมพรั่งของท่านทั้งหลายถึงที่แล้ว     ข้าพเจ้าพึง 
           แสดงอาบัติของท่านทั้งหลาย   เเละอาบัติของตนในท่าม 
           กลางสงฆ์    ด้วยติณวัตถารกะ    เว้นอาบัติที่มีโทษหนัก  
           เว้นอาบัติที่เนื่องด้วยคฤหัสถ์    เพื่อประโยชน์แก่ท่าน 
           ทั้งหลายและเพื่อประโยชน์แก่ตน.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 603 
           [๖๙๒]  ลําดับนั้น    บรรดาภิกษุฝ่ายเดียวกันอีกพวกหนึ่ง    ภิกษุ 
ผู้ฉลาด    ผู้สามารถ    พึงประกาศให้ฝ่ายของตนทราบ    ด้วยคณะญัตติ 
กรรมวาจา    ว่าดังนี้:- 
                                 คณะญัตติกรรมวาจา 
                       ขอท่านทั้งหลายจงฟังข้าพเจ้า  พวกเราเกิดความ 
           บาดหมาง  เกิดความทะเลาะ  ถึงความวิวาทอยู่  ได้ 
           ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก  ทั้งที่ 
           กล่าวด้วยวาจา  และพยายามทําด้วยกาย  ถ้าพวกเราจัก 
           ปรับกันด้วยอาบัติเหล่านี้  บางทีอธิกรณ์นั้นจะพึงเป็นไป 
           เพื่อความรุนแรง    เพื่อความร้ายกาจ    เพื่อความแตกกัน 
           ก็ได้   ถ้าความพร้อมพรั่งของท่านทั้งหลายถึงที่แล้ว 
           ข้าพเจ้าพึงแสดงอาบัติของท่านทั้งหลาย    และอาบัติของ 
           ตนในท่ามกลางสงฆ์ด้วยติณวัตถารกะเว้นอาบัติที่มีโทษ 
           หนัก     เว้นอาบัติที่เนื่องด้วยคฤหัสถ์     เพื่อประโยชน์แก่ 
           ท่านทั้งหลาย   และเพื่อประโยชน์แก่ตน. 
           [๖๙๓]  บรรดาภิกษุฝ่ายเดียวกัน     ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ   พึง 
ประกาศให้สงฆ์ทราบ   ด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา   ว่าดังนี้  :- 
                                ญัตติทุติยกรรมวาจา 
                     ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า    พวกเราเกิด 
          ความบาดหมาง  เกิดความทะเลาะ  ถึงความวิวาทอยู่ ได้ 
  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 604 
ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก  ทั้งที่ 
กล่าวด้วยวาจา  และพยายามทําด้วยกาย  ถ้าพวกเราจัก 
ปรับกันด้วยอาบัติเหล่านี้  บางทีอธิกรณ์นั้นจะพึงเป็นไป 
เพื่อความรุนแรง  เพื่อความร้ายกาจ  เพื่อความแตกกัน 
ก็ได้  ถ้าความพร้อมพรั่งของสงฆ์ถึงที่แล้ว  ข้าพเจ้าพึง 
แสดงอาบัติของท่านเหล่านี้  และอาบัติของตนในท่าม 
กลางสงฆ์  ด้วยติณวัตถารกะ  เว้นอาบัติที่มีโทษหนัก 
เว้นอาบัติที่เนื่องด้วยคฤหัสถ์  เพื่อประโยชน์แก่ท่านเหล่า 
นี้  และเพื่อประโยชน์แก่ตน  นี้เป็นญัตติ 
        ท่านเจ้าข้า  ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า  พวกเราเกิด 
ความบาดหมาง  เกิดความทะเลาะ  ถึงความวิวาทอยู่  ได้ 
ประพฤติละเมิดกิจอันไม่ควรแก่สมณะเป็นอันมาก  ทั้งที่ 
กล่าวด้วยวาจา  และพยายามทําด้วยกาย  ถ้าพวกเราจัก 
ปรับกันด้วยอาบัติเหล่านี้  บางทีอธิกรณ์นั้นจะพึงเป็นไป 
เพื่อความรุนแรง  เพื่อความร้ายกาจ  เพื่อความแตกกัน 
ก็ได้  ข้าพเจ้าแสดงอาบัติของท่านเหล่านี้  และอาบัติของ 
ตนในท่ามกลางสงฆ์  ด้วยติณวัตถารกะ  เว้นอาบัติที่มี 
โทษหนัก  เว้นอาบัติที่เนื่องด้วยคฤหัสถ์  เพื่อประโยชน์ 
แก่ท่านเหล่านี้  และเพื่อประโยชน์แก่ตน  การแสดง 
อาบัติเหล่านี้ของพวกเราในท่ามกลางสงฆ์  ด้วยติณวัต- 
ถารกะ  เว้นอาบัติที่มีโทษหนัก  เว้นอาบัติที่เนื่องด้วย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 605 
           คฤหัสถ์    ชอบแก่ท่านผู้ใด    ท่านผู้นั้นพึงเป็นผู้นิ่ง   ไม่ 
           ชอบแก่ท่านผู้ใด   ท่านผู้นั้นพึงพูด         
                       อาบัติเหล่านี้ของพวกเรา   เว้นอาบัติที่มีโทษหนัก 
           เว้นอาบัติที่เนื่องด้วยคฤหัสถ์   ข้าพเจ้าแสดงแล้วในท่าม 
           กลางสงฆ์     ด้วยติณวัตถารกะ   ชอบแก่สงฆ์   เหตุนั้นจึง 
           นิ่ง   ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้   อย่างนี้. 
           ลําดับนั้น    บรรดาภิกษุฝ่ายเดียวกัน    ภิกษุผู้ฉลาด    ผู้สามารถ 
พึงประกาศให้สงฆ์ทราบ    ด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา    ว่าดังนี้:- 
                            ญัตติทุติยกรรมวาจา 
                       ท่านเจ้าข้า    ขอสงฆ์จงฟังข้าพเจ้า   พวกเราเกิด 
           ความบาดหมาง....   ข้าพเจ้าทรงความนี้ไว้   อย่างนี้ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เรียกว่าอธิกรณ์ระงับแล้ว   ระงับด้วยอะไร ? 
ด้วยสัมมุขาวินัยกับติณวัตถารกะ   ในสัมมุขาวินัยนั้นมีอะไรบ้าง ?    มีความ 
พร้อมหน้าสงฆ์    ความพร้อมหน้าธรรม    ความพร้อมหน้าวินัย     ความ 
พร้อมหน้าบุคคล 
          ก็ความพร้อมหน้าสงฆ์ในสัมมุขาวินัยนั้นอย่างไร ?  ภิกษุผู้เข้ากรรมมี 
จํานวนเท่าไร ?  พวกเธอมาประชุมกัน    นําฉันทะของผู้ควรฉันทะมา   ผู้ 
อยู่พร้อมหน้ากันไม่คัดค้าน   นี้ชื่อว่าความพร้อมหน้าสงฆ์   ในสัมมุขาวินัย  
นั้น  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 606 
           ก็ความพร้อมหน้าธรรม   ความพร้อมหน้าวินัย    ในสัมมุขาวินัยนั้น  
อย่างไร ?  อธิกรณ์นั้นระงับโดยธรรม    โดยวินัย   และโดยสัตถุศาสน์ใด 
นี้ชื่อว่าความพร้อมหน้าธรรม    ความพร้อมหน้าวินัย     ในสัมมุขาวินัยนั้น 
           ก็ความพร้อมหน้าบุคคลในสัมมุขาวินัยนั้นอย่างไร ?  ผู้แสดงและผู้รับ 
แสดงทั้งสองอยู่พร้อมหน้ากัน    นี้ชื่อว่าความพร้อมหน้าบุคคล    
           ในติณวัตถารกะนั้น    มีอะไรบ้าง ?  มีกิริยา   ความกระทํา   ความ 
เข้าไป    ความเข้าไปเฉพาะ    ความรับรอง    ความไม่คัดค้านกรรม    คือ 
ติณวัตถารกะอันใด  นี้มีในติณวัตถารกะนั้น 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าอธิกรณ์ระงับแล้วอย่างนี้   ผู้รื้อฟื้น   เป็น 
ปาจิตตีย์ที่รื้อฟื้น    ผู้ให้ฉันทะติเตียน    เป็นปาจิตตีย์ที่ติเตียน. 
                 กิจจาธิกรณระงับด้วยสมถะอย่างเดียว 
           [๖๙๔]  กิจจาธิกรณ์ระงับด้วยสมถะเท่าไร ?   กิจจาธิกรณ์ระงับด้วย  
สมถะอย่างเดียว    คือ    สัมมุขาวินัย. 
                             สมถขันธกะ   ที่ ๔ จบ  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 607 
                                  สมถักขันธกวรรณนา 
                                              สัมมุขาวินัย 
           วินิจฉัยในสมถักขันธกะ  พึงทราบดังนี้:- 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงวางบทมาติกา  ๖ มีคําว่า    อธมฺมวาที 
ปุคฺคโล    เป็นต้น    ตรัสความพิสดารโดยนัยมีคําว่า    อธมฺมวาที 
ปุคฺคโล  ธมฺมวาทึ  ปุคฺคลํ  สญฺญาเปติ   เป็นต้น  
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า    สญฺญาเปติ    ได้แก่    กล่าวถ้อยคํา 
ที่สมกับเหตุ    ขู่ให้ยินยอม. 
           บทว่า    นิชฺเฌเปติ    คือธรรมวาทีบุคคลนั้นจะจ้องดู    คือเล็งแล 
เนื้อความนั้น    ด้วยประการใด,    ย่อมทําด้วยประการนั้น. 
           สองบทว่า    เปกฺเขติ  อนุเปกฺเขติ  คือธรรมวาทีบุคคลนั้นจะ 
เพ่งเล็งและเพ่งเล็งบ่อย  ๆ    ซึ่งเนื้อความนั้น    ด้วยประการใด,    ย่อมทํา 
ด้วยประการนั้น .   
           สองบทว่า   ทสฺเสติ  อนุทสฺเสติ   เป็นคําบรรยาแห่งสองบทว่า 
เปกฺเขติ  อนุปกฺเขติ   นั้นแล.   
           สองบทว่า    อธมฺเมน  วูปสมติ   มีความว่า    เพราะเหตุที่ 
อธรรมวาทีบุคคลนั้น     ยังธรรมวาทีบุคคลนั้นให้หลงแล้ว    แสดงอธรรม 
นั่นเอง    โดยนัยมีอาทิว่า    นี้เป็นธรรม,    อธิกรณ์จึงชื่อว่าระงับโดย 
อธรรม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 608 
           สองบทว่า     ธมฺเมน    วูปสมติ    มีความว่า   เพราะเหตุที่ธรรม- 
วาทีบุคคล    ไม่ยังอธรรมวาทีบุคคลให้หลงแสดงธรรมนั่นเอง    โดยนัยมี 
คําว่า    นี้เป็นธรรม    เป็นต้น.    อธิกรณ์จึงชื่อว่า    ระงับโดยธรรม. 
                                         สติวินัย 
           ในคําว่า   ปญฺจิมานิ   ภิกฺขเว  ธมฺมิกานิ  สติวินยสฺส 
ทานานิ    นี้     การให้มี  ๕  อย่างนี้    คือให้แก่ภิกษุผู้บริสุทธิ์ ไม่มีอาบัติ 
๑    ให้แก่ภิกษุถูกโจท  ๑   ให้แก่ภิกษุผู้ขอ  ๑    สงฆ์ให้เอง ๑    สงฆ์ 
พร้อมเพรียงกันตามธรรมให้  ๑  
           ในคําว่า    ปญฺจิมานิ    ภิกฺขเว    เป็นต้นนี้   มีอธิบายดังนี้ว่า 
อันการให้สติวินัย  ๕  นี้    ภิกษุย่อมได้ด้วยอํานาจองค์หนึ่ง  ๆ    หามิได้ 
เพราะฉะนั้น    คํานั้นจึงเป็นสักว่าเทศนาเท่านั้น.    แต่การให้สติวินัย 
ประกอบด้วยองค์  ๕  จึงชอบธรรม. 
           ก็แล    บรรดาบทเหล่านั้น    พึงทราบดังนี้:- 
           บทว่า   อนุวทนฺติ    ได้แก่   โจท.   บทที่เหลือตื้นทั้งนั้น. 
           อนึ่ง   สติวินัยนี้   พึงให้แก่พระขีณาสพเท่านั้น,   ไม่พึงให้แก่ภิกษุ 
อื่น    โดยที่สุดแม้เป็นพระอนาคามี. 
           ก็สติวินัยนั้นแล    พึงให้แก่พระขีณาสพซึ่งถูกภิกษุอื่นโจทเท่านั้น 
ไม่พึงให้แก่พระขีณาสพผู้ไม่ถูกโจท. 
           ก็แล    ครั้นเมื่อสติวินัยนั้นอันสงฆ์ให้แล้ว    ถ้อยคําของโจทย่อม 
ไม่ขึ้น.    แม้บุคคลผู้ขืนโจท    ย่อมถึงความเป็นผู้อันภิกษุทั้งหลายพึง  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 609 
รุกรานว่า    ภิกษุนี้     เป็นพระขีณาสพ    ได้สติวินัยแล้ว,    ใครจักเชื่อถือ 
ถ้อยคําของท่าน. 
                                         อมูฬหวินัย 
           บทว่า  ภาสิตปริกนฺตํ  ได้แก่  กล่าวด้วยวาจา   พยายามด้วยกาย 
นั่นเทียว    อธิบายว่า    ฝ่าฝืนกระทํา. 
           ในคําว่า  สรตายสฺมา  เอวรูปิ  อาปตฺตึ  อาปชฺชิตา  นี้  มี 
เนื้อความดังนี้ว่า    ผู้มีอายุ    จงระลึกถึงอาบัติเห็นปานนี้,   ผู้มีอายุ   ต้อง 
ซึ่งอาบัติเห็นปานนี้    ปาฐะว่า    อาปชฺชิตฺวา     ก็มี.    ความแห่งปาฐะ 
นั้นว่า    ผู้มีอายุต้องก่อนแล้ว    ภายหลังจงระลึกถึงอาบัตินั้น. 
                                          เยภุยยสิกา 
           ในคําว่า  เยภุยฺยสิกาย  วูปสเมตุํ  นี้   ธรรมวาทีบุคคลแห่งกิริยา 
ใด    เป็นผู้มากกว่า    กิริยานั้นชื่อ    เยภุยยสิกา. 
           วินิจฉัยการจับสลากที่ไม่เป็นธรรม   พึงทราบดังนี้  :- 
           บทว่า  โอรมตฺตกํ   คือ   อธิกรณ์เป็นเรื่องเล็ก   คือ  มีประมาณ 
น้อย    เป็นแต่เพียงความบาดหมางเท่านั้น. 
           บทว่า  น จ คติคตํ  คือ  อธิกรณ์ไม่ลุกลามไปถึง ๒-๓ อาวาส 
หรือไม่ได้วินิจฉัยถึง ๒-๓ ครั้งในอาวาสนั้น  ๆ  เท่านั้น            
           บทว่า น จ สริตสาริตํ  คือ  อธิกรณ์นั้น   ไม่เป็นเรื่องที่ภิกษุ 
เหล่านั้นระลึกได้เอง    หรือภิกษุเหล่าอื่นเตือนให้ระลึกได้ถึง ๒-๓ ครั้ง   
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 610 
           บทว่า    ชานาติ    คือ    เมื่อจับสลากรู้ว่า    อธรรมวาทีบุคคล 
มากกว่า. 
           บทว่า  อปฺเปว   นาม  คือ  อัธยาศัยของภิกษุนั้นย่อมเป็นดังนี้ว่า 
เมื่อสลากอันเราให้ภิกษุทั้งหลายจับอยู่ด้วยอุบายนี้    ชื่อแม้ไฉนอธรรมวาที 
บุคคลจะพึงเป็นผู้มากกว่า    แม้ในอีก ๒ บท    ก็มีนัยเหมือนกัน. 
           สองบทว่า   อธมฺเมน   คณฺหนฺติ     คือ   พวกอธรรมวาที   จับ 
สลากรูปละ ๒  สลาก    ด้วยคิดว่า    พวกเราจักเป็นผู้มากกว่า    ด้วยการ 
จับสลากอย่างนี้.    
           สองบทว่า   วคฺคา   คณฺหนฺติ     คือ   พวกอธรรมวาที  สําคัญอยู่ 
ว่า  ธรรมวาที  ๒ รูป   จับธรรมวาทีสลากอัน  ๑    ด้วยการจับสลากอย่าง 
นี้    พวกธรรมวาที    จักเป็นผู้ไม่มากกว่า   
           สองบทว่า   น  จ  ยถาทิฏฺฐิยา  คณฺหนฺติ  คือ  จับสลากฝ่าย 
อธรรมวาที  ด้วยคิดว่า   เราเป็นพวกธรรมวาที   จักเป็นฝ่ายมีกําลัง.  ใน 
การจับสลากที่เป็นธรรม   พึงทราบเนื้อความเช่นนี้แล   แต่กลับความเสีย. 
ครั้นให้จับสลากแล้วอย่างนั้น    ถ้าธรรมวาทีเป็นฝ่ายมากกว่า    พวกเธอ 
กล่าวอย่างใด    พึงระงับอธิกรณ์นั้นอย่างนั้น;    อธิกรณ์เป็นอันระงับด้วย 
เยภุยยสิกา    ด้วยประการฉะนี้     นี้เป็นเนื้อความสังเขปในสมถักขันธกะนี้, 
ส่วนเนื้อความพิสดาร    จักมาข้างหน้าบ้าง. 
                                    ตัสสปาปิยสิกากรรม 
           ผู้ไม่สะอาดนั้น  คือ  ผู้ประกอบด้วยกายกรรมและวจีกรรมอัน ไม่ 
สะอาด.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 611 
           ผู้อลัชชีนั้น    คือ    ผู้ประกอบด้วยลักษณะแห่งบุคคลผู้อลัชชี    มี 
แกล้งต้องเป็นต้น. 
           ผู้เป็นไปกับอนุวาทะนั้น  คือ  ผู้เป็นไปกับด้วยการโจท. 
           เหตุ  ๓  อย่างด้วยอํานาจองค์  ๓  เหล่านี้     และความกระทํา ๒   นี้  
คือการที่สงฆ์ทํา  ๑    การที่สงฆ์พร้อมเพรียงทําโดยธรรม ๑    รวมเป็น 
ความกระทําแห่งตัสสปาปิยสิกากรรม  ๕  ด้วยประการฉะนี้.   คําที่เหลือใน 
ตัสสปาปิยสิกากรรมนี้     มีนัยดังกล่าวแล้วในตัชชนียกรรมเป็นต้นนั่นแล.  
           ส่วนเนื้อความเฉพาะคําในบทว่า  ตสฺส   ปาปิยสิกากมฺมํ  นี้   พึง 
ทราบดังนี้.  จริงอยู่    กรรมนี้ท่านเรียก    ตัสสปาปิยสิกากรรม    เพราะ 
ความเป็นกรรมที่สงฆ์พึงทําแก่บุคคลผู้เลวทราม    โดยความเป็นคนบาป 
หนา.    
                                          ติณวัตถารกะ 
           สองบทว่า      กกฺขฬตาย  วาฬตาย  มีความว่า   อธิกรณ์นั้นพึง 
เป็นไปเพื่อความหยาบข้า    และเพื่อความร้ายกาจ. 
           บทว่า    เภทาย    มีความว่า    เพื่อความแตกแห่งสงฆ์. 
           ข้อว่า     สพฺเพเหว    เอกชฺฌํ    มีความว่า   ไม่พึงนําฉันทะของ 
ใคร ๆ มา  แม้ภิกษูผู้อาพาธก็พึงนํามาประชุมโดยความเป็นหมู่เดียวกัน  ใน 
ที่ประชุมนั้นนั่นเทียว. 
           ในคําว่า   ติณวตฺถารเกน  วูปสเมยฺย  นี้   กรรมนี้ท่านเรียกว่า 
ติณวัตถารกะ    ก็เพราะเป็นกรรมคล้ายกลบไว้ด้วยหญ้า.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 612 
           เหมือนอย่างว่า  คูถหรือมูตรอันบุคคลเกี่ยวข้องอยู่   ย่อมเบียดเบียน 
โดยความเป็นของมีกลิ่นเหม็น,    แต่เมื่อคูถหรือมูตรนั้น   อันบุคคลกลบ 
แล้วด้วยหญ้าปิดมิดชิดดีแล้ว    กลิ่นนั้น     ย่อมเบียดเบียนไม่ได้ฉันใด; 
อธิกรณ์ใด  ถึงความเป็นมูลใหญ่มูลน้อย  (แห่งอธิกรณ์)  อันสงฆ์ระงับอยู่ 
จะเป็นไปเพื่อความหยาบช้า  เพื่อความร้ายกาจ  เพื่อความแตกกัน,  อธิกรณ์ 
นั้น    ระงับด้วยกรรมนี้แล้วย่อมเป็นอันระงับด้วยดี    เหมือนคูถที่ปิดไว้ 
ด้วยเครื่องกลบคือหญ้า    ข้อนี้ก็ฉันนั้นแล    เพราะเหตุนั้น    กรรมนี้ท่าน 
จึงเรียกว่า    ติณวัตถารกะ    เพราะเป็นกรรมคล้ายกลบไว้ด้วยหญ้า. 
           อาบัติที่เป็นโทษล่ํานั้น  ได้แก่   ปาราชิกและสังฆาทิเสส. 
           บทว่า   คิหิปฏิสํยุตฺตํ   คือเว้นอาบัติที่ต้อง   เพราะคําว่าคฤหัสถ์ 
ด้วยคําเลว    และรับแล้วไม่ทําตามรับที่เป็นธรรม. 
           ข้อว่า  เอวญฺจ  ปน  ภิกฺขเว  เต  ภิกฺขู  ตาหิ  อาปตฺตีหิ 
วุฏฺฐิตา  โหนฺติ    มีความว่า  เมื่อติณวัตถารกกรรมวาจาอันภิกษุทั้ง ๒ 
ฝ่าย     ทําแล้วอย่างนั้นในขณะจบกรรมวาจา    ภิกษุมีประมาณเท่าใด   ซึ่ง 
ประชุมในที่นั้น    โดยที่สุดภิกษุผู้หลับก็ดี    ผู้เข้าสมาบัติก็ดี    ผู้ส่งใจไป 
ในที่อื่นก็ดี    ภิกษุเหล่านั้นทั้งหมด     ต้องแล้วซึ่งอาบัติทั้งหลายที่เหลือ 
เหล่าใด  นอกจากอาบัติที่เป็นโทษล่ํา  และอาบัติที่เนื่องเฉพาะด้วยคฤหัสถ์ 
จําเดิมแต่มณฑลแห่งอุปสมบท    ย่อมเป็นผู้ออกแล้วจากอาบัติเหล่านั้น 
ทั้งปวง. 
           บทว่า   ทิฏฺฐาวิกมฺมํ   มีความว่า    ฝ่ายภิกษุเหล่าใด   ทําความ 
เห็นแย้งกันและกันว่า    ข้อนั้นไม่ชอบใจข้าพเจ้า    หรือว่าภิกษุเหล่าใด  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 613 
แม้ต้องอาบัติกับภิกษุเหล่านั้น   แต่ไม่มาในที่ประชุมนั้น   หรือว่าภิกษุเหล่า 
ใดมาแล้ว    มอบฉันทะแล้วนั่งในที่ทั้งหลายมีบริเวณเป็นต้น,    ภิกษุเหล่า 
นั้น    ย่อมเป็นผู้ไม่ออกจากอาบัติเหล่านั้น.    ด้วยเหตุนั้น   พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าจึงตรัสว่า   เว้นผู้ทําความเห็นแย้ง    เว้นผู้มีได้อยู่ในที่นั้น. 
                                          อธิกรณ์  ๔ 
           สองบทว่า    ภิกฺขุนีนํ    อนูปขชฺช  ได้แก่    แทรกแซงภายใน 
หมู่นางภิกษุณี.    เนื้อความเฉพาะคําแห่งอธิกรณ์ทั้งหลายมีวิวาทาธิกรณ์ 
เป็นต้น    ได้กล่าวแล้วในอรรถกถาแห่งทุฏฐโทสสิกขาบท. 
           สองบทว่า    วิปจฺจตาย    โวหาโร    ได้แก่    โวหารเพื่อทุกข์แก่ 
จิต,    ความว่า    คําหยาบ. 
           หลายบทว่า    โย  ตตฺถ  อนุวาโท    คือการโจทใด    ในเมื่อ 
ภิกษุเหล่านั้นโจทอยู่. 
           บทว่า    อนุวทนา    นี้    เป็นคําแสดงอาการ.   ความว่า    กิริยา 
ที่โจท. 
           สองบทว่า   อนุลฺลปนา    อนุภณนา    สักว่าเป็นไวพจน์ของ 
กิริยาที่โจทเท่านั้น. 
           บทว่า    อนุสมฺปวงฺกตา    มีความว่า    ความเป็นผู้คล้อยตามคือ 
ความเป็นผู้พลอยประสม    ในการโจทนั้นนั่นแล    ด้วยกายจิตและวาจา 
บ่อย ๆ. 
 ๑.  สมนุต.  ทุติยา.  ๑๐๑.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 614 
           บทว่า    อพฺภุสฺสหนตา    ได้แก่   กิริยาที่โจทกระทําความอุต- 
สาหะว่า   เหตุไร     เราจึงจักไม่โจรอย่างนั้นเล่า?                                     
           บทว่า    อนุพลปฺปทานํ    คือแสดงเหตุแห่งคําต้น  เพิ่มกําลังด้วย 
คําหลัง  
           ในสองบทว่า   กิจฺจยตา  กรณียตา   นี้   มีวิเคราะห์ว่า   กรรม 
ที่จะพึงกระทํานั่นเอง    ชื่อว่า    กิจฺจยํ    ความมีแห่งกรรมที่จะพึงกระทํา 
ชื่อว่า    กิจฺจยตา,    ความมีแห่งกิจที่จะต้องกระทํา    ชื่อว่า   กรณียตา. 
คําทั้ง  ๒  นั้นเป็นชื่อแห่งสังฆกรรมนั่นเอง 
           ส่วนคําว่า     อปโบกนกมฺมํ   เป็นต้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
เพื่อแสดงประเภทแห่งสังฆกรรมนั้นนั่นแล. 
           บรรดาสังฆกรรมเท่านั้น    กรรมที่ต้องยังสงฆ์ผู้ทั้งอยู่ในสีมาให้หมด 
จด    นําฉันทะของภิกษุผู้ควรฉันทะมา    สวดประกาศ  ๓  ครั้งทําตาม 
อนุมัติของสงฆ์ผู้พร้อมเพรียง    ชื่อว่า    อปโลกนกรรม. 
           กรรมที่ต้องทําด้วยญัตติอย่างเดียว    ตามอนุมัติของสงฆ์ผู้พร้อม 
เพรียง    ตามนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล    ชื่อว่า    ญัตติกรรม. 
           กรรมที่ต้องทําด้วยอนุสาวนา   มีญัตติเป็นที่ ๒ อย่างนี้   คือญัตติ ๑ 
อนุสาวนา  ๑    ตามอนุมัติของสงฆ์ผู้พร้อมเพรียง    โดยนัยที่กล่าวแล้วนั่น  
แล    ชื่อว่า    ญัตติทุติยกรรม. 
           กรรมที่ต้องทําด้วยอนุสาวนา  ๓    มีญัตติเป็นที  ๔    อย่างนี้คือญัตติ 
๑    อนุสาวนา ๓   ตามอนุมัติของสงฆ์ผู้พร้อมเพรียง   โดยนัยที่กล่าวแล้ว 
นั้นแล    ชื่อว่า    ญัตติจตุตถกรรม.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 615 
           บรรดากรรมเหล่านั้น    อปโลกนกรรม    พึงทําเพียงอปโลกน์.   ไม่ 
ต้องทําด้วยอํานาจญัตติกรรมเป็นต้น.    แม้ญัตติกรรม    พึงทําตั้งญัตติ 
อย่างเดียว.    ไม่ต้องทําด้วยอํานาจอปโลกนกรรมเป็นต้น.    ส่วนญัตติทุติย 
กรรมที่ต้องอปโลกน์ทําก็มี  ไม่ต้องอปโลกน์ก็มี.  ใน ๒ อย่างนั้น   กรรม 
หนัก ๖ อย่างนี้   คือสมมติสีมา   ถอนสีมา   ให้ผ้ากฐิน   รื้อกฐิน  แสดง 
ที่สร้างกุฎี    แสดงที่สร้างวัดที่อยู่    ไม่ควรอปโลกน์ทํา;   พึงสวดญัตติ 
ทุติยกรรมวาจาทําเท่านั้น.    กรรมเบาเห็นปานนี้    คือสมมติ ๑๓ ที่เหลือ 
และสมมติในการถือเสนาสนะและให้มรดกจีวรเป็นต้น    แม้อปโลกน์ทําก็ 
ควร.    แต่ไม่พึงทําด้วยอํานาจญัตติกรรมและญัตติจตุตถกรรมเลย .    ญัตติ 
จตุตถกรรม    ต้องสวดญัตติและกรรมวาจา ๓ ทําเท่านั้น    ไม่พึงทําด้วย 
อํานาจอปโลกนกรรมเป็นต้นฉะนั้นแล.    ความสังเขปในสมถักขันธกะนี้ 
เท่านี้ . 
           ส่วนวินิจฉัยแห่งกรรมเหล่านั้น    ได้มาแล้วโดยพิสดาร    ในกรรม 
วรรคท้ายคัมภีร์ปริวาร    โดยนัยมีคําว่า    อิมานิ    จตฺตาริ    กมฺมานิ 
กติหากาเรหิ  วิปชฺชนฺติ  เป็นต้น.   ก็ในนัยนั้น   บทใดยังไม่ชัดเจน 
ข้าพเจ้าจักพรรณนาบทนั้น    ในกรรมวรรคนั่นแล. 
           จริงอยู่    เมื่อเป็นเช่นนี้     การพรรณนาในอัฏฐานะจักไม่มี.    อนึ่ง 
วินิจฉัยจัก เป็นของที่รู้ชัดได้ง่าย   เพราะค่าที่กรรมนั้น  ๆ ได้ทราบกันมาแล้ว 
ตั้งแต่ต้น.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 616 
                                           อธิกรณวิภาค 
           คําว่า    อะไรเป็นมูลแห่งวิวาทาธิกรณ์ ?    ดังนี้  เป็นต้น  พึงทราบ 
ด้วยอํานาจแห่งบาลีนั่นแล.    
           ในคําว่า   วิวาทาธิกรณํ  สิยา  กุสลํ   เป็นต้น   พึงทราบ 
เนื้อความโดยนัยมีอาทิอย่างนี้ว่า   ภิกษุทั้งหลายย่อมวิวาทกันด้วยจิตตุปบาท 
ใด,    จิตตุปบาทนั้น    ชื่อวิวาทและชื่ออธิกรณ์    เพราะความเป็นเหตุที่ 
จะต้องระงับด้วยสมถะทั้งหลาย   พึงทราบเนื้อความด้วยอํานาจแห่งคําที่พระ 
ผู้มีพระภาคเจ้าหมายเอาตรัสไว้ในบาลีนี้ว่า    อาปัตตาธิกรณ์ที่เป็นอกุศลก็มี 
ที่เป็นอัพยากฤตก็มี    อาปัตตาธิกรณ์ที่เป็นกุศลไม่มี. 
           จริงอยู่    กุศลจิตเป็นองค์ในอาปัตตาธิกรณ์   มีขุดแผ่นดินเป็นต้น 
อันใด    เมื่อกุศลจิตนั่น     ซึ่งเป็นองค์แห่งอาปัตตาธิกรณ์นั่น     ที่ถือเอา 
โดยความเป็นอาบัติมีอยู่   ใคร ๆ ไม่อาจกล่าวได้ว่า    อาปัตตาธิกรณ์ที่เป็น 
กุศลไม่มี. 
           เพราะเหตุนั้น    คําว่า    อาปัตตาธิกรณ์ที่เป็นกุศลไม่มี    นี้ชื่อว่า 
อันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสหมายเอาจิตที่พอเป็นองค์    หามิได้.    แต่ว่า 
พระองค์ตรัสหมายเอาความมีแห่งวิกัปป์ดังนี้  :- 
           อาปัตตาธิกรณ์ใด   เป็น   โลกวัชชะก่อน    อาปัตตาธิกรณ์นั้นเป็น 
อกุศลโดยส่วนเดียวเท่านั้น,    ความกําหนดว่า    กุศลพึงมี    ดังนี้ย่อมไม่มี 
ในโลกวัชชะนั้น. 
           ส่วนอาปัตตาธิกรณ์ใด   เป็นปัณณัตติวัชชะ,    อาปัตตาธิกรณ์นั้น 
ย่อมเป็นอกุศลเฉพาะแก่ภิกษุผู้แกล้งก้าวล่วงอยู่ว่า    เราจะก้าวล่วงอาบัตินี้,  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 617 
แต่อาปัตตาธิกรณ์นั้น    ย่อมเป็นอัพยากฤต    โดยความต้องด้วยอํานาจแห่ง 
สหไสยเป็นต้น  ของภิกษุผู้ไม่แกล้งไม่รู้อะไรเลย  เพราะเหตุนั้น    พระผู้มี 
พระภาคเจ้าทรงหมายเอาความมีแห่งวิกัปป์นี้     ด้วยอํานาจแห่งความแกล้ง 
และไม่แกล้ง     ในปัณณัตติวัชชะนั้น    จึงตรัสคําว่าอาปัตตาธิกรณ์ที่เป็น 
อกุศลก็มี.   ที่เป็นอัพยากฤตมี,    อาปัตตาธิกรณ์เป็นกุศลไม่มี. 
           ก็ถ้าว่า     ใคร ๆ  พึงกล่าวว่า   ภิกษุมีจิตเป็นกุศล  ย่อมต้องอาปัตตา 
ธิกรณ์ใด,    อาปัตตาธิกรณ์นี้     ท่านกล่าวว่า    อาปัตตาธิกรณ์เป็นกุศล. 
กุศลจิตจะพึงเข้ากันได้แม้แก่เอฬกโลมสมุฏฐาน     และปทโสธรรมเทศนา 
สมุฏฐานเป็นต้น     ซึ่งเป็นอจิตตกะ.    แต่กุศลจิตแม้มีอยู่ในกิริยาที่ต้องนั้น 
ก็ไม่จัดเป็นองค์แห่งอาบัติ. 
           ส่วนกายวาจาที่เคลื่อนไหวเป็นไป    ด้วยอํานาจกายวิญญัติ    และวจี 
วิญญัติ    อันใดอันหนึ่งนั้นแล   ย่อมเป็นองค์เเห่งอาบัติ.   ก็แต่ว่าองค์นั้น 
จัดเป็นอัพยากฤต   เพราะความที่องค์นั้นเป็นส่วนอันนับเนื่องในรูปขันธ์ 
           ก็แล    ในคําว่า    ยํ  ชานนฺโต     เป็นต้น    มีเนื้อความดังนี้:- 
           จิตใดย่อมเป็นองค์แห่งอาบัติ.    รู้อยู่ซึ่งวัตถุด้วยจิตนั้น    และรู้อยู่ 
รู้พร้อมอยู่    กับด้วยอาการคือก้าวล่วงว่า    เรากําลังก้าวล่วงวัตถุนี้    และ 
เเกล้งคือจงใจ    ด้วยอํานาจวีตกกมเจตนา    เหยียบย่ําอยู่ด้วยอํานาจความ 
พยายาม    ฝ่าฝืน    คือ    ส่งจิตอันปราศจากความรังเกียจไป    ย่อมก้าว 
ล่วงไป   คือ   ย่อมต้องอาปัตตาธิกรณ์ใด.    วีติกกมะใดของภิกษุนั้นผู้ 
ก้าวล่วงด้วยประการอย่างนั้น,    วีติกกมะนี้  ท่านกล่าวว่าอาปัตตาธิกรณ์ 
เป็นอกุศล.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 618 
           เนื้อความแม้ในอัพยากตวาระ    พึงทราบดังนี้:- 
           จิตใดย่อมเป็นองค์แห่งอาบัติ,    ไม่รู้อยู่โดยความไม่มีแห่งจิตนั้นทั้ง 
ไม่รู้อยู่    ไม่รู้พร้อมอยู่    กับด้วยอาการคือก้าวล่วง    ไม่จงใจ    โดยความ 
ไม่มีวีติกกมะเจตนา    ซึ่งเป็นองค์แห่งอาบัติ    ไม่ฝ่าฝืน    คือไม่ได้ส่งจิต 
อันปราศจากความรังเกียจไป    โดยความไม่มีความแกล้งเหยียบย่ําย่อมก้าว 
ล่วงคือย่อมต้องอาปัตตาธิกรณ์ใด    วีติกกมะใดของภิกษุนั้น    ผู้ก้าวล่วง 
อยู่ด้วยประการอย่างนั้น    วีติกกมะนี้   ท่านกล่าวว่า   อาปัตตาธิกรณ์เป็น 
อัพยากฤต. 
           ในคําว่า  อยํ   วิวาโท   โน   อธิกรณํ   เป็นต้น    พึงทราบ 
เนื้อความอย่างนี้ว่า    วิวาทนี้     ไม่จัดเป็นอธิกรณ์    เพราะไม่มีความเป็น 
กิจที่จะต้องระงับด้วยสมถะทั้งหลาย. 
           ในคําว่า   ยาวติกา  ภิกฺขู  กมฺมปฺปตฺตา  นี้    พึงทราบว่า 
ในกรรมที่จะกระทําด้วยสงฆ์จตุวรรค  ภิกษุ ๔ รูป    เป็นผู้พอทํากรรมให้ 
เสร็จ,    ในกรรมที่จะพึงกระทําด้วยสงฆ์ปัญจวรรค    ภิกษุ  ๕  รูปเป็นผู้ 
พอทํากรรมให้เสร็จ,    ในกรรมที่จะพึงทําด้วยสงฆ์ทสวรรค    ภิกษุ  ๑๐ 
รูปเป็นผู้พอทํากรรมให้เสร็จ,    ในกรรมที่จะพึงทําด้วยสงฆ์วีสติวรรคภิกษุ 
๒๐ รูปเป็นผู้พอทํากรรมให้เสร็จ. 
           บทว่า   สุปริคฺคหิตํ   มีความว่า   อธิกรณ์นั้น   อันภิกษุทั้งหลาย  
ผู้เจ้าถิ่น    พึงกระทําให้เป็นการอันตนป้องกันรอบครอบดีแล้วจึงรับ. 
           ก็แล    ครั้นรับแล้ว    พึงกล่าวว่า    วันนี้     พวกเราจะชักจีวร,  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 619 
วันนี้    พวกเราจะระบมบาตร,    วันนี้    มีกังวลอยู่อย่างหนึ่ง    ดังนี้แล้ว 
ปล่อยให้ล่วงไป   ๒-๓ วัน    เพื่อประโยชน์แก่การข่มมานะ. 
                                         อุพพาหิกา 
           ข้อว่า  อนนฺตานิ  เจว  ภสฺสานิ  ชายนฺติ  มีความว่า  ถ้อยคํา 
ทั้งหลาย    ไม่มีปริมาณเกิดขึ้นข้างนี้และข้างนี้.   ปาฐะว่า   ภาสานิ   ก็มี 
เนื้อความเหมือนกันนี้ . 
           สองบทว่า   อุพฺพาหิกาย   สมฺมนฺนิตพฺโพ   มีความว่า   ภิกษุ 
ผู้ประกอบด้วยองค์ ๑๐ รูป    อันสงฆ์พึงอุปโลกน์สมมติ    หรือสมมติด้วย 
ญัตติทุติยกรรมวาจา    ซึ่งกล่าวแล้วข้างหน้า.    ก็อันภิกษุทั้งหลายผู้ได้รับ 
สมมติแล้วอย่างนั้น    พึงนั่งต่างหากแล้ววินิจฉัยอธิกรณ์นั้น    หรือพึง 
ประกาศแก่บริษัทนั้นนั่นแลว่า    ภิกษุเหล่าอื่นอย่าพึงกล่าวคําไร ๆ    แล้ว 
วินิจฉัยอธิกรณ์นั้นก็ได้. 
           บทว่า    ตตฺรสฺส    มีความว่า   ภิกษุเป็นธรรมกถึก    พึงมีใน 
บริษัทนั้น. 
           สองบทว่า   เนว  สุตฺตํ  อาคตํ  คือ  จํามาติกาไม่ได้. 
           สองบทว่า  โน  สุตฺตวิภงฺโค  คือ  วินัยไม่แม่นยํา. 
           ข้อว่า   พฺยญฺชนฉายาย  อตฺถํ  ปฏิพาหติ   มีความว่า   พระ 
ธรรมกถึกนั้นถือเอาเพียงพยัญชนะเท่านั้น   ค้านใจความ   คือ   เห็นพวก 
ภิกษุผู้อันภิกษุผู้วินัยธรทั้งหลายปรับอยู่ด้วยอาบัติ    เพราะรับทองเงินและ 
นาสวนเป็นต้น    จึงกล่าวว่า    ทําไมท่านทั้งหลายจึงปรับภิกษุเหล่านี้ด้วย  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 620 
อาบัติเล่า?    กิริยาสักว่างดเว้นเท่านั้น    อัน พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
แล้วในสูตรอย่างนี้ว่า   ภิกษุทั้งหลายย่อมเป็นผู้งดเว้นจากการรับทองและ 
เงิน  ดังนี้  มิใช่หรือ ?   อาบัติในสูตรนี้    ไม่มี.   พระธรรมกถึกรูปหนึ่ง 
เมื่อพระวินัยธรบอกแก่ภิกษุทั้งหลาย     ผู้นุ่งผ้าเลื้อยรุ่มร่าม    เพราะ 
พระสูตรที่มาแล้ว    จึงกล่าวว่า    ทําไมท่านทั้งหลายจึงยกอาบัติแก่ภิกษุ 
เหล่านี้เล่า ?   ในสูตรนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแต่เพียงการทําความศึกษา 
อย่างนี้ว่า    พึงทําความศึกษาว่า    เราจักนุ่งให้เรียบร้อย    ดังนี้    เท่านั้น 
มิใช่หรือ ?    อาบัติในสูตรนี้ไม่มี. 
                                          เยภุยยสิกา 
           วินิจฉัยในคําว่า  ยถา  พหุตรา  ภิกฺขู  นี้   พึงทราบดังนี้:- 
           ภิกษุผู้เป็นธรรมวาทีเกินแม้เพียงรูปเดียว    ก็จัดเป็นฝ่ายมากกว่าได้. 
ก็จะต้องกล่าวอะไรถึง ๒-๓ รูปเล่า. 
           บทว่า   สญฺญตฺติยา  มีความว่า   เราอนุญาตการจับสลาก  ๓  วิธี 
เพื่อต้องการให้ภิกษุเหล่านั้นยินยอม. 
           วินิจฉัยในคําว่า   คูฬฺหกํ  เป็นอาทิ   พึงทราบดังนี้:- 
           ในบริษัทที่หนาแน่นด้วยพวกอลัชชี  พึงทําการจับสลากอย่างปกปิด. 
ในบริษัทที่หนาแน่นด้วยพวกลัชชี    พึงทําการจับสลากอย่างเปิดเผย.   ใน 
บริษัทที่หนาแน่นด้วยภิกษุพาล  พึงทําการจับสลากอย่างกระซิบบอกที่หู. 
           สองบทว่า   วณฺณาวณฺณาโย  กตฺวา   มีความว่า  สลากของฝ่าย 
ธรรมวาที    และฝ่ายอธรรมวาที    ต้องบอกสําคัญคือเครื่องหมาย    แล้ว  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 621 
ทําให้มีส่วนต่างกันและกันเสีย.  ภายหลังพึงเอาสลากเหล่านั้นทั้งหมดใส่ใน 
ขนดจีวรแล้วให้จับตามนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล. 
           ข้อว่า  ทุคฺคโหติ   ปจฺจุกฺกฑฺฒิตพฺพํ  มีความว่า    พึงบอกว่า 
สลากจับไม่ดี  แล้วให้จับใหม่   เพียงครั้งที่ ๓. 
           ข้อว่า  สุคโหติ  สาเวตพฺพํ  มีความว่า  ครั้นเมื่อภิกษุผู้เป็นธรรม 
วาทีเกินกว่า   แม้รูปเดียว   พึงประกาศว่า    สลากจับดีแล้ว     ก็ภิกษุพวก 
ธรรมวาทีเหล่านั้น  ย่อมกล่าวอย่างใด,  อธิกรณ์นั้น   พึงให้ระงับอย่างนั้น 
ฉะนี้แล. 
           หากว่า    ภิกษุพวกอธรรมวาทีคงเป็นฝ่ายมากกว่าแม้ถึงครั้งที่  ๓ 
พึงกล่าวว่า   วันนี้เวลาไม่เหมาะ   พรุ่งนี้   เราทั้งหลายรู้จักกัน  แล้วเลิกเสีย  
แล้ว     เสาะหาผ่ายธรรมวาที     เพื่อประโยชน์แก่การทําลายฝ่ายอลัชชีเสีย 
ทําการจับสลากในวันรุ่งขึ้น  นี้เป็นการจับสลากอย่างปกปิด. 
           ก็แล  พึงทราบวินัยในการจับสลากอย่างกระซิบบอกที่หู. 
           ในคําว่า   คหิเต  วตฺตพฺโพ   มีความว่า   ถ้าพระสังฆเถระจะจับ 
สลากอธรรมวาทีไซร้,   พึงเรียนให้ท่านทราบอย่างนี้ว่า  ท่านผู้เจริญ  ท่าน 
เป็นผู้แก่เจริญวัยแล้ว   การจับสลากนั่น    ไม่ควรแก่ท่าน,  อันนี้เป็นอธรรม 
วาทีสลาก.    พึงแสดงสลากนอกนี้แก่ท่าน,    ถ้าท่านจะจับธรรมวาทีสลาก 
นั้น,   พึงให้.    ถ้าว่า   ท่านยังไม่ทราบ,    ลําดับนั้น   พึงเรียนท่านว่า 
อย่าบอกแก่ใคร ๆ  คําที่เหลือมีนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล. 
           บทว่า  เปิดเผย  นั้น  คือ  เปิดเผยเนื้อความนั่นเอง.  
พระวินัยปิฎก จุลวรรค เล่ม ๖ ภาค ๑ - หน้าที่ 622 
                                        ตัสสปาปิยสิกา 
           วินิจฉัยในคําว่า  ปาราชิกสามนฺตํ  วา  นี้    พึงทราบดังนี้ :-  
           ในเพราะเมถุนธรรม  อาบัติทุกกฏ  ชื่อว่า  เฉียดปาราชิก.  ในเพราะ 
อทินนาทานเป็นต้นที่เหลือ  อาบัติถุลลัจจัย  ชื่อว่า  เฉียดปาราชิก  
           บทว่า    นิเวเฐนฺตํ    มีความว่า    ผู้อําพรางอยู่ด้วยคําว่า   ข้าพเจ้า 
ระลึกไม่ได้  ดังนี้:- 
           บทว่า  อติเวเฐติ     มีความว่า   เธอยิ่งคาดคั้นด้วยคําว่า   อิงฺฆา- 
ยสฺมา  เป็นอาทิ. 
           ข้อว่า  สรามิ  โข  อหํ  อาวุโส   มีความว่า  ภิกษุนั้น  ปฏิญญา 
อย่างนั้น    เพื่อต้องการปกปิดอาบัติปาราชิก.    เมื่อถูกเธอคาดคั้นยิ่งขึ้นอีก 
จึงให้ปฏิญญาว่า   ข้าพเจ้าระลึกได้แล   แล้วกล่าวคําว่า   คํานั้นข้าพเจ้าพูด 
เล่น  ดังนี้  เป็นต้น  เพราะกลัวว่า  ภิกษุเหล่านี้จักยังเราให้ฉิบหายในบัดนี้ 
สงฆ์พึงลงตัสสปาปิยสิกากรรมแก่ภิกษุนั้น. 
           หากว่า  เธอยังเป็นผู้มีศีล,  เธอยังวัตรให้เต็มแล้ว  จักได้ความระงับ. 
หากว่า เธอจักเป็นผู้ไม่มีศีล,  เธอจักเป็นผู้อันสงฆ์ให้ฉิบหายอย่างนั้นเทียว. 
คําที่เหลือในที่ทั้งปวง    ตื้นทั้งนั้น    ฉะนี้แล. 
                                     สมถักขันธกวรรณนา  จบ. 

