พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 1 
                                          พระสุตตันตปิฎก   
 
            สังยุตตนิกาย  สฬายตนวรรค 
 
                                            เล่มที่  ๔  ภาคที่  ๑  
                                                    ขอนอบน้อมแด่ 
                           พระผู้มีพระภาคอรหัตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น 
 
                                     ๑.  สฬายตนสังยุต 
 
                                    ปฐมปัณณาสก์ 
 
                                           อนิจจวรรคที่  ๑ 
 
                               ๑.  อัชฌัตติกอนิจจสูตร 
                   ว่าด้วยความเป็นอนิจจังแห่งอายตนะภายใน  
            [ ๑ ]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้  
            สมัยหนึ่ง     พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ   พระวิหารเชตวัน 
อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี    กรุงสาวัตถี   ณ   ที่นั้นแล    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 2 
ทูลรับสนองพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า    ก่อน   
ภิกษุทั้งหลาย  จักษุเป็นของไม่เที่ยง  สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์  สิ่งใด 
เป็นทุกข์     สิ่งนั้นเป็นอนัตตา     สิ่งใดเป็นอนัตตา    สิ่งนั้นท่านทั้งหลาย 
พึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบ    ตามความเป็นจริงดังนี้ว่า     นั่นไม่ใช่ของเรา 
เราไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา.    หูเป็นของไม่เที่ยง    จมูกเป็นของ 
ไม่เที่ยง  ลิ้นเป็นขอไม่เที่ยง  กายเป็นของไม่เที่ยง ใจเป็นของไม่เที่ยง สิ่งใด 
ไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์   สิ่งใดเป็นทุกข์   สิ่งนั้นเป็นอนัตตา   สิ่งใดเป็น 
อนัตตา     สิ่งนั้นท่านทั้งหลายพึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริง 
อย่างนี้ว่า นั่นไม่ใช่ของเรา  เราไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา.  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว     เห็นอยู่อย่างนี้      ย่อมเบื่อหน่าย 
แม้ในจักษุ  ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในหู   ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในจมูก  ย่อมเบื่อหน่าย 
แม้ในลิ้น  ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในกาย  ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในใจ  เมื่อเบื่อหน่าย 
ย่อมคลายกําหนัด    เพราะคลายกําหนัด    ย่อมหลุดพ้น    เมื่อหลุดพ้นแล้ว 
ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า    หลุดพ้นแล้ว    รู้ชัดว่า    ชาติสิ้นแล้ว    พรหมจรรย์ 
อยู่จบแล้ว   กิจที่ควรทํา   ทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                              จบ  อัชฌัตติกอนิจจสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 3 
 สารัตถปกาสินี  อรรถกถาสังยุตตนิกาย    
                                    สฬายตนวรรค   
 
                                    ปฐมปัณณาสก์ 
       อรรถกถาอัชฌัตติกอนิจจสูตรที่  ๑ 
            ในสฬายตนวรรค   อัชฌัตติกอนิจจสูตรที่  ๑   วินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า    จกฺขุํ   ได้แก่จักษุ ๒   คือ   ญาณจักษุ  ๑    มังสจักษุ  ๑. 
ในจักษุ ๒ อย่างนั้น   ญาณจักษุมี  ๕  อย่าง    คือ   พุทธจักษุ   ธรรมจักษุ 
สมันตจักษุ  ทิพยจักษุ  ปัญญาจักษุ. ในจักษุ ๕ ย่างนั้น  ที่ชื่อว่าพุทธจักษุ 
ได้แก่   อาสยานุสยญาณและอินทริยปโรปริยัตตญาณ   ซึ่งมาในพระบาลีว่า 
ทรงตรวจดูโลกด้วยพุทธจักษุ.  ที่ชี่อธรรมจักษุ ได้แก่มรรคจิต  ๓  ผลจิต  ๓ 
ซึ่งมาในพระบาลีว่า   วิรชํ   วีตมลํ   ธมฺมจกฺขุํ   อุทปาทิ   ธรรมจักษุ 
ปราศจากกิเลสดุจธุลี    ปราศจากมลทิน    เกิดขึ้น.    ที่ชื่อว่า    สมันตจักษุ 
ได้แก่  สัพพัญญุตญาณ   ที่มาในพระบาลีว่า  ปาสาทมารุยฺห  สมนฺตจกฺขุ 
สมันตจักษุขึ้นสู่ปราสาท.  ที่ชื่อว่า  ทิพยจักษุ  ได้แก่ ญาณที่เกิดขึ้นด้วยการ 
ขยายอาโลกกสิณ    ที่มาในพระบาลีว่า    ทิพฺเพน    จกฺขุนา    วิสุทฺเธน 
ด้วยทิพยจักษุอันหมดจด.  ที่ชื่อว่า  ปัญญาจักษุ ได้แก่  ญาณในการกําหนด 
สัจจะ ๔    ซึ่งมาในพระบาลีว่า    จกฺขุํ    อุทปาทิ    จักษุ   ( ธรรมจักษุ ) 
เกิดขึ้นแล้ว.  แม้มังสจักษุ  ก็มี  ๒  อย่าง  คือ  สัมภารจักษุ  ๑  ปสาทจักษุ ๑.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 4 
ใน ๒ อย่างนั้น  ว่าโดยสังเขป  ชิ้นเนื้ออันชั้นของตาล้อมไว้ในกระบอกตา   
มีองค์ประกอบ  ๑๓ อย่าง    คือ   ธาตุ   ๔  วรรณะ    คันธะ    รสะ    โอชา 
สัมภวรูป   ชีวิตรูป    ภาวรูป     จักษุปสาทรูป    กายปสาทรูป.    แต่เมื่อว่า 
โดยพิสดาร   รูป ๙ เหล่านี้   คือ  ธาตุ ๔  วรรณะ   คันธะ   รสะ   โอชา 
สัมภวรูป   ว่าด้วยอํานาจสมุฏฐาน  ๔   (๙ x ๔ )  เป็นรูป ๓๖ รูป  ที่มีกรรม 
เป็นสมุฏฐาน ๔ เหล่านี้     คือ    ชีวิตรูป ๑    ภาวรูป  ๑    จักษุปสาทรูป ๑ 
กายปสาทรูป ๑     จึงรวมเป็นสสัมภารรูป   ๔๐    นี้ชื่อว่า    สสัมภารจักษุ.  
ก็ในสสัมภารจักษุรูปเหล่านี้ รูปใดที่สามารถเพื่ออันเห็นรูปที่ตั้งอยู่ในลูกตา 
ที่เห็นได้แวดล้อมด้วยแววตาดําที่กําหนดไว้ด้วยลูกตาขาว  รูปนี้   ชื่อว่า ปสาท 
จักษุ.   กถาว่าโดยพิสดารแห่งจักขุปสาทรูปและโสตปสาทรูปเป็นต้นอื่นจาก 
จักษุปสาทรูปนั้น   กล่าวไว้แล้วในวิสุทธิมรรคแล. 
            ในรูปเหล่านั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงถือเอาจักขุปสาทรูป    จึง 
ตรัสว่า   จกฺขุํ  ภิกฺขเว  อนิจฺจํ  ดังนี้   เป็นต้น.  ในพระบาลีนั้น  กถาว่า 
โดยพิสดารท่านประกาศไว้แล้วในหนหลัง โดยนัยมีอาทิว่า  จตูหิ  การเณหิ 
อนิจฺจํ    อุทยพฺพยวนฺตตาย    รูปชื่อว่า    ไม่เที่ยงด้วยเหตุ  ๔ ประการ 
เพราะมีอันเกิดขึ้นและเสื่อมไปเป็นธรรมดา.  บทว่า โสตญฺจ ท่านประสงค์ 
เอาเฉพาะโสตปสาทรูป.    ฆานปสาทรูป   ชิวหาปสาทรูปและกายปสาทรูป 
ก็เหมือนกัน.   บทว่า   มโน   ได้แก่   จิตที่ดําเนินไปในการพิจารณา   อัน 
เป็นไปในภูมิ ๓.   ดังนั้นพระสูตรนี้    พระองค์ตรัสไว้ตามอัธยาศัยของสัตว์ 
ผู้ตรัสรู้  ในเพราะเมื่อพระองค์ตรัสแสดงลักษณะ ๓  ในอายตนะภายใน ๖ 
ไว้แล้ว. 
                            จบ  อรรถกถาอัชฌัตติกอนิจจสูตรที่ ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 5 
                       ๒.  อัชฌัตติกทุกขสูตร   
           ว่าด้วยความเป็นทุกข์แห่งอายตนะภายใน  
            [ ๒ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  จักษุเป็นทุกข์  สิ่งใดเป็นทุกข์    สิ่งนั้น 
เป็นอนัตตา   สิ่งใดเป็นอนัตตา   สิ่งนั้นท่านทั้งหลายพึงเห็นด้วยปัญญาอัน 
ชอบตามเป็นจริงอย่างนี้ว่า   นั่นไม่ใช่ของเรา   เราไม่เป็นนั่น   นั่นไม่ใช่ 
ตัวตนของเรา.   หูเป็นทุกข์   จมูกเป็นทุกข์   ลิ้นเป็นทุกข์   กายเป็นทุกข์ 
ใจเป็นทุกข์   สิ่งใดเป็นทุกข์  สิ่งนั้นเป็นอนัตตา  สิ่งใดเป็นอนัตตา   สิ่งนั้น 
ท่านทั้งหลายพึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้ว่า   นั่นไม่ 
ใช่ของเรา   เราไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา ฯลฯ. 
                                  จบ  อัชฌัตติกทุกขสูตรที่  ๒ 
 
       อรรถกถาอัชฌัตติกทุกขสูตรที่  ๒ 
            สูตรที่  ๒  ตรัสด้วยลักษณะสอง. 
                                จบ  อรรถกถาอัชฌัตติกทุกขสูตรที่  ๒ 
 
                     ๓.  อัชฌัตติกอนัตตสูตร 
       ว่าด้วยความเป็นอนัตตาแห่งอายตนะภายใน  
            [ ๓ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    จักษุเป็นอนัตตา    สิ่งใดเป็นอนัตตา 
สิ่งนั้นท่านทั้งหลายพึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบ   ตามความเป็นจริงอย่างนี้ว่า 
นั่นไม่ใช่ของเรา   เราไม่เป็นนั่น   นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา.    หูเป็นอนัตตา 
จมูกเป็นอนัตตา  ลิ้นเป็นอนัตตา  กายเป็นอนัตตา   ใจเป็นอนัตตา  สิ่งใด 
เป็นอนัตตา     สิ่งนั้นท่านทั้งหลายพึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็น 
จริงอย่างนี้ว่า  นั่นไม่ใช่ของเรา  เราไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา ฯลฯ. 
                                  จบ  อัชฌัตติกอนัตตสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 6 
     อรรถกถาอัชฌัตติกอนัตตสูตรที่  ๓   
            สูตรที่ ๓   ตรัสตามอัธยาศัยของผู้ตรัสรู้   ในเมื่อพระองค์ตรัสแสตง 
ลักษณะ ๑.  ส่วนลักษณะที่เหลือพวกผู้จะตรัสรู้กําหนดแล้ว  หรือจักกําหนด 
พระสูตรนั้น   ด้วยลักษณะเพียงเท่านี้แล. 
                          จบ  อรรถกถาอัชฌัตติกอนัตตสูตรที่  ๓ 
                      
                           ๔.  พาหิรอนิจจสูตร 
      ว่าด้วยความเป็นอนิจจังแห่งอายตนะภายนอก 
            [ ๔ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     รูปเป็นของไม่เที่ยง     สิ่งใดไม่เที่ยง 
สิ่งนั้นเป็นทุกข์    สิ่งใดเป็นทุกข์    สิ่งนั้นเป็นอนัตตา    สิ่งใดเป็นอนัตตา 
สิ่งนั้นท่านทั้งหลายพึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้ว่า 
นั่นไม่ใช่ของเรา   เราไม่เป็นนั่น   นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา.   เสียง   กลิ่น 
รส   โผฏฐัพพะ    ธรรมารมณ์   เป็นของไม่เที่ยง   สิ่งใดไม่เที่ยง     สิ่งนั้น 
เป็นทุกข์   สิ่งใดเป็นทุกข์     สิ่งนั้นเป็นอนัตตา   สิ่งใดเป็นอนัตตา    สิ่งนั้น 
ท่านทั้งหลายพึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้ว่า  นั่นไม่ 
ใช่ของเรา    เราไม่เป็นนั่น   นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว    เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อมเบื่อหน่ายในรูป.........ย่อม 
ทราบชัด ....   
                                  จบ  พาหิรอนิจจสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 7 
         อรรถกถาพาหิรอนิจจสูตรที่  ๔   
            ในพาหิรอนิจจสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            รูป กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  มีสมุฏฐาน  ๔  สัททรูป  มีสมุฏฐาน  ๒. 
บทว่า    ธมฺมา   ได้แก่ธรรมารมณ์อันเป็นไปในภูมิ  ๓   บทว่า    ธมฺมา 
แม้นี้    พระองค์ตรัสไว้ด้วยอํานาจของผู้จะตรัสรู้   ในเมื่อพระองค์ตรัสแสดง 
ลักษณะ  ๓  ในอายตนะภายนอก  ๖. 
                              จบ  อรรถกถาพาหิรอนิจจสูตรที่  ๔ 
 
                                  ๕.  พาหิรทุกขสูตร 
         ว่าด้วยความเป็นทุกข์แห่งอายตนะภายนอก 
            [ ๕ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  รูปเป็นทุกข์   สิ่งใดเป็นทุกข์  สิ่งนั้น 
เป็นอนัตตา     สิ่งใดเป็นอนัตตา    สิ่งนั้นท่านทั้งหลายพึงเห็นด้วยปัญญาอัน 
ชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้ว่า  นั่นไม่ใช่ของเรา   เราไม่เป็นนั่น   นั่นไม่ 
ใช่ตัวตนของเรา.    เสียง   กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ   ธรรมารมณ์  เป็นทุกข์ 
สิ่งใดเป็นทุกข์   สิ่งนั้นเป็นอนัตตา   สิ่งใดเป็นอนัตตา  สิ่งนั้นท่านทั้งหลาย 
พึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้ว่า      นั่นไม่ใช่ของเรา 
เราไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา.... 
                                  จบ  พาหิรทุกขสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 8 
                         ๖.  พาหิรอนัตตสูตร   
     ว่าด้วยความเป็นอนัตตาแห่งอายตนะภายนอก 
            [ ๖ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     รูปเป็นอนัตตา     สิ่งใดเป็นอนัตตา 
สิ่งนั้นท่านทั้งหลายพึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้ว่า 
นั่นไม่ใช่ของเรา   เราไม่เป็นนั่น   นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา.   เสียง   กลิ่น 
รส   โผฏฐัพพะ   ธรรมารมณ์   เป็นอนัตตา   สิ่งใดเป็นอนัตตา   สิ่งนั้น 
ท่านทั้งหลายพึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้ว่า   นั่นไม่ 
ใช่ของเรา   เราไม่เป็นนั่น    นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา . . . . 
                                   จบ  พาหิรอนัตตสูตรที่  ๖ 
 
อรรถกถาพาหิรทุกขสูตรที่  ๕ - พาหิรอนัตตสูตรที่  ๖ 
            ในสูตรที่  ๕  และสูตรที่  ๖   มีนัยเช่นที่กล่าวแล้วในสูตรที่  ๒  และ 
สูตรที่   ๓   นั่นแล. 
                จบ  อรรถกถาพาหิรทุกขสูตรที่  ๕  -  พาหิรอนัตตสูตรที่  ๖ 
 
      ๗.  อตีตานาคตปัจจุปันนานิจจสูตร๑ 
ว่าด้วยความเป็นอนิจจังแห่งอายตนะภายในทั้งสามกาล 
            [ ๗ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุที่เป็นอดีตและอนาคต   เป็นของ 
ไม่เที่ยง   จะกล่าวไปไยถึงจักษุอันเป็นปัจจุบันเล่า   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว 
เห็นอยู่อย่างนี้     ย่อมไม่มีเยื่อใยในจักษุที่เป็นอดีต     ไม่เพลิดเพลินจักษุที่ 
๑.  อรรถกถาสูตรที่  ๗ - ๑๐  แก้รวมกันไว้ท้ายสูตรที่  ๑๐.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 9 
เป็นอนาคต  ย่อมปฏิบัติเพื่อเบื่อหน่าย  เพื่อคลายกําหนัด  เพื่อดับซึ่งจักษุที่   
เป็นปัจจุบัน  หู   จมูก  ลิ้น  กาย   ใจที่เป็นอดีตและอนาคต เป็นของไม่เที่ยง 
จะกล่าวไปไยถึงใจที่เป็นปัจจุบันเล่า      อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว     เห็นอยู่ 
อย่างนี้    ย่อมไม่มีเยื่อใยในใจที่เป็นอดีต    ไม่เพลิดเพลินใจที่เป็นอนาคต 
ย่อมปฏิบัติเพื่อหน่าย  เพื่อคลายกําหนัด  เพื่อดับซึ่งใจที่เป็นปัจจุบัน. 
                        จบ  อตีตานาคตปัจจุปันนานิจจสูตรที่  ๗ 
 
         ๘.  อตีตานาคตปัจจุปันนทุกขสูตร 
  ว่าด้วยความเป็นทุกข์แห่งอายตนะภายในทั้งสามกาล 
         [ ๘ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  จักษุที่เป็นอดีตและอนาคต  เป็นทุกข์ 
จะกล่าวไปใยถึงจักษุที่เป็นปัจจุบันเล่า    อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว    เห็นอยู่ 
อย่างนี้  ย่อมไม่มีเยื่อใยในจักษุที่เป็นอดีต  ไม่เพลิดเพลินจักษุที่เป็นอนาคต 
ย่อมปฏิบัติเพื่อหน่าย  เพื่อคลายกําหนัด  เพื่อดับซึ่งจักษุที่เป็นปัจจุบัน  หู 
จมูก  ลิ้น   กาย   ใจ  ที่เป็นอดีตและอนาคต  เป็นทุกข์  จะกล่าวไปใยถึงใจ 
ที่เป็นปัจจุบันเล่า  อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว  เห็นอยู่อย่างนี้   ย่อมไม่มีเยื่อใย 
ในใจที่เป็นอดีต  ไม่เพลิดเพลินใจที่เป็นอนาคต   ย่อมปฏิบัติเพื่อเบื่อหน่าย 
เพื่อคลายกําหนัด   เพื่อดับซึ่งใจที่เป็นปัจจุบัน. 
                            จบ  อตีตานาคตปัจจุปันนทุกขสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 10 
        ๙.  อตีตานาคตปัจจุปันนานัตตสูตร   
ว่าด้วยความเป็นอนัตตาแห่งอายตนะภายในทั้งสามกาล 
            [ ๙ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย จักษุที่เป็นอดีตและอนาคต เป็นอนัตตา 
จะกล่าวไปใยถึงจักษุที่เป็นปัจจุบันเล่า    อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว    เห็นอยู่ 
อย่างนี้  ย่อมไม่มีเยื่อใยในจักษุที่เป็นอดีต  ไม่เพลิดเพลินจักษุที่เป็นอนาคต   
ย่อมปฏิบัติเพื่อเมื่อหน่าย   เพื่อคลายกําหนัด   เพื่อดับซึ่งจักษุที่เป็นปัจจุบัน 
หู   จมูก  ลิ้น  กาย  ใจที่เป็นอดีตและอนาคต   เป็นอนัตตา   จะกล่าวไปใย 
ถึงใจที่เป็นปัจจุบันเล่า   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อมไม่มี 
เยื่อใยในใจที่เป็นอดีต  ไม่เพลิดเพลินใจที่เป็นอนาคต  ย่อมปฏิบัติเพื่อเบื่อ 
หน่าย   เพื่อคลายกําหนัด   เพื่อดับซึ่งใจที่เป็นปัจจุบัน. 
                           จบ  อตีตานาคตปัจจุปันนานัตตสูตรที่  ๙ 
 
                                    ๑๐.  พาหิรสูตร 
ว่าด้วยความเป็นอนิจจังแห่งอายตนะภายนอกทั้งสามกาล 
            [ ๑๐ ]     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   รูปที่เป็นอดีตและอนาคต   เป็นของ 
ไม่เที่ยง     จะกล่าวไปใยถึงรูปที่เป็นปัจจุบันเล่า     อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว 
เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อมไม่มีเยื่อใยในรูปที่เป็นอดีต   ย่อมไม่เพลิดเพลินในรูป 
ที่เป็นอนาคต   ย่อมปฏิบัติเพื่อเบื่อหน่าย   เพื่อคลายกําหนัด  เพื่อดับซึ่งรูป 
ที่เป็นปัจจุบัน   เสียง   กลิ่น   รส   โผฏฐัพพะ     ธรรมารมณ์ที่เป็นอดีต  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 11 
และอนาคต  เป็นของไม่เที่ยง  จะกล่าวไปใยถึงที่เป็นปัจจุบันเล่า  อริยสาวก   
ผู้ได้สดับแล้ว    เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อมไม่มีเยื่อใยในธรรมารมณ์ที่เป็นอดีต 
ย่อมไม่เพลิดเพลินในธรรมารมณ์ที่เป็นอนาคต    ย่อมปฏิบัติเพื่อเบื่อหน่าย 
เพื่อคลายกําหนัด   เพื่อดับซึ่งธรรมารมณ์ที่เป็นปัจจุบัน. 
ว่าด้วยความเป็นทุกข์แห่งอายตนะภายนอกทั้งสามกาล 
            [๑๑]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย รูปที่เป็นอดีตและอนาคต เป็นทุกข์ จะ 
กล่าวไปใยถึงรูปที่เป็นปัจจุบันเล่า  อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้  
ย่อมไม่มีเยื่อใยในรูปที่เป็นอดีต  ไม่เพลิดเพลินในรูปที่เป็นอนาคต    ย่อม 
ปฏิบัติเพื่อเบื่อหน่าย   เพื่อคลายกําหนัด  เพื่อดับซึ่งรูปที่เป็นปัจจุบัน  ฯลฯ. 
ว่าด้วยความเป็นอนัตตาแห่งอายตนะภายนอกทั้งสามกาล 
            [ ๑๒ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย รูปที่เป็นอดีตและอนาคต  เป็นอนัตตา 
 จะกล่าวไปใยถึงรูปที่เป็นปัจจุบันเล่า     อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว     เห็นอยู่ 
อย่างนี้  ย่อมไม่มีเยื่อใยในรูปที่เป็นอดีต ไม่เพลิดเพลินในรูปที่เป็นอนาคต 
ย่อมปฏิบัติเพื่อเบื่อหน่าย   เพื่อคลายกําหนัด    เพื่อดับซึ่งรูปที่เป็นปัจจุบัน. 
เสียง กลิ่น รส โผฏฐัพพะ  ธรรมารมณ์ที่เป็นอดีตและอนาคต  เป็นอนัตตา 
 จะกล่าวไปใยถึงที่เป็นปัจจุบันเล่า   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้ 
ย่อมไม่มีเยื่อใยในธรรมารมณ์เป็นอดีต     ไม่เพลิดเพลินในธรรมารมณ์ที่ 
เป็นอนาคต    ย่อมปฏิบัติเพื่อเบื่อหน่าย    เพื่อคลายกําหนัด    เพื่อดับซึ่ง 
ธรรมารมณ์ที่เป็นปัจจุบัน. 
                                       จบ  พาหิรสูตรที่  ๑๐ 
                                  อนิจจวรรคที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 12 
อรรถกถาอตีตานาคตปัจจุปันนานิจจสูตรที่  ๗ - ๑๐   
            สูตรที่   ๗   เป็นต้น      ตรัสด้วยอํานาจเวไนยสัตว์ผู้กําหนดอนิจจ- 
ลักษณะเป็นต้นในจักษุเป็นต้นที่เป็นอดีตและอนาคต  ลําบากด้วยการยึดถือ 
ในรูปที่เป็นปัจจุบันว่ามีกําลัง.    คําที่เหลือในที่ทุกแห่งมีนัยดังกล่าวแล้วใน 
หนหลังนั่นแล 
             จบ  อรรถกถาอตีตานาคตปัจจุปันนานิจจสูตรที่  ๗ - ๑๐ 
                       รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑   อัชฌัตติกอนิจจสูตร   ๒.  อัชฌัตติกทุกขสูตร   ๓.  อัชฌัตติก- 
อนัตตสูตร  ๔.  พาหิรอนิจจสูตร  ๕. พาหิรทุกขสูตร   ๖. พาหิรอนัตตสูตร 
 ๗.  อตีตานาคตปัจจุปันนานิจจสูตร     ๘.   อตีตานาคตปัจจุปันนทุกขสูตร 
๙.   อตีตานาคตปัจจุปันนานัตตสูตร   ๑๐.   พาหิรสูตร. 
                                       จบ  อนิจจวรรคที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 13 
                                  ยมกวรรคที่  ๒   
 
                         ๑.  ปฐมสัมโพธสูตร๑ 
                   ว่าด้วยความรู้แท้ในเรื่องอายตนะ 
            [๑๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก่อนแต่ตรัสรู้   เราเป็นโพธิสัตว์ยัง 
ไม่ได้ตรัสรู้  ได้มีความคิดดังนี้ว่า   อะไรเป็นคุณ  อะไรเป็นโทษ  อะไรเป็น 
ความสลัดออกแห่งตา   หู   จมูก   ลิ้น  กาย  อะไรเป็นคุณ   อะไรเป็นโทษ 
อะไรเป็นความสลัดออกแห่งใจ.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรานั้นได้มีความคิด 
ดังนี้ว่า   สุขโสมนัสเกิดขึ้นเพราะอาศัยจักษุ  นี้เป็นคุณแห่งจักษุ  จักษุเป็น 
ของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา   นี้เป็นโทษแห่งจักษุ 
การกําจัด    การละฉันทราคะในจักษุ     นี้เป็นความสลัดออกแห่งจักษุ ฯลฯ 
สุขโสมนัสเกิดขึ้นเพราะอาศัยใจ   นี้เป็นคุณแห่งใจ    ใจเป็นสภาพไม่เที่ยง 
เป็นทุกข์    มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา   นี้เป็นโทษแห่งใจ    การกําจัด 
การละฉันทราคะในใจ   นี้เป็นความสลัดออกแห่งใจ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เรายังไม่รู้ตามความเป็นจริง    ซึ่งคุณแห่งอายตนะภายใน  ๖  เหล่านี้    โดย 
เป็นคุณ  ซึ่งโทษโดยความเป็นโทษ  และซึ่งความสลัดออกโดยเป็นความ 
สลัดออก    อย่างนี้เพียงใด    เราก็ยังไม่ปฏิญาณว่าได้ตรัสรู้ซึ่งอนุตตรสัมมา 
สัมโพธิญาณในโลก   พร้อมทั้งเทวโลก  มารโลก   พรหมโลก  ในหมู่สัตว์ 
พร้อมทั้งสมณพราหมณ์  เทวดาและมนุษย์เพียงนั้น.    เมื่อใด  เราได้รู้ตาม 
ความเป็นจริง  ซึ่งคุณแห่งอายตนะภายใน ๖ เหล่านี้   โดยเป็นคุณ   ซึ่งโทษ 
๑.  อรรถกถาสูตรที่  ๑ - ๒  แก้รวมไว้ท้ายสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 14 
โดยความเป็นโทษ    และซึ่งความสลัดออกโดยเป็นความสลัดออก   อย่างนี้   
เมื่อนั้น    เราจึงปฏิญาณว่า    ได้ตรัสรู้ซึ่งอนุตตรสัมมาสัมโพธิญาณในโลก 
พร้อมทั้งเทวโลก   มารโลก  พรหมโลก  ในหมู่สัตว์พร้อมทั้งสมณพราหมณ์ 
เทวดาและมนุษย์  ก็ญาณทัสสนะเกิดขึ้นแล้วแก่เราว่าความหลุดพ้นของเรา 
ไม่กําเริบ   ชาตินี้เป็นที่สุด   บัดนี้ภพใหม่ไม่มี. 
                                    จบ  สัมโพธสูตรที่  ๑ 
 
                           ๒.  ทุติยสัมโพธสูตร 
                     ว่าด้วยความรู้แท้ในเรื่องอายตนะ 
            [ ๑๔ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ก่อนแต่ตรัสรู้     เราเป็นโพธิสัตว์ 
ยังไม่ได้ตรัสรู้  ได้มีความคิดดังนี้ว่า   อะไรเป็นคุณ   อะไรเป็นโทษ   อะไร 
เป็นความสลัดออกแห่งรูป    เสียง    กลิ่น   รส   โผฏฐัพพะ   อะไรเป็นคุณ 
อะไรเป็นโทษ      อะไรเป็นความสลัดออกแห่งธรรมารมณ์.     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    เรานั้นได้มีความคิดดังนี้ว่า     สุขโสมนัสเกิดขึ้นเพราะอาศัยรูป 
นี้เป็นคุณแห่งรูป   รูปเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์  มีความแปรปรวนเป็น 
ธรรมดา  นี้เป็นโทษแห่งรูป  การกําจัด การละฉันทราคะในรูป  นี้เป็นความ 
สลัดออกแห่งรูป   ฯลฯ  สุขโสมนัสเกิดขึ้นเพราะอาศัยธรรมารมณ์  นี้เป็นคุณ 
แห่งธรรมารมณ์     ธรรมารมณ์เป็นสภาพไม่เที่ยง     เป็นทุกข์     มีความ 
แปรปรวนเป็นธรรมดา    นี้เป็นโทษแห่งธรรมารมณ์    การกําจัด   การละ 
ฉันทราคะในธรรมารมณ์    นี้เป็นความสลัดออกแห่งธรรมารมณ์    ดูก่อน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 15 
 ภิกษุทั้งหลาย  เรายังไม่รู้ตามความเป็นจริง  ซึ่งคุณแห่งอายตนะภายนอก ๖   
 เหล่านี้   โดยเป็นคุณ   ซึ่งโทษโดยความเป็นโทษ   และซึ่งความสลัดออก 
 โดยเป็นความสลัดออก   อย่างนี้    เพียงใด  เราก็ยังไม่ปฏิญาณว่า  ได้ตรัสรู้ 
 ซึ่งอนุตตรสัมมาสัมโพธิญาณในโลก พร้อมทั้งเทวโลก  มารโลก  พรหมโลก 
 ในหมู่สัตว์   พร้อมทั้งสมณพราหมณ์   เทวดาและมนุษย์เพียงนั้น.   เมื่อใด 
 เราได้รู้ตามความเป็นจริง    ซึ่งคุณแห่งอายตนะภายนอก  ๖   เหล่านี้    โดย 
 เป็นคุณ   ซึ่งโทษโดยความเป็นโทษ   และซึ่งความสลัดออกโดยเป็นความ 
 สลัดออกอย่างนี้     เมื่อนั้น     เราจึงปฏิญาณว่า    ได้ตรัสรู้ซึ่งอนุตตรสัมมา- 
 สัมโพธิญาณในโลก  พร้อมทั้งเทวโลก  มารโลก  พรหมโลก  ในหมู่สัตว์ 
 พร้อมทั้งสมณพราหมณ์     เทวดาและมนุษย์   ก็ญาณทัสสนะเกิดขึ้นแล้ว 
 แก่เราว่า    ความหลุดพ้นของเราไม่กําเริบ    ชาตินี้เป็นที่สุด   บัดนี้ภพใหม่ 
ไม่มี. 
                                         จบ  สัมโพธสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 16 
                                 ยมกวรรคที่  ๒    
 
 อรรถกถาสัมโพธสูตรที่  ๑ - ๒ 
            ยมกวรรคที่  ๒   สูตรที่   ๑   และสูตรที่  ๒   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ . 
            บทว่า   อชฺฌตฺติกานํ   ได้แก่ชื่อว่าอัชฌัตติกะ   โดยที่เป็นภายใน. 
ก็ความที่อายตนะเหล่านั้นเป็นภายใน   พึงทราบได้ก็เพราะฉันทราคะความ 
กําหนัดด้วยอํานาจความพอใจมีกําลังเกินประมาณ.   จริงอยู่  อายตนะภายใน 
เหมือนภายในเรือนของพวกมนุษย์     อายตนะภายนอก     เหมือนอุปจาร 
ใกล้ ๆ  เรือนคือฉันทราคะในภายในเรือนของพวกมนุษย์ที่เต็มไปด้วยลูกเมีย 
ทรัพย์และข้าวเปลือกมีกําลังเกินประมาณ.   พวกมนุษย์ไม่ให้ใคร ๆ เข้าไป 
ในที่นั้น.      มีผู้กล่าวว่า      จะประโยชน์อะไรด้วยเหตุเพียงเสียงภาชนะมี 
ประมาณน้อยนี้     ฉันทราคะมีกําลังเกินประมาณในอายตนะภายใน  ๖   ก็ 
ฉันนั้นเหมือนกัน. อายตนะเหล่านั้นท่านเรียกว่า ภายใน เพราะฉันทราคะ 
มีกําลังนี้   ด้วยประการฉะนี้.  แต่ในอุปจารใกล้  ๆ เรือน ไม่มีกําลังอย่างนั้น 
มนุษย์ก็ดี   สัตว์สี่เท้าก็ดี   ที่เที่ยวไปในที่นั้น  ไม่มีใครห้ามเลย    แม้จะไม่ 
ห้ามก็จริง  ถึงอย่างนั้น  เมื่อไม่ปรารถนา   ก็ไม่ให้จับแม้เพียงตะกร้าขนดิน. 
ดังนั้นพวกเขาเหล่านั้นจึงไม่มีฉันทราคะมีกําลังเกินประมาณในที่นั้น.    แม้ 
ในรูปเป็นต้น     ก็ไม่มีฉันทราคะที่มีกําลังเกินประมาณในที่นั้นเหมือนกัน 
ฉะนั้น   ท่านจึงเรียกอายตนะเหล่านั้นว่า   ภายนอก.  แต่เมื่อว่าโดยพิสดาร 
อายตนะทั้งภายในและภายนอก       ได้กล่าวไว้แล้วในคัมภีร์วิสุทธิมรรค. 
คําที่เหลือในสูตรทั้ง  ๒ มีนัยดังกล่าวแล้ว  ในหนหลังนั้นแล. 
                             จบ  อรรถกถาสัมโพธสูตรที่  ๑ - ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 17 
                                    ๓.  ปฐมอัสสาทสูตร  
                        ว่าด้วยคุณและโทษแห่งอายตนะ 
            [ ๑๕ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราได้เที่ยวแสวงหาคุณแห่งจักษุ  ได้ 
พบคุณแห่งจักษุ    ได้เห็นด้วยดีด้วยปัญญา     เราได้เที่ยวแสวงหาโทษแห่ง 
จักษุ  ได้พบโทษแห่งจักษุ   ได้เห็นด้วยดีด้วยปัญญา    เราได้เที่ยวแสวงหา 
ความสลัดออกแห่งจักษุ   ได้พบความสลัดออกแห่งจักษุ   ได้เห็นด้วยดีด้วย 
ปัญญา  ฯลฯ   หู   จมูก   ลิ้น   กาย   เราได้เที่ยวแสวงหาคุณแห่งใจ  ได้พบ 
คุณแห่งใจ   ได้เห็นด้วยดีด้วยปัญญา   เราได้เที่ยวแสวงหาโทษแห่งใจ   ได้ 
พบโทษแห่งใจ ได้เห็นด้วยดีด้วยปัญญา  เราได้เที่ยวแสวงหาความสลัดออก 
แห่งใจ  ได้พบความสลัดออกแห่งใจ  ได้เห็นด้วยดีด้วยปัญญา   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  เรายังไม่รู้ตามความเป็นจริง  ซึ่งคุณแห่งอายตนะภายใน  ๖  เหล่านี้ 
โดยเป็นคุณ    ซึ่งโทษโดยความเป็นโทษ    ซึ่งความสลัดออกโดยเป็นความ 
สลัดออก  เพียงใด ฯลฯ ก็ญาณทัสสนะเกิดขึ้นแล้วแก่เราว่า  ความหลุดพ้น 
ของเราไม่กําเริบ  ชาตินี้เป็นที่สุด  บัดนี้ภพใหม่ไม่มี. 
                                 จบ  ปฐมอัสสาทสูตรที่  ๓ 
 
                              ๔.  ทุติยอัสสาทสูตร 
             ว่าด้วยคุณแห่งโทษแห่งอายตนะ 
            [ ๑๖ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราได้เที่ยวแสวงหาคุณแห่งรูป   ได้ 
พบคุณแห่งรูป   ได้เห็นด้วยดีด้วยปัญญา    เราได้เที่ยวแสวงหาโทษแห่งรูป 
ได้พบโทษแห่งรูป  ได้เห็นด้วยดีด้วยปัญญา   เราได้เที่ยวเสวงหาความสลัด  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 18 
ออกแห่งรูป    ได้พบความสลัดออกแห่งรูป    ได้เห็นด้วยดีด้วยปัญญา ฯลฯ    
เสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ   เราได้เที่ยวแสวงหาคุณแห่งธรรมารมณ์   ได้ 
พบคุณแห่งธรรมารมณ์  ได้เห็นด้วยดีด้วยปัญญา   เราได้เที่ยวแสวงหาโทษ 
แห่งธรรมารมณ์    ได้พบโทษแห่งธรรมารมณ์     ได้เห็นด้วยดีด้วยปัญญา 
เราได้เทียวแสวงหาความสลัดออกแห่งธรรมารมณ์      ได้พบความสลัดออก 
แห่งธรรมารมณ์   ได้เห็นด้วยดีด้วยปัญญา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรายังไม่ 
รู้ตามความเป็นจริง     ซึ่งคุณแห่งอายตนะภายนอก  ๖   เหล่านี้โดยเป็นคุณ 
ซึ่งโทษโดยความเป็นโทษ ซึ่งความสลัดออกโดยเป็นความสลัดออก เพียงใด 
ฯลฯ ก็ญาณทัสสนะเกิดขึ้นแล้วแก่เราว่าความหลุดพ้นของเราไม่กําเริบ  ชาติ 
นี้เป็นที่สุด  บัดนี้ภพใหม่ไม่มี. 
                                      จบ  ทุติยอัสสาทสูตรที่  ๔ 
 
                 อรรถกถาอัสสาทสูตรที่  ๓ - ๔ 
            ในสูตรที่ ๓ และสูตรที่  ๔   ก็เหมือนกัน   ( กับสูตรที่  ๑ - ๒ ) 
                                 จบ  อรรถกถาอัสสาทสูตรที่  ๓ - ๔ 
 
                           ๕.  ปฐมโนอัสสาทสูตร 
            ว่าด้วยการปฏิเสธคุณและโทษแห่งอายตนะ 
            [ ๑๗ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าคุณแห่งจักษุจักไม่มีแล้วไซร้  สัตว์ 
ทั้งหลายก็จะไม่พึงกําหนัดในจักษุ   แต่เพราะคุณในจักษุมีอยู่  ฉะนั้น  สัตว์ 
ทั้งหลายจึงกําหนัดในจักษุ   ถ้าโทษแห่งจักษุจักไม่มีแล้วไซร้  สัตว์ทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 19 
ก็จะไม่พึงเบื่อหน่ายในจักษุ    แต่เพราะโทษแห่งจักษุมีอยู่    ฉะนั้น    สัตว์   
ทั้งหลายจึงเบื่อหน่ายในจักษุ    ถ้าความสลัดออกแห่งจักษุจักไม่มีแล้วไซร้ 
สัตว์ทั้งหลายก็ไม่พึงสลัดออกจากจักษุ      แต่เพราะความสลัดออกแห่งจักษุ 
มีอยู่    ฉะนั้น    สัตว์ทั้งหลายจึงสลัดออกจากจักษุ   หู   จมูก   ลิ้น   กาย 
ถ้าคุณแห่งใจจักไม่มีแล้วไซร้     สัตว์ทั้งหลายก็จะไม่พึงกําหนัดในใจ     แต่ 
เพราะคุณแห่งใจมีอยู่   ฉะนั้น   สัตว์ทั้งหลายจึงกําหนัดในใจ    ถ้าโทษแห่ง 
ใจจักไม่มีแล้วไซร้    สัตว์ทั้งหลายก็จะไม่พึงเบื่อหน่ายในใจ    แต่เพราะโทษ 
แห่งใจมีอยู่    ฉะนั้น    สัตว์ทั้งหลายจึงเบื่อหน่ายในใจ    ถ้าความสลัดออก 
แห่งใจจักไม่มีแล้วไซร้    สัตว์ทั้งหลายก็จะไม่พึงสลัดออกจากใจ    แต่เพราะ 
ความสลัดออกแห่งใจมีอยู่  ฉะนั้น  สัตว์ทั้งหลายจึงสลัดออกจากใจ   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   สัตว์ทั้งหลายยังไม่รู้ตามความเป็นจริง   ซึ่งคุณแห่งอายตนะ 
ภายใน ๖ เหล่านี้    โดยเป็นคุณ   ซึ่งโทษโดยความเป็นโทษ  ซึ่งความสลัด 
ออกโดยเป็นความสลัดออก     เพียงใด     สัตว์ทั้งหลายก็ยังไม่เป็นผู้ออกไป 
พรากไป    หลุดพ้นไปจากโลก    พร้อมทั้งเทวโลก    มารโลก   พรหมโลก 
จากหมู่สัตว์  พร้อมทั้งสมพราหมณ์ เทวดาและมนุษย์  มีใจถูกครอบงําอยู่ 
เพียงนั้น    แต่เมื่อใด    สัตว์ทั้งหลายได้รู้ตามความเป็นจริง     ซึ่งคุณแห่ง 
อายตนะภายใน ๖ เหล่านั้น  โดยเป็นคุณ  ซึ่งโทษโดยความเป็นโทษ  และ 
ซึ่งความสลัดออกโดยเป็นความสลัดออก    เมื่อนั้น    สัตว์ทั้งหลายก็เป็นผู้ 
ออกไป     พรากไป     หลุดพ้นไปจากโลก     พร้อมทั้งเทวโลก     มารโลก 
พรหมโลก   จากหมู่สัตว์   พร้อมทั้งสมณพราหมณ์   เทวดาและมนุษย์   มี 
ใจได้ถูกครอบงําอยู่. 
                                   จบ  ปฐมโนอัสสาทสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 20 
      อรรถกถาปฐมโนอัสสาทสูตรที่  ๕   
            ในสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  นิสฺสฏ  แปลว่า  ออกไปแล้ว.   บทว่า   วิสญฺญุตฺตา   แปลว่า 
ไม่ประกอบ.   บทว่า  วิปฺปมุตฺตา  แปลว่า  ไม่พ้นแล้ว.   บทว่า  วิปฺปริยา- 
ทิกเตน  เจตสา   ได้แก่   มีใจที่ไม่มีอะไรยึดไว้เป็นต้น.   บทว่า  ยํ  ได้แก่ 
กิเลสชาตหรือวัฏฏะที่ยังละไม่ได้.  จิตของพระเสขะทั้งหลาย  เป็นอันชื่อว่า 
อันกิเลสชาตหรือวัฏฏะยังยึดมั่นอยู่เป็นต้น   แต่ในที่นี้   จิตที่อันกิเลสชาต 
หรือวัฏฏะชื่อว่าไม่ยึดมั่นเป็นต้น    เพราะกิเลสและวัฏฏะท่านละได้แล้วโดย 
ประการทั้งปวง    อธิบายว่า    พระอริยเจ้ามีจิตปราศจากความยึดมั่น    คือ 
ก้าวล่วงการยึดมั่นของกิเลสวัฏฏะ. 
                           จบ  อรรถกถาปฐมในอัสสาทสูตรที่  ๕ 
                     
            ๖.  ทุติยโนอัสสาทสูตร 
         ว่าด้วยการปฏิเสธคุณและโทษแห่งอายตนะ 
            [ ๑๘ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าคุณแห่งรูปจักไม่มีแล้วไซร้   สัตว์ 
ทั้งหลายก็จะไม่พึงกําหนดในรูป   แต่เพราะคุณแห่งรูปมีอยู่   ฉะนั้น    สัตว์ 
ทั้งหลายจึงกําหนัดในรูป     ถ้าโทษแห่งรูปจักไม่มีแล้วไซร้     สัตว์ทั้งหลาย 
ก็จะไม่พึงเบื่อหน่ายในรูป  แต่เพราะโทษแห่งรูปมีอยู่  ฉะนั้น  สัตว์ทั้งหลาย 
จึงเบื่อหน่ายในรูป  ถ้าความสลัดออกแห่งรูปจักไม่มีแล้วไซร้  สัตว์ทั้งหลาย 
ก็จะไม่พึงสลัดออกจากรูป     แต่เพราะความสลัดออกแห่งรูปมีอยู่    ฉะนั้น 
สัตว์ทั้งหลายจึงสลัดออกจากรูป  เสียง  กลิ่น   รส   โผฏฐัพพะ  ถ้าคุณแห่ง 
ธรรมารมณ์จักไม่มีแล้วไซร้   สัตว์ทั้งหลายก็จะไม่พึงกําหนัดในธรรมารมณ์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 21 
แต่เพราะคุณแห่งธรรมารมณ์มีอยู่     ฉะนั้น     สัตว์ทั้งหลายจึงกําหนัดใน   
ธรรมารมณ์    ถ้าโทษแห่งธรรมารมณ์จักไม่มีแล้วไซร้    สัตว์ทั้งหลายก็จะ 
ไม่พึงเบื่อหน่ายในธรรมารมณ์  แต่เพราะโทษแห่งธรรมารมณ์มีอยู่  ฉะนั้น 
สัตว์ทั้งหลายจึงเบื่อหน่ายในธรรมารมณ์   ถ้าความสลัดออกจากธรรมารมณ์ 
จักไม่มีแล้วไซร้ สัตว์ทั้งหลายก็จะไม่พึงสลัดออกจากธรรมารมณ์ แต่เพราะ 
ความสลัดออกแห่งธรรมารมณ์มีอยู่   ฉะนั้น   สัตว์ทั้งหลายจึงสลัดออกจาก 
ธรรมารมณ์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัตว์ทั้งหลายยังไม่รู้ตามความเป็นจริง 
ซึ่งคุณแห่งอายตนะภายนอก  ๖  เหล่านี้โดยเป็นคุณ    ซึ่งโทษโดยความเป็น 
โทษ   ซึ่งความสลัดออกโดยเป็นความสลัดออกเพียงใด   สัตว์ทั้งหลายก็ยัง 
ไม่เป็นผู้ออกไป  พรากไป  หลุดพ้นไปจากโลก  พร้อมทั้งเทวโลก  มารโลก 
พรหมโลก  จากหมู่สัตว์  พร้อมทั้งสมณพราหมณ์  เทวดาและมนุษย์  มีใจ 
ถูกครอบงําอยู่เพียงนั้น    เมื่อใด   สัตว์ทั้งหลายได้รู้ตามความเป็นจริง   ซึ่ง 
คุณแห่งอายตนะภายนอก ๖ เหล่านี้ โดยเป็นคุณ  ซึ่งโทษโดยความเป็นโทษ 
และซึ่งความสลัดออก็โดยเป็นความสลัดออก  เมื่อนั้น  สัตว์ทั้งหลายก็เป็น 
ผู้ออกไป   พรากไป    หลุดพ้นไปจากโลก    พร้อมทั้งเทวโลก    มารโลก 
พรหมโลก     จากหมู่สัตว์    พร้อมทั้งสมณพราหมณ์    เทวดาและมนุษย์ 
มิใจมิได้ถูกครอบงําอยู่. 
                                    จบ  ทุติยโนอัสสาทสูตรที่  ๖ 
 
         อรรถกถาทุติยโนอัสสาทสูตรที่  ๖ 
            แม้ในสูตรที่  ๖   ก็นัยนี้    แต่ใน ๖ สูตรนี้    พึงทราบว่าท่านกล่าว 
เฉพาะสัจจะ  ๔  เท่านั้น. 
                               จบ  อรรถกถาทุติยโนอัสสาทสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 22 
                          ๗.  ปฐมอภินันทสูตร   
ว่าด้วยผู้ที่เพลิดเพลินอยู่ในอายตนะภายในย่อมไม่พ้นทุกข์ 
            [ ๑๙ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ผู้ใดยังเพลิดเพลินจักษุ   ผู้นั้นชื่อว่า 
ย่อมเพลิดเพลินทุกข์   ผู้ใดเพลิดเพลินทุกข์  เรากล่าวว่า  ผู้นั้นยังไม่พ้นไป 
จากทุกข์  ฯลฯ   ผู้ใดยังเพลิดเพลินใจ  ผู้นั้นชื่อว่าย่อมเพลิดเพลินทุกข์  ผู้ใด 
เพลิดเพลินทุกข์  เรากล่าวว่า  ผู้นั้นยังไม่พ้นไปจากทุกข์ ส่วนผู้ใดไม่เพลิด- 
เพลินจักษุ     ผู้นั้นชื่อว่าไม่เพลิดเพลินทุกข์   ผู้ใดไม่เพลิดเพลินทุกข์เรา 
กล่าวว่า  ผู้นั้นพ้นไปจากทุกข์  ฯลฯ   ผู้ใดไม่เพลิดเพลินใจ   ผู้นั้นชื่อว่าไม่ 
เพลิดเพลินทุกข์    ผู้ใดไม่เพลิดเพลินทุกข์  เรากล่าวว่า  ผู้นั้นพ้นไปจากทุกข์. 
                                 จบ  ปฐมอภินันทสูตรที่  ๗ 
 
                            ๘.  ทุติยอภินันทสูตร 
ว่าด้วยผู้เพลิดเพลินอยู่ในอายตนะภายนอกย่อมไม่พ้นทุกข์ 
          [ ๒๐ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ผู้ใดยังเพลิดเพลินรูป   ผู้นั้นชื่อว่า 
 ย่อมเพลิดเพลินทุกข์   ผู้ใดเพลิดเพลินทุกข์   เรากล่าวว่า   ผู้นั้นยังไม่พ้น 
ไปจากทุกข์  ฯลฯ   ผู้ใดยังเพลิดเพลินธรรมารมณ์   ผู้นั้นชื่อว่าย่อมเพลิด- 
 เพลินทุกข์  ผู้ใดเพลิดเพลินทุกข์ . เรากล่าวว่า   ผู้นั้นยังไม่พ้นไปจากทุกข์ 
 ส่วนผู้ใดไม่เพลิดเพลินรูป  ผู้นั้นชื่อว่าไม่เพลิดเพลินทุกข์   ผู้ใดไม่เพลิด- 
 เพลินทุกข์   เรากล่าวว่า   ผู้นั้นพ้นไปจากทุกข์   ฯลฯ   ผู้ใดไม่เพลิดเพลิน 
ธรรมารมณ์   ผู้นั้นชื่อว่าไม่เพลิดเพลินทุกข์  ผู้ใดไม่เพลิดเพลินทุกข์   เรา 
 กล่าวว่า  ผู้นั้นพ้นไปจากทุกข์. 
                                   จบ  ทุติยอภินันทสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 23 
                         ๙.  ปฐมอุปปาทสูตร   
                    ว่าด้วยความเกิดขึ้นแห่งอายตนะ 
            [๒๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความเกิดขึ้น   ความตั้งอยู่    ความ 
บังเกิด   ความปรากฏแห่งจักษุ  เป็นความเกิดขึ้นแห่งทุกข์   เป็นความตั้งอยู่ 
แห่งโรค   เป็นความปรากฏแห่งชราและมรณะ  ฯลฯ   ความเกิดขึ้น  ความ 
ตั้งอยู่  ความบังเกิด  ความปรากฏแห่งใจ  เป็นความเกิดแห่งทุกข์  เป็นความ 
ตั้งอยู่แห่งโรค   เป็นความปรากฏแห่งชราและมรณะ  ส่วนความดับ   ความ 
สงบ   ความไม่มีแห่งจักษุ    เป็นความดับแห่งทุกข์   เป็นความสงบแห่งโรค 
เป็นความไม่มีแห่ชราและมรณะ  ฯลฯ   ความดับ   ความสงบ    ความไม่มี 
แห่งใจ    เป็นความขับแห่งทุกข์    เป็นความสงบแห่งโรค    เป็นความไม่มี 
แห่งชราและมรณะ. 
                                              จบ  ปฐมอุปปาทสูตรที่  ๙ 
 
                           ๑๐.  ทุติยอุปปาทสูตร 
                       ว่าด้วยความเกิดขึ้นแห่งอายตนะ 
            [ ๒๒]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความเกิดขึ้น   ความตั้งอยู่   ความ 
บังเกิด   ความปรากฏแห่งรูป   เป็นความเกิดขึ้นแห่งทุกข์   เป็นความตั้งอยู่ 
แห่งโรค   เป็นความปรากฏแห่งชราและมรณะ  ฯลฯ   ความเกิดขึ้น  ความ 
ตั้งอยู่  ความบังเกิด  ความปรากฏแห่งธรรมารมณ์  เป็นความเกิดแห่งทุกข์ 
เป็นความตั้งอยู่แห่งโรค   เป็นความปรากฏแห่งชราและมรณะ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 24 
            [๒๓]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความดับ    ความสงบ    ความไม่มี   
แห่งรูป    เป็นความดับแห่งทุกข์    เป็นความสงบแห่งโรค    เป็นความไม่มี 
แห่งชราและมรณะ  ฯลฯ  ความดับ  ความสงบ  ความไม่มีแห่งธรรมารมณ์ 
เป็นความดับแห่งทุกข์     เป็นความสงบแห่งโรค     เป็นความไม่มีแห่งชรา 
และมรณะ. 
                               จบ  ทุติยอุปปาทสูตรที่  ๑๐ 
                                        ยมกวรรคที่  ๒ 
 
อรรถกถาปฐมอภินันทสูตรที่  ๗  เป็นต้น 
            ในสูตรที่    ๗   เป็นต้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสวัฏฏะและวิวัฏฏะ 
ไว้ใน  ๔  สูตร   แต่อนุปุพพิกกาพึงทราบโดยนัยที่ตรัสแล้วนั่นแหล่ะ   ใน 
หนหลังแก่ภิกษุเหล่านั้น. 
                       จบ  อรรถกถาปฐมอภินันทสูตรที่  ๗ เป็นต้น 
                             จบ  อรรถกถายมกวรรคที่  ๒ 
                    
                         รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑.  ปฐมสัมโพธสูตร    ๒.  ทุติยสัมโพธสูตร  ๓.  ปฐมอัสสาทสูตร 
๔.   ทุติยอัสสาทสูตร    ๕.  ปฐมโนอัสสาทสูตร    ๖. ทุติยโนอัสสาสูตร 
๗.   ปฐมอภินันทสูตร     ๘. ทุติยอภินันทสูตร     ๙.   ปฐมอุปปาทสูตร 
๑๐.  ทุติยอุปปาทสูตร         
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 25 
                                      สัพพวรรคที่  ๓   
 
                              ๑.  สัพพสูตร 
                                ว่าด้วยทรงแสดงสิ่งทั้งปวง 
            [๒๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงสิ่งทั้งปวงแก่เธอทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจงฟังข้อนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็อะไรเป็นสิ่งทั้งปวง.   จักษุ 
กับรูป   หูกับเสียง   จมูกกับกลิ่น   ลิ้นกับรส   กายกับโผฏฐัพพะ   ใจกับ 
ธรรมารมณ์  อันนี้เรากล่าวว่าสิ่งทั้งปวง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ผู้ใดพึงกล่าว 
อย่างนี้ว่า  เราบอกปฏิเสธสิ่งทั้งปวง   จักบัญญัติสิ่งอื่นแทน   วาจาของผู้นั้น 
พึงเลื่อนลอย    ดุจวัตถุเทพดา    แต่ครั้นถูกถามเข้า    ก็ตอบไม่ได้    และจะ 
อึดอัดใจยิ่งขึ้น   ข้อนั้นเพราะเหตุอะไร.   เพราะข้อนั้นไม่ใช่วิสัย. 
                                        จบ  สัพพสูตรที่  ๑ 
 
                        อรรถกถาสัพพสูตรที่  ๑ 
            สัพพวรรคที่  ๓  สัพพสูตรที่  ๑   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   สพฺพํ   โว   ภิกฺขเว   ชื่อว่า   สัพพะ   มี  ๔  อย่าง   คือ 
สัพพสัพพะ,  อายตนสัพพะ,   สักกายสัพพะ,   ปเทสสัพพะ 
            ใน  ๔ อย่างนั้น 
                  สัพพะว่าอะไร  ๆ   ที่พระองค์ไม่เคยเห็นในโลกนี้ 
        ย่อมไม่มี    ไม่รู้สิ่งที่ไม่ควรรู้ก็ไม่มี    อนึ่งพระตถาคต 
           ทรงรู้ยิ่งถึงเนยยะ     ซึ่งมีอยู่ทั้งหมด     เพราะฉะนั้น 
        พระตถาคต   จึงทรงพระนามว่า   สมันตจักษุ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 26 
ชื่อว่า  สัพพสัพพะ.    สัพพะ  ว่า    สพฺพํ  โว  ภิกฺขเว  เทเสสฺสามิ  ตํ   
สุณาถ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงสิ่งทั้งปวงแก่พวกเธอ  พวกเธอ 
จงฟังสิ่งนั้น  นี้ชื่อว่า  อายตนสัพพะ.  สัพพะ  ว่า   สพฺพธมฺมมูลปริยายํ  
โว    ภิกฺขเว   เทสิสฺสามิ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราจักแสดงมูลปริยาย 
แห่งธรรมทั้งปวงแก่พวกเธอ   นี้ชื่อว่า   สักกายสัพพะ.    สัพพะว่า   สพฺพ- 
ธมฺเมสุ   วา   ปฐมสมนฺนาหาโร   อุปฺปชฺชติ   จิตฺตํ   มโน   มานสํ 
ตชฺชา  มโนวิญฺญาณธาตุ   หรือว่า  การรวบรวมใจครั้งแรก  จิต  มโน 
มานัส   มโนวิญญาณธาตุที่เกิดแต่จิตนั้น   ย่อมเกิดขึ้นในธรรมทั้งปวง   นี้ 
ชื่อว่า  ปเทสสัพพะ. 
            ดังนั้นเพียงอารมณ์  ๕   ชื่อว่า   ปเทสสัพพะ.   ธรรมอันเป็นไปใน 
ภูมิ ๓  ชื่อว่า  สักกายสัพพะ.  ธรรมอันเป็นไปในภูมิ  ๔   ชื่อว่า  อายตน- 
สัพพะ.  เนยยะ   อย่างใดอย่างหนึ่ง   ชื่อว่า   สัพพสัพพะ.   ปเทสสัพพะ 
ไม่ถึงสักกายสัพพะ,  สักกายสัพพะ   ไม่ถึงอายตนสัพพะ,  อายตนสัพพะ 
ไม่ถึงสัพพสัพพะ.     เพราะเหตุไร.     เพราะว่าธรรมชื่อนี้ที่ไม่เป็นอารมณ์ 
ของพระสัพพัญญุตญาณย่อมไม่มี.     แต่ในพระสูตรนี้     ท่านประสงค์เอา   
อายตนสัพพะ. 
            บทว่า   ปจฺจกฺขาย  แปลว่า  ปฏิเสธ.  บทว่า  วาจา  วตฺถุเทวสฺส 
ได้แก่  พึงเป็นเพียงวัตถุที่จะพึงกล่าวด้วยวาจาเท่านั้น.   พ้นอายตนะ ๑๒ นี้  
ไม่อาจแสดงได้ว่า    ธรรมอื่นนี้   ชื่อว่า  สภาวธรรม.   บทว่า    ปุฏฺโฐ  จ  น 
สมฺปาเยยฺย    ความว่า   เมื่อถูกถามว่าสิ่งอื่นคืออะไร   ชื่อว่าสัพพะ   ก็ไม่ 
สามารถจะตอบได้ว่าชื่อนี้.   บทว่า   วิฆาตํ  อาปชฺเชยฺย  ได้แก่ถึงความ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 27 
ลําบาก.   บทว่า   ตํ  ในคําว่า   ยถา  ตํ  ภิกฺขเว   อวิสยสฺมึ    นี้เป็นเพียง   
นิบาต.   บทว่า   ยถา   เป็นคําบ่งเหตุ    อธิบายว่า    เพราะเหตุที่ถูกถามใน 
สิ่งที่ไม่ใช่วิสัย.    ความจริงสัตว์ทั้งหลายย่อมมีความคับแค้นใจในสิ่งที่ไม่ใช่ 
วิสัย.    การเทินศิลาประมาณเท่าเรือนยอดข้ามน้ําลึก   เป็นเรื่องไม่ใช่วิสัย. 
การฉุดพระจันทร์พระอาทิตย์ลงมา  ก็เหมือนกัน.   เมื่อพยายามในสิ่งที่มิใช่ 
วิสัยนั้นย่อมลําบากแท้   อธิบายว่า   ต้องลําบากในสิ่งที่มิใช่วิสัยแม้นี้    ด้วย 
ประการฉะนี้. 
                                จบ  อรรถกถาสัพพสูตรที่  ๑ 
 
                         ๒.  ปฐมปหานสูตร 
          ว่าด้วยทรงแสดงธรรมเพื่อละสิ่งทั้งปวง 
            [ ๒๕ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราจักแสดงธรรมเพื่อละสิ่งทั้งปวง 
นั้นแก่เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟังข้อนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ธรรม 
สําหรับละสิ่งทั้งปวงนั้นเป็นไฉน.    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  จักษุ  รูป   จักษุ- 
วิญญาณ    จักษุสัมผัส     เป็นสิ่งที่ควรละ     แม้สุขเวทนา     ทุกขเวทนา 
หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย    ก็เป็นสิ่งที่  
ควรละ ฯลฯ  ใจ  ธรรมารมณ์   มโนวิญญาณ  มโนสัมผัส  เป็นสิ่งที่ควรละ 
แม้สุขเวทนา  ทุกขเวทนา   หรือทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัส 
เป็นปัจจัย    ก็เป็นสิ่งที่ควรละ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันนี้แลเป็นธรรม 
สําหรับละสิ่งทั้งปวง. 
                                     จบ  ปฐมปหานสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 28 
           อรรถกถาปฐมปหานสูตรที่  ๒   
            ในปฐมปหานสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ . 
            บทว่า   สพฺพํ   ปหาย   แปลว่า   ละซึ่งสิ่งทั้งปวง.   บทว่า   จกฺขุ- 
สมฺผสฺสปจฺจยา  อุปฺปชฺชาติ  เวทยิตํ  ได้แก่เวทนาที่สัมปยุตด้วยสัมปฏิจ- 
ฉันนะ   สันตีรณะ   โวฏฐัพพนะและชวนะ     ที่เกิดขึ้นเพราะกระทําสห- 
ชาตธรรมที่มีจักษุสัมผัสเป็นมูลให้เป็นปัจจัย   แต่ธรรมที่สัมปยุตด้วยจักษุ- 
ิวิญญาณไม่จําต้องกล่าวถึงเลย.  แม้ในธรรมที่มีเวทนาเป็นปัจจัยมีโสตทวาร 
เป็นต้นเป็นอาทิ  ก็นัยนี้เหมือนกัน.  ก็ในที่นี้   บทว่า  มโน  ได้แก่ภวังคจิต. 
บทว่า  ธมฺมา  ได้แก่อารมณ์.   บทว่า    มโนวิญฺญาณํ   ได้แก่ชวนจิตที่  
เกิดพร้อมกับอาวัชชนจิต.    บทว่า    มโนสมฺผสฺโส    ได้แก่ผัสสะที่เกิด  
พร้อมกับภวังคจิต.   บทว่า   เวทยิตํ  ได้แก่เวทนาที่เกิดพร้อมกับชวนจิต. 
แม้เวทนาที่เกิดพร้อมกับภวังคจิต      ก็ย่อมเป็นไปพร้อมกับอาวัชชนจิต  
เหมือนกัน.  แต่ในที่นี้   เทศนาที่เป็นคําสอนต่อเนื่องกันชื่อว่า  บัญญัติ. 
                              จบ  อรรถกถาปฐมปหานสูตรที่  ๒ 
                       
                  ๓.  ทุติยปหานสูตร 
                ว่าด้วยทรงแสดงธรรมเพื่อละสิ่งทั้งปวง 
            [ ๒๖ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราจักแสดงธรรมเพื่อรู้ยิ่งกําหนด 
รู้แล้วละสิ่งทั้งปวง    แก่เธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงฟังธรรมนั้น   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ธรรมสําหรับรู้ยิ่งกําหนดรู้แล้วละเสียซึ่งสิ่งทั้งปวงเป็นไฉน. 
จักษุ  รูป  จักษุวิญญาณ  จักษุสัมผัส   เป็นสิ่งที่ควรรู้ยิ่งกําหนดรู้แล้วละเสีย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 29 
แม้สุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดเพราะจักษุสัมผัส  
เป็นปัจจัย      ก็เป็นสิ่งที่ควรรู้ยิ่ง      ควรกําหนดรู้แล้วละเสีย  ฯลฯ     ใจ 
ธรรมารมณ์   มโนวิญญาณ   มโนสัมผัส  เป็นสิ่งที่ควรรู้ยิ่ง   ควรกําหนดรู้ 
แล้วละเสีย   แม้สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้น 
เพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย    ก็เป็นสิ่งที่ควรรู้ยิ่ง   ควรกําหนดรู้แล้วละเสีย 
นี้เป็นธรรมสําหรับรู้ยิ่ง  กําหนดรู้แล้วละสิ่งทั้งปวงเสีย ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อันนี้แล   เป็นธรรมสําหรับรู้ยิ่ง   กําหนดรู้แล้วละสิ่งทั้งปวง. 
                                  จบ  ทุติยปหานสูตรที่  ๓ 
 
            อรรถกถาทุติยปหานสูตรที่ ๓ 
            ในทุติยปหานสูตรที่  ๓  นี้มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ 
            บทว่า    สพฺพํ   อภิญฺญา  ปริญฺญา  ปหานาย    ได้แก่เพื่อรู้ยิ่ง 
กําหนดรู้แล้วละสิ่งทั้งปวง.   บทว่า   อภิญฺญา  ปรริญฺญา  ปหาตพฺพํ   ได้แก่ 
รู้ยิ่งกําหนดรู้แล้วละเสีย.   บทที่เหลือพึงทราบตามนัยที่กล่าวแล้วนั้นแล.   
                               จบ  อรรถกถาทุติยปหานสูตรที่  ๓ 
                              
                 ๔.  ปฐมปริชานสูตร 
               ว่าด้วยผู้ยังไม่รู้ยิ่งย่องละสิ่งทั้งปวงไม่ได้ 
            [๒๗]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ผู้ที่ยังไม่รู้ยิ่ง  ยังไม่กําหนดรู้  ยังไม่ 
คลายกําหนัด    ยังละไม่ได้ซึ่งสิ่งทั้งปวง   ยังไม่เป็นผู้ควรสิ้นทุกข์   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ก็สิ่งทั้งปวงคืออะไร.     บุคคลผู้ยังไม่รู้ยิ่ง    ยังไม่กําหนดรู้ 
ยังไม่คลายกําหนัด ยังละไม่ได้  ยังไม่เป็นผู้ควรสิ้นทุกข์ ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 30 
คือ  จักษุ  บุคคลยังไม่รู้ยิ่ง  ยังไม่กําหนดรู้  ยังไม่คลายกําหนัด  ยังละไม่ได้   
ยังไม่เป็นผู้ควรสิ้นทุกข์    รูป    จักษุวิญญาณ    จักษุสัมผัส    สุขเวทนา 
ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัส  เป็นปัจจัย 
บุคคลยังไม่รู้ยิ่ง    ยังไม่กําหนดรู้   ยังไม่คลายกําหนัด    ยังละไม่ได้    ก็ยัง 
เป็นผู้ไม่ควรสิ้นทุกข์  หู  เสียง  ลิ้น  รส  กาย  โผฏฐัพพะ ใจ ธรรมารมณ์ 
มโนวิญญาณ  มโนสัมผัส  แม้สุขเวทนา ทุกขเวทนา หรืออทุกขมสุขเวทนา 
ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  บุคคลยังไม่รู้ยิ่ง  ยังไม่กําหนดรู้  ยังไม่ 
คลายกําหนัด  ยังละไม่ได้  ก็ยังเป็นผู้ไม่ควรสิ้นทุกข์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บุคคลผู้ที่ยังไม่รู้ยิ่ง    ยังไม่กําหนดรู้    ยังไม่คลายกําหนัด    ยังไม่ละซึ่งสิ่ง 
ทั้งปวงนี้   ยังเป็นผู้ไม่ควรสิ้นทุกข์. 
                       ว่าด้วยผู้รู้ยิ่งย่อมละสิ่งทั้งปวงได้ 
            [ ๒๘ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ส่วนบุคคลผู้ที่รู้ยิ่ง  กําหนดรู้ คลาย 
กําหนัดได้   ละได้ซึ่งสิ่งทั้งปวง   เป็นผู้ควรสิ้นทุกข์    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ก็สิ่งทั้งปวง   คืออะไร  ที่บุคคลรู้ยิ่ง    กําหนดรู้   คลายกําหนัดได้   ละได้ 
เป็นผู้ควรสิ้นทุกข์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   คือ  จักษุ  บุคคลรู้ยิ่ง   กําหนดรู้ 
คลายกําหนัดได้  ละได้   เป็นผู้ควรสิ้นทุกข์   รูป  จักษุวิญญาณ  จักษุสัมผัส  
แม้สุขเวทนา   ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุ 
สัมผัสเป็นปัจจัย   บุคคลรู้ยิ่ง   กําหนดรู้  คลายกําหนัดได้   ละได้   ก็เป็น 
ผู้ควรสิ้นทุกข์   หู   เสียง   ลิ้น   รส    กาย   โผฏฐัพพะ   ใจ   ธรรมารมณ์ 
มโนวิญญาณ   มโนสัมผัส  แม้สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 31 
 ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  บุคคลรู้ยิ่ง  กําหนดรู้ คลายกําหนัดได้   
 ละได้  ก็เป็นผู้ควรสิ้นทุกข์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้รู้ยิ่ง   กําหนดรู้ 
 คลายกําหนัดได้   ละได้ซึ่งสิ่งทั้งปวงนี้แล   เป็นผู้ควรสิ้นทุกข์. 
                               จบ  ปฐมปริชานสูตรที่  ๔ 
 
       อรรถกถาปฐมปริชานสูตรที่  ๔ 
            ในปฐมปริชานสูตรที่   ๔   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ .  
            บทว่า  อนภิชานํ  อปริชานํ  อวิราชยํ  อปฺปชหํ  ได้แก่  ไม่รู้ยิ่ง 
ไม่กําหนดรู้ ไม่คลายความยินดี  ไม่ละ.   และในที่นี้   บทว่า  อวิราเชนฺโต 
ได้แก่ ไม่คลายความยินดี   ไม่หายหิว. ดังนั้น  ในพระสูตรนี้   เป็นอันตรัส 
ปริญญาแม้ทั้งสาม.    จริงอยู่    ด้วยคําว่า    อภิชานํ    ตรัสถึงญาตปริญญา 
ด้วยคําว่า  ปริชานํ   ตรัสถึงตีรณปริญญา  ด้วยสองคําว่า  วิราชยํ  ปชหํ 
ตรัสถึงปหานปริญญา. 
                           จบ  อรรถกถาปฐมปริชานสูตรที่  ๔ 
 
             ๕.  ทุติยปริชานสูตร 
          ว่าด้วยผู้ยังไม่รู้ยิ่งย่อมละสิ่งทั้งปวงไม่ได้ 
            [๒๙]    ดูก่อนภิกษุทั้ง  ผู้ที่ยังไม่รู้ยิ่ง  ยังไม่กําหนดรู้  ยัง 
ไม่คลายกําหนัด  ยังละไม่ได้ซึ่งสิ่งทั้งปวง   เป็นผู้ไม่ควรสิ้นทุกข์   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   สิ่งทั้งปวง   คืออะไร.   บุคคลยังไม่รู้ยิ่ง  ยังไม่กําหนดรู้    ยัง 
ไม่คลายกําหนัด  ยังละไม่ได้   เป็นผู้ไม่ควรสิ้นทุกข์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 32 
คือ จักษุ   รูป  จักษุวิญญาณ  และธรรมที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุวิญญาณ  ฯลฯ   
ใจ  ธรรมารมณ์   มโนวิญญาณ   และธรรมที่จะพึงรู้แจ้งด้วยมโนวิญญาณ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลยังไม่รู้ยิ่ง   ยังไม่กําหนดรู้  ยังคลายกําหนัดไม่ได้ 
ยังละไม่ได้   ซึ่งสิ่งทั้งปวงนี้แล   เป็นผู้ไม่ควรสิ้นทุกข์. 
                      ว่าด้วยผู้รู้ยิ่งย่อมละสิ่งทั้งปวงได้ 
            [ ๓๐ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ส่วนบุคคลผู้รู้ยิ่ง   กําหนดรู้  คลาย  
กําหนัดได้   ละได้ซึ่งสิ่งทั้งปวง   เป็นผู้ควรสิ้นทุกข์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
สิ่งทั้งปวง   คืออะไร.    ที่บุคคลรู้ยิ่ง    กําหนดรู้   คลายกําหนัดได้    ละได้ 
เป็นผู้ควรสิ้นทุกข์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุ   รูป   จักษุวิญญาณ   และ 
ธรรมที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุวิญญาณ  ฯลฯ  ใจ  ธรรมารมณ์  มโนวิญญาณ 
และธรรมที่จะพึงรู้แจ้งด้วยมโนวิญญาณ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลรู้ยิ่ง 
กําหนดรู้  คลายกําหนัดได้   ละได้ซึ่งสิ่งทั้งปวงนี้แล   เป็นผู้ควรสิ้นทุกข์. 
                                      จบ  ทุติปริชานสูตรที่  ๕ 
 
             อรรถกถาทุติยปริชานสูตรที่  ๕ 
            ในทุติยปริชานสูตรที่    ๕   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            ด้วยบทว่า   จกฺขุวิญฺญาณวิญฺญาตพฺพา  ธมฺมา    ท่านแสดงถือเอา 
เฉพาะรูปที่ถือเอาในหนหลัง  หรือถือเอารูปที่ปรากฏในหนหลัง    แต่ในที่นี้มี 
ได้ปรากฏ   แต่นี้ก็เป็นสันนิษฐานในข้อนี้.   บทว่า   อาปาถคตํ  ได้แก่ถือ 
เอารูปที่ไม่ปรากฏเท่านั้น   แต่ในที่นี้หมายเอาขันธ์  ๓  ที่สัมปยุตด้วยจักษุ 
วิญญาณ.       ด้วยว่าขันธ์เหล่านั้น     ท่านกล่าวว่า     จกฺขุวิญฺญาตพฺพา 
เพราะพึงรู้แจ้งพร้อมกับจักษุวิญาณ   แม้ในบทที่เหลือก็นัยนี้เหมือนกัน. 
                                จบ  อรรถกถาทุติยปริชานสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 33 
                              ๖.  อาทิตตปริยายสูตร   
             ว่าด้วยสิ่งทั้งปวงเป็นของร้อน 
            [ ๓๑ ]    ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ 
            สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่    ตําบลคยาสีสะ  ริมฝั่ง 
แม่น้ําคยา  พร้อมกับภิกษุ   ๑,๐๐๐  รูป  ณ  ที่นั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ได้ตรัสกะพระภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งทั้งปวงเป็นของร้อน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สิ่งทั้งปวงเป็นของร้อน  คืออะไร.   คือ  จักษุ   รูป 
จักษุวิญญาณ   จักษุสัมผัส  เป็นของร้อน.    แม้สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย    ก็เป็นของร้อน 
ร้อนเพราะอะไร   เรากล่าวว่า   ร้อนเพราะไฟ   คือ   ราคะ   โทสะ   โมหะ 
ร้อนเพราะชาติ    ชรา   มร ะ   โสกะ   ปริเทวะ   ทุกข์   โทมนัส   และ 
อุปายา   ฯลฯ ใจ    ธรรมารมณ์  มโนวิญญาณ  มโนสัมผัส.  เป็นของร้อน 
แม้สุขเวทนา    ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโน- 
สัมผัสเป็นปัจจัย    ก็เป็นของร้อน   ร้อนเพราะอะไร    เรากล่าวว่า   ร้อน 
เพราะไฟ  คือ  ราคะ  โทสะ  โมหะ  ร้อนเพราะชาติ  ชรา  มรณะ  โสกะ 
ปริเทวะ  ทุกข์   โทมนัสและอุปายาส   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกผู้ได้ 
สดับแล้ว  เห็นอยู่อย่างนี้   ย่อมเบื่อหน่ายที่ในจักษุ  ทั้งในรูป  ทั้งในจักษุ 
วิญญาณ   ทั้งในจักษุสัมผัส   ทั้งในสุขเวทนา  ทุกขเวทนา หรืออทุกขมสุข-  
เวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย ฯลฯ   ย่อมเบื่อหน่ายทั้งในใจ 
ทั้งในธรรมารมณ์  ทั้งในมโนวิญญาณ  ทั้งในมโนสัมผัส     ทั้งในสุขเวทนา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 34 
ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย   
เมื่อเบื่อหน่ายย่อมคลายกําหนัด     เพราะคลายกําหนัด     จิตย่อมหลุดพ้น 
เมื่อหลุดพ้นแล้ว  ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า  หลุดพ้นแล้ว  รู้ชัดว่า  ชาติสิ้นแล้ว 
พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทํา    ทําเสร็จแล้ว    กิจอื่นเพื่อความเป็น 
อย่างนี้มิได้มี   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสไวยากรณภาษิตนี้จบลงแล้ว  ภิกษุ 
เหล่านั้นต่างชื่นชมยินดีภาษิตของพระผู้มีพระภาคเจ้า   ก็แหละเมื่อพระองค์ 
ได้ตรัสไวยากรณภาษิตนี้อยู่   ภิกษุ   ๑,๐๐๐  รูปนั้น    ต่างมีจิตหลุดพ้นจาก 
อาสวะ   เพราะไม่ถือมั่นดังนี้แล.                         
                                 จบ  อาทิตตปริยายสูตรที่    ๖ 
 
        อรรถกถาอาทิตตปริยายสูตรที่  ๖ 
            ในอาทิตตปริยายสูตรที่   ๖   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   คยาสีเส  ความว่า   จริงอยู่สระโบกขรณีแห่งหนึ่งชื่อคยาก็มี 
แม่น้ําชื่อว่าคยาสีสะก็มี    ศิลาดาดเช่นกับหม้อน้ําก็มี    ในที่ไม่ไกลหมู่บ้าน 
คยา.   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในที่ที่ภิกษุพันรูปอยู่กันพอ  เหตุนั้น 
ท่านจึงกล่าวว่า  คยาสีเส   ดังนี้ .  บทว่า   ภิกขู  อามนฺเตสิ   ความว่า  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าทรงเลือกพระธรรมเทศนาที่เป็นสัปปายะแก่ภิกษุเหล่านั้น 
ตรัสเรียกว่า   เราจักแสดงอาทิตตปริยายสูตรนั้น. 
            ในข้อนั้นมีอนุปุพพิกถาดังต่อไปนี้:-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 35 
            เล่ากันมาว่า    จากภัททกัปนี้ไป  ๙๒  กัป   ได้มีพระราชาพระองค์   
หนึ่งพระนามว่า   มหินทะ  ท้าวเธอมีพระเชฏฐโอรสพระนามว่า ปุสสะ. 
ปุสสะเชฏฐโอรสนั้นเปิ่ยมด้วยบารมี   เป็นสัตว์เกิดในภพสุดท้าย  เมื่อญาณ 
แก่กล้า   เสด็จขึ้นสู่โพธิมัณฑสถานแทงตลอดพระสัพพัญญุตญาณ.   พระ- 
กนิฏฐโอรสเป็นอัครสาวกของพระองค์   บุตรปุโรหิตเป็นทุติยสาวก.  พระ- 
ราชามีพระดําริว่า   ลูกชายคนโตของเราออกบวชเป็นพระพุทธเจ้า   ลูกคน 
เล็กเป็นอัครสาวก   ลูกปุโรหิตเป็นทุติยสาวก.    พระองค์ให้สร้างวิหารด้วย 
พระดําริว่า  พระพุทธ  พระธรรม  พระสงฆ์  ของพวกเราทั้งนั้น  ทรงล้อม 
สองข้างทางด้วยไม้ไผ่      จากพระทวารตําหนักของพระองค์จนถึงซุ้มประตู 
วิหาร  เบื้องบนรับสั่งให้ผูกพวงของหอมพวงมาลัยที่หอมฟุ้งเป็นเพดาน 
เสมือนประดับด้วยดาวทอง     เบื้องล่างรับสั่งให้เกลี่ยทรายสีเหมือนเงินแล้ว 
โปรยดอกไม้    ให้พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จมาตามบรรดานั้น. 
            พระศาสดาประทับยินในพระวิหารนั้นแล    ทรงห่มจีวรเสด็จมายัง 
พระราชมณเฑียร   พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์ภายในม่านทีเดียว  เสร็จภัตกิจแล้ว 
เสด็จกลับภายในม่านนั่นเอง.  ไม่มีใครได้ถวายภัตตาหารสักทัพพี.   ลําดับ 
นั้น    ชาวพระนครพากันโพนทะนาว่า     พระพุทธเจ้าเกิดขึ้นแล้วในโลก 
แต่พวกเราไม่ได้ทําบุญกันเลย     ธรรมดาพระพุทธเจ้าทั้งหลายย่อมเกิดขึ้น 
เพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่คนทั้งหลายเหมือนพระจันทร์พระอาทิตย์ส่องแสง 
สว่างแก่คนทั้งปวง   แต่พระราชาพระองค์นี้แย่งบุญของคนทั้งหมด.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 36 
            ก็พระราชานั้นมีพระโอรสอื่น  ๆ  ๓  พระองค์.    ชาวพระนครร่วม   
ปรึกษากับพระโอรสเหล่านั้นว่า   ขึ้นชื่อว่าภายในกับราชตระกูลไม่มี  พวก 
เราจะทําอุบายอย่างหนึ่ง.      ชาวพระนครเหล่านั้นได้แต่งโจรชายแดนขึ้น 
ส่งข่าวสาส์นกราบทูลพระราชาว่า   หมู่บ้าน ๒ - ๓   ตําบลถูกปล้น.   พระ- 
ราชารับสั่งให้เรียกพระโอรสทั้ง  ๓  มา  รับสั่งว่า  ลูก ๆ  ทั้งหลาย  พ่อแก่แล้ว 
พวกเจ้าจงไปปราบโจร   แล้วส่งไป.   พวกโจรที่แต่งขึ้น   กระจายกันไปทาง 
โน้นทางนี้แล้วมายังสํานักของพระโอรสเหล่านั้น      พระโอรสเหล่านั้นให้ 
ชาวบ้านที่ไม่มีที่อยู่อาศัยพักอยู่    กล่าวว่า    โจรสงบแล้ว    ได้พากันมายืน 
ถวายบังคมพระราชา. 
            พระราชาทรงพอพระทัย    ตรัสว่า    ลูก ๆ  พ่อจะให้พรแก่พวกเจ้า. 
พระโอรสเหล่านั้นรับพระดํารัสแล้ว     ได้ไปปรึกษากับชาวพระนครว่า 
พระราชาพระราชทานพรแก่พวกเรา   พวกเราจะเอาอะไร.    ชาวพระนคร 
กล่าวว่า   ข้าแต่พระลูกเจ้า   ช้างม้าเป็นต้นพวกเราได้ไม่ยาก  แต่พระพุทธ- 
รัตนะหาได้ยาก   ไม่เกิดขึ้นทุกกาล   ขอท่านทั้งหลายจงรับพรคือการปฏิบัติ 
พระปุสสพุทธเจ้าผู้เป็นเชฏฐภาดาของท่านทั้งหลาย.      พระโอรสเหล่านั้น 
รับคําชาวพระนครว่า  จักกระทําอย่างนั้น  จึงโกนพระมัสสุ  สนานพระองค์ 
ตกแต่งพระองค์  ไปเฝ้าพระราชา  กราบทูลขอว่า  ข้าแต่พระองค์  ขอพระ- 
องค์โปรดพระราชทานพรแก่พวกข้าพระองค์เถิด.       พระราชาตรัสถามว่า 
จักเอาอะไรเล่าลูก.   พระโอรสกราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์  พวกข้าพระองค์ 
ไม่ต้องการช้างเป็นต้น    ขอพระองค์ได้โปรดพระราชทานพรคือการปฏิบัติ 
พระปุสสพุทธเจ้า    ผู้เป็นเชฏฐภาดาของพวกข้าพระองค์เถิด.     พระราชา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 37 
กระซิบที่หูทั้งสองว่า    เราเมื่อยังมีชีวิตอยู่ไม่สามารถจะให้พรนี้ได้.    พระ-   
โอรสกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์     พวกข้าพระองค์มิได้บังคับให้พระองค์ 
พระราชทานพร      พระองค์มีความยินดีพระราชทานตามความพอพระทัย 
ของพระองค์      ข้าแต่พระองค์     ควรหรือที่ราชตระกูลจะมีคําพูดเป็นสอง 
ดังนี้ได้ถือเอาด้วยความเป็นผู้กล่าววาจาสัตย์. 
            พระราชาเมื่อกลับคําพูดไม่ได้จึงตรัสว่าลูก  ๆ  พ่อจักให้พวกเจ้าบํารุง 
ตลอด    ๗   ปิ  ๗   เดือน  ๗  วัน.    พระโอรสกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ 
ขอพระองค์โปรดประทานสิ่งที่ดีไว้เป็นประกัน.    มีรับสั่งถามว่า    ประกัน 
ใครเล่าลูก.   พระโอรสกราบทูลว่า   ขอพระองค์โปรดประทานสิ่งที่ไม่ตาย 
ไว้เป็นประกันตลอดกาลเท่านี้ .    ตรัสว่า    ลูก  ๆ  พวกเจ้าให้ประกันที่ไม่ 
ไม่ควร    เราไม่อาจให้ประกันอย่างนี้   ชีวิตของสัตว์ทั้งหลายเช่นกับหยาดน้ํา 
ค้างที่ปลายหญ้า.    พระโอรสกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์    ถ้าพระองค์ไม่ 
ประทานประกัน     พวกข้าพระองค์ตายเสียในระหว่าง    จักกระทํากุศลได้ 
อย่างไร.   พระราชาตรัสว่า   ลูก ๆ   ถ้าเช่นนั้น   พวกเจ้าจงให้ตลอด ๖  ปิ. 
ไม่สามารถพระเจ้าข้า.    ถ้าเช่นนั้น   จงให้  ๕  ปิ  ๔  ปิ  ๓  ปิ  ๒  ปิ  ๑  ปิ 
 ๖  เดือน ฯลฯ    เพียงเดือนเดียว.     ไม่สามารถพระเจ้าข้า.     ถ้าอย่างนั้น 
จงให้เพียง ๗ วัน. พระโอรสรับพระดํารัส ๗  วัน. พระราชาได้ทรงกระทํา 
สักการะที่ควรจะทําตลอด  ๗  ปิ  ๗  เดือน  ๗  วัน  ใน  ๗  วันเท่านั้น. 
            ต่อแต่นั้น   พระราชามีรับสั่งให้ตกแต่งมรรคากว้าง  ๘  อุสภะ  เพื่อ 
ส่งพระศาสดาไปยังที่อยู่ของพระโอรสทั้งหลาย.     ตรงกลางทรงใช้ช้างย่ําที่ 
ประมาณ   ๔  อุสภะ   ทําเหมือนวงกสิณเกลี่ยทรายแล้วโปรยดอกไม้.   ในที่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 38 
นั้น  ๆ  ตั้งต้นกล้วยและหม้อน้ํามีน้ําเต็ม ให้ยกธงชายธงประฏาก. ทุกๆ อุสภะ   
ให้ขุดสระโบกขรณีไว้. กาลต่อมา  ให้ปลูกร้านของหอมมาลัยและดอกไม้ไว้ 
สองข้างทาง.   ตรงกลางสองข้างทางของมรรคาซึ่งตกแต่งแล้วกว้าง  ๔  อุสภะ 
ให้นําตอและหนามออกแล้วติดโคมไฟไว้ตามทางซึ่งกว้างชั่วสองอุสภะ.   แม้ 
พระราชโอรส  ก็ให้ตกแต่งทาง   ๑๖   อุสภะ   ในที่ที่ตนมีอํานาจ   อย่างนั้น 
เหมือนกัน.      พระราชาเสด็จไปเขตคันนาของสถานที่พระองค์มีอํานาจ 
ถวายบังคมพระศาสดาพลางรําพันตรัสว่า   ลูก ๆ   พวกเจ้าเหมือนควักตาขวา 
ของเราไป  แต่พวกเจ้ารับอย่างนี้ไปแล้ว  พึงกระทําให้สมควรแก่พระพุทธเจ้า 
ทั้งหลาย    อย่าเที่ยวประมาทเหมือนนักเลงสุรา.     พระราชโอรสเหล่านั้น 
กราบทูลว่า   ข้าพระองค์จักทราบพระเจ้าข้าแล้วพาพระศาสดาไป   ให้สร้าง 
วิหารมอบถวายแด่พระศาสดา     ปรนนิบัติพระศาสดาในที่นั้น     ตั้งอยู่ใน 
อาสนะของภิกษุผู้เถระโดยกาล      ในอาสนะของภิกษุเป็นมัชฌิมโดยกาล 
ในอาสนะของภิกษุผู้เป็นสังฆนวกะ     ทานของชนทั้ง  ๓   สํารวจทานแล้ว 
ก็เป็นทานอันเดียวกันนั่นแล.   พระราชโอรสเหล่านั้น   เมื่อจวนเข้าพรรษา 
จึงคิดกันว่า   พวกเราจะถือเอาอัธยาศัยของพระศาสดาอย่างไรหนอ. 
            ลําดับนั้นพระราชโอรสเหล่านั้นได้มีพระดําริอย่างนี้ว่า     ขึ้นชื่อว่า 
พระพุทธเจ้าทั้งหลายเป็นผู้หนักในธรรม   ไม่หนักในอามิส.    พวกเราตั้งอยู่ 
ในศีลแล้วจักอาจยึดอัธยาศัยของพระศาสดาได้  พวกเขาให้เรียกพวกมนุษย์ 
ผู้จําแนกทานมากล่าวว่า      พ่อทั้งหลาย     พวกท่านจงจัดข้าวยาคูภัตรและ 
ของเคี้ยวเป็นต้น  ถวายทานโดยทํานองนี้แหละ  แล้วตัดกังวลในการจําแนก 
ทาน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 39 
            ลําดับนั้น  บรรดาราชกุมารเหล่านั้น  เชฏฐภาดาพาบุรุษ  ๕๐๐  คน   
ตั้งอยู่ในศีล  ๑๐ ครองผ้ากาสายะ ๒ ผืน  บริโภคนําที่สมควร  ครองชีพอยู่. 
ราชโอรสองค์กลางเป็นคฤหัสถ์  ราชโอรสองค์สุตท้องปฏิบัติเหมือนอย่างนั้น 
พร้อมกับบุรุษ  ๒๐๐  คน.   เขาบํารุงพระศาสดาตลอดชีวิต.    พระศาสดา 
เสด็จปรินิพพานในสํานักของเขาเหล่านั้นเอง. 
            ราชโอรสแม้เหล่านั้นทิวงคตแล้ว   ตั้งแต่นั้นไป   ๙๒  กัป  ท่องเที่ยว 
ไปจากมนุษยโลกสู่เทวโลก   จากเทวโลกสู่มนุษยโลก   ในสมัยพระศาสดา 
ของพวกเรา   จุติจากเทวโลกบังเกิดในมนุษยโลก.   มหาอํามาตย์เป็นโฆสก 
ในโรงทานของเขาเหล่านั้น    บังเกิดเป็นพระเจ้าพิมพิสาร    ราชาแห่งชน  
ชาวอังคะและมคธ.   ชนเหล่านั้นบังเกิดในตระกูลพราหมณ์มหาศาล   ใน 
แคว้นของพระเจ้าพิมพิสารนั่นเอง.    เชฏฐภาดาเกิดเป็นคนพี่    ราชโอรส  
องค์กลางและองค์สุดท้องเกิดเป็นคนกลางและคนสุดท้องนั่นเอง  ฝ่ายมนุษย์ 
ผู้เป็นบริวารของราชโอรสเหล่านั้นเกิดเป็นมนุษย์บริวารนั่นเอง.  ชนทั้ง ๓ 
นั้น   ครั้นเจริญวัยแล้ว  พาบุรุษ  ๑,๐๐๐  คน ออกบวชเป็นดาบส   อยู่ริมฝั่ง 
แม่น้ําแขวงอุรุเวลาประเทศ.       ชาวอังคะและมคธนําสักการะเป็นอันมาก 
ถวายแก่ดาบสเหล่านั้นทุก ๆ เดือน. 
            ลําดับนั้น   พระโพธิสัตว์ของเราทั้งหลาย   เสด็จออกอภิเนษกรมณ์ 
บรรลุสัพพัญญุตญาณโดยลําดับ       แล้วทรงประกาศพระธรรมจักร 
อันประเสริฐ  ทรงแนะนํากุลบุตร  มียสะเป็นต้น  ทรงส่งพระอรหันต์  ๖๐  รูป  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 40 
ไปในทิศทั้งหลายเพื่อแสดงธรรม      ทรงถือบาตรและจีวรด้วยพระองค์เอง     
แล้วเสด็จไปยังอุรุเวลาประเทศด้วยตั้งพระทัยว่า   จักทรมานชฏิล   ๓  พี่น้อง 
ชายเหล่านั้น   ทรงทําลายทิฏฐิของชฎิลเหล่านั้น   ด้วยปาฏิหาริย์หลายร้อย  
แล้วให้เขาเหล่านั้นบรรพชา  พระองค์ทรงพาสมณะ  ๑,๐๐๐  ผู้ทรงบาตรและ 
จีวรอันสําเร็จด้วยฤทธิ์   ไปยังคยาสีสประเทศ  อันสมณะเหล่านั้น  แวดล้อม 
แล้วประทับนั่ง   พลางทรงพระดําริว่า  ธรรมกถาอะไรหนอ  จักเป็นที่สบาย 
แก่ชนเหล่านี้    จึงตกลงพระทัยว่า    ชนเหล่านี้บําเรอไฟทั้งเวลาเย็นและค่ํา 
เราจักแสดงอายตนะ    ๑๒     แก่พวกเขา         ทําให้เป็นดุจไฟไหม้ลุกโซน 
ชนเหล่านี้จักสามารถบรรลุพระอรหัตด้วยอาการอย่างนี้  ลําดับนั้น พระองค์ 
ได้ตรัสอาทิตตปริยายสูตรนี้    เพื่อแสดงธรรมแก่ชนเหล่านั้น  โดยปาฏิหาริย์ 
หลายร้อย    ด้วยเหตุนั้น   ท่านจึงกล่าวว่า   ภิกฺขู   อามนฺเตสิ   อธิบายว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเลือกพระธรรมเทศนาอันเป็นสัปปายะ      ของชน 
(ชฎิล)   เหล่านั้น    จึงตรัสเรียก    ด้วยหมายจะทรงแสดงอาทิตตปริยาย 
สูตรนั้น. 
          บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อาทิตฺตํ  แปลว่าอันไฟติดแล้ว  ลุกโชน 
แล้ว คําที่เหลือ  มีนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล.  ตรัสทุกขลักษณะไว้ในพระสูตรนี้ 
ด้วยประการฉะนี้. 
                           จบ  อรรถกถาอาทิตตปริยายสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 41 
                                ๗.  อันธภูตสูตร   
                       ว่าด้วยสิ่งทั้งปวงเป็นสิ่งมืดมน 
            [ ๓๒ ]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้  
            สมัยหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่      พระวิหารเวฬุวัน 
กลันทกนิวาปสถาน    กรุงราชคฤห์  ณ  ที่นั้นแล     พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ 
ตรัสกะภิกษุทูลหลายว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      สิ่งทั้งปวงเป็นสีมืดมน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สิ่งทั้งปวงที่เป็นสิ่งมืดมน   คืออะไร.    คือ   จักษุ 
รูป   จักษุวิญญาณ   จักษุสัมผัส  เป็นสิ่งมืดมน  แม้สุขเวทนา  ทุกขเวทนา 
หรืออทุกขมสุขเวทนา     ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย     ก็เป็นสิ่ง 
มืดมน   มืดมนเพราะอะไร.   เรากล่าวว่า   มืดมนเพราะชาติ   ชรา  มรณะ 
โสกะ   ปริเทวะ  ทุกข์  โทมนัสและอุปายาส  ฯลฯ  ใจ  ธรรมารมณ์   มโน- 
วิญญาณ  มโนสัมผัส  เป็นสิ่งมืดมน   แม้สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย    ก็เป็นสิ่งมืดมน 
มืดมนเพราะอะไร.   เรากล่าวว่า   มืดมนเพราะชาติ   ชรา   มรณะ   โสกะ 
ปริเทวะ   ทุกข์  โทมนัสและอุปายาส    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อริยสาวกผู้ 
ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อมเบื่อหน่ายทั้งในจักษุ   ทั้งในรูป   ทั้งใน 
จักษุวิญญาณ  ทั้งในจักษุสัมผัส  ทั้งในสุขเวทนา ทุกขเวทนา  หรืออทุกขม- 
สุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  ฯลฯ   ย่อมเบื่อหน่ายทั้ง 
ในใจ   ทั้งในธรรมารมณ์   ทั้งในมโนวิญญาณ   ทั้งในมโนสัมผัส  ทั้งใน 
สุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะมโน-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 42 
สัมผัสเป็นปัจจัย   เมื่อเบื่อหน่าย   ย่อมคลายกําหนัด   เพราะคลายกําหนัด.  
จิตย่อมหลุดพ้น     เมื่อหลุดพ้นแล้ว     ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า    หลุดพ้นแล้ว 
รู้ชัดว่าชาติสิ้นแล้ว     พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว     กิจที่ควรทํา       ทําเสร็จแล้ว 
กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี     พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสไวยากรณ์ 
ภาษิตนี้จบลงแล้ว     ภิกษุเหล่านั้นต่างชื่นชมยินดีภาษิตของพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า    ก็แหละเมื่อพระองค์ได้ตรัสไวยากรณ์ภาบิตนี้อยู่     ภิกษุเหล่านั้น 
ต่างมีจิตหลุดพ้นจากอาสวะ   เพราะไม่ถือมั่น   ดังนี้แล. 
                                     จบ  อันธภูตสูตรที่  ๗ 
 
               อรรถกถาอันธภูตสูตรที่  ๗ 
            ในอันธภูตสูตรที่  ๗   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ 
            บทว่า   อนฺธภูตํ  ความว่า  ครอบงํา  ท่วมทับ  อธิบายว่า    ขัดขวาง 
แล้ว.   ในพระสูตรแม้นี้   ตรัสเฉพาะทุกขลักขณะเท่านั้น. 
                                จบ  อรรถกถาอันธภูตสูตรที่  ๗ 
 
                                  ๘.  สารุปปสูตร 
ว่าด้วยทรงแสดงข้อปฏิบัติอันสมควรแก่การเพิกถอนสิ่งทั้งปวง 
            [ ๓๓ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราจักแสดงข้อปฏิบัติอันสมควรแก่ 
การเพิกถอนซึ่งความสําคัญสิ่งทั้งปวงด้วยตัณหามานะทิฏฐิแก่เธอทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ข้อ 
ปฏิบัติอันสมควรแก่การเพิกถอนซึ่งความสําคัญสิ่งทั้งปวงด้วยตัณหา มานะ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 43 
และทิฏฐิเป็นไฉน.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในศาสนานี้   ย่อมไม่สําคัญ 
ซึ่งจักษุ    ย่อมไม่สําคัญในจักษุ    ย่อมไม่สําคัญแต่จักษุ    ย่อมไม่สําคัญว่า   
จักษุของเรา   ย่อมไม่สําคัญซึ่งรูป   ในรูป   แต่รูปว่า   รูปของเรา    ย่อมไม่ 
สําคัญซึ่งจักษุวิญญาณ  ในจักษุวิญญาณ   แต่จักษุวิญญาณว่า  จักษุวิญญาณ 
ของเรา   ย่อมไม่สําคัญจักษุสัมผัส   ในจักษุสัมผัส     แต่จักษุสัมผัสว่า  จักษุ- 
สัมผัสของเรา  ย่อมไม่สําคัญสุขเวทนา   ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา 
ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย      ในเวทนานั้น      แต่เวทนานั้นว่า 
เวทนานั้นเป็นของเรา ฯลฯ  ย่อมไม่สําคัญซึ่งใจ  ในใจ  แต่ใจว่า   ใจของเรา 
ย่อมไม่สําคัญซึ่งธรรมารมณ์  ในธรรมารมณ์ แต่ธรรมารมณ์ว่า  ธรรมารมณ์ 
ของเรา  ย่อมไม่สําคัญซึ่งมโนวิญญาณ   ในมโนวิญญาณ  แต่มโนวิญญาณว่า 
มโนวิญญาณของเรา   ย่อมไม่สําคัญซึ่งมโนสัมผัส  ในมโนสัมผัส  แต่มโน- 
สัมผัสว่า  มโนสัมผัสของเรา  ย่อมไม่สําคัญในสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  ในเวทนานั้น  แต่ 
เวทนานั้นว่า    เวทนานั้นเป็นของเรา    ย่อมไม่สําคัญซึ่งสิ่งทั้งปวง    ในสิ่ง 
ทั้งปวง   แต่สิ่งทั้งปวงว่า  สิ่งทั้งปวงเป็นของเรา  บุคคลผู้ไม่สําคัญอยู่อย่างนี้ 
ย่อมไม่ถือมั่นอะไร ๆ ในโลก     เมื่อไม่ถือมั่น    ย่อมไม่สะดุ้งกลัว    เมื่อไม่ 
สะดุ้งกลัว  ย่อมดับสนิทได้เฉพาะตนทีเดียว   รู้ชัดว่า  ชาติสิ้นแล้ว  พรหม- 
จรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทํา    ทําเสร็จแล้ว    กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้ 
มิได้มี   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันนี้แล  คือ  ข้อปฏิบัติที่ควรแก่การเพิกถอน 
ซึ่งความสําคัญสิ่งทั้งปวงด้วยตัณหา   มานะ   และทิฏฐิ. 
                                  จบ  สารุปปสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 44 
                  อรรถกถาสารุปปสูตรที่  ๘ 
            ในสารุปปสูตรที่  ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า      สพฺพมญฺญิตสมุคฺฆาตสารุปฺปํ       ความว่า     สมควร 
แก่ข้อปฏิบัติอันจะเพิกถอนความสําคัญด้วยตัณหา    มานะและทิฏฐิทั้งหมด  
บทว่า  อิธ  ได้แก่  ในพระศาสนานี้.  บทว่า   จกฺขุํ   น  มญฺญติ   ความว่า 
ย่อมไม่สําคัญจักษุว่า  เรา   ว่าของเรา  หรือว่า    ผู้อื่น    ของผู้อื่น      บทว่า 
จกฺขุสฺมึ  น  มญฺญติ    ความว่า   ย่อมไม่สําคัญว่าเรามีความกังวลในจักษุ 
คือมีความกังวลด้วยกิเลสเครื่องกังวลในจักษุของเรามีความกังวลด้วยกิเลส 
เครื่องกังวลในจักษุของผู้อื่น.    บทว่า    จกฺขุโต    น   มญฺญติ    ความว่า 
ย่อมไม่สําคัญแม้อย่างนี้ว่า      เราปราศจากจักษุ      คือความกังวลด้วยกิเลส 
เครื่องกังวล  เราปราศจากจักษุ  ปราศจากจักษุของผู้อื่น  คือความกังวลด้วย 
กิเลสเครื่องกังวลปราศจากจักษุของผู้อื่น     อธิบายว่า      ไม่ทําความสําคัญ 
ด้วยตัณหามานะและทิฏฐิ   แม้อย่างหนึ่งให้เกิดขึ้น.     บทว่า    จกฺขุํ  เมติ 
น   มญฺญติ    ความว่า   ไม่สําคัญว่าจักษุของเรา    อธิบายว่า   ไม่ทําความ 
สําคัญด้วยตัณหาอันเป็นอัตตาของเรา    ให้เกิดขึ้น.     คําที่เหลือง่ายทั้งนั้น 
ดังนี้แล.  ในพระสูตรนี้   ตรัสวิปัสสนาให้บรรลุพระอรหัตในฐานะ  ๑๔๔. 
                                 จบ  อรรถกถาสารุปปสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 45 
                            ๙.  ปฐมสัปปายสูตร   
ว่าด้วยทรงแสดงข้อปฏิบัติอันเป็นที่สบายแก่การเพิกถอนสิ่งทั้งปวง 
            [ ๓๔ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงข้อปฏิบัติอันเป็นที่สบาย 
แก่การเพิกถอนซึ่งความสําคัญสิ่งทั้งปวงด้วยตัณหามานะและทิฏฐิแก่เธอ 
ทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ข้อปฏิบัติ 
อันเป็นที่สบายแก่การเพิกถอนซึ่งความสําคัญสิ่งทั้งปวงด้วยตัณหามานะและ 
ทิฏฐิเป็นไฉน.       ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุในศาสนานี้    ย่อมไม่สําคัญ 
ซึ่งจักษุ  ในจักษุ  แต่จักษุ  ว่าจักษุของเรา   ย่อมไม่สําคัญรูป  ย่อมไม่สําคัญ 
จักษุวิญญาณ      ย่อมไม่สําคัญซึ่งจักษุสัมผัส      ย่อมไม่สําคัญซึ่งสุขเวทนา 
ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัส.  เป็นปัจจัย  ใน 
เวทนานั้น  แต่เวทนานั้น  ว่า  เวทนานั้นเป็นของเรา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เพราะสิ่งใดที่ตนสําคัญไว้   เป็นที่ให้สําคัญ  เป็นแดนให้สําคัญ   เป็นเหตุให้ 
สําคัญว่า  เป็นของเรา  สิ่งนั้นล้วนเปลี่ยนแปลงออกไปจากที่สําคัญนั้น  คือ 
สัตว์ในภพก็มีความเปลี่ยนแปลงไปเป็นอย่างอื่น    สัตว์โลกย่อมเพลิดเพลิน 
เฉพาะภพเท่านั้น   ฯลฯ   ย่อมไม่สําคัญซึ่งใจ   ในใจ   แต่ใจ   ว่าใจของเรา 
ย่อมไม่สําคัญซึ่งธรรมารมณ์ในธรรมารมณ์ แต่ธรรมารมณ์ ว่าธรรมารมณ์ 
ของเรา ย่อมไม่สําคัญซึ่งมโนวิญญาณ   ในมโนวิญญาณ  แต่มโนวิญญาณ ว่า 
มโนวิญญาณของเรา  ย่อมไม่สําคัญซึ่งมโนสัมผัส  ในมโนสัมผัส แต่มโน- 
สัมผัส    ว่า    มโนสัมผัสของเรา    ย่อมไม่สําคัญซึ่งสุขเวทนา   ทุกขเวทนา 
หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  ในเวทนานั้น 
แต่เวทนานั้น  ว่า  เวทนานั้นเป็นของเรา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลนั้น 
ย่อมไม่สําคัญซึ่งขันธ์   ธาตุและอายตนะ  ในขันธ์ ธาตุและอายตนะ  แต่ขันธ์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 46 
ธาตุและอายตนะ  ว่า  ขันธ์  ธาตุและอายตนะเป็นของเรา   บุคคลรู้ไม่สําคัญ   
อยู่อย่างนี้    ย่อมไม่ถือมั่นอะไร ๆ  ในโลก   เมื่อไม่ถือมั่น   ย่อมไม่สะดุ้งกลัว 
เมื่อไม่สะดุ้งกลัว    ย่อมดับสนิทได้เฉพาะตนทีเดียว   รู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว 
พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทํา    ทํา เสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อความเป็น 
อย่างนี้มิได้มี   ดังนี้     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย อันนี้แล   คือ  ข้อปฏิบัติอันเป็น 
ที่สบายแก่การเพิกถอนซึ่งความสําคัญสิ่งทั้งปวงด้วยตัณหามานะและทิฏฐิ. 
                                 จบ  ปฐมสัปปายสูตรที่  ๙ 
 
        อรรถกถาปฐมสัปปายสูตรที่  ๙ 
            ในสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   สมุคฺฆาตสปฺปายา ได้แก่   เป็นอุปการะแก่การเพิกถอน. 
บทว่า   ตโต  ตํ  โหติ  อญฺญถา   ความว่า   สิ่งนั้นย่อมเป็นโดยอาการอื่น 
จากที่สําคัญนั้น.    บทว่า     อญฺญถาภาวี    ภวสตฺโต   โลโก  ภวเมว 
อภินนฺทติ     ความว่า    สัตว์แม้มีความเปลี่ยนแปลงเป็นอย่างอื่น   ด้วยการ 
เข้าถึงความเป็นอย่างอื่น   คือความเปลี่ยนแปลงก็ยังติด  คือข้อง  คือกังวล 
อยู่ในภพ    สัตว์โลกนี้จึงชื่อว่าย่อมเพลิดเพลินเฉพาะภพเท่านั้น.     บทว่า 
ยาวตา ภิกฺขเว  ขนฺธธาตุอายตนํ ความว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลนั้น 
ย่อมไม่สําคัญแม้ขันธ์ธาตุและอายตนะนี้มีประมาณเท่าใดว่า   ขันธ์ทั้งหลาย 
ธาตุทั้งหลาย  และอายตนะ  ดังนี้.   ด้วยบทว่า  ตมฺปิ  น  มญฺญติ  ทรงชัก 
เอาข้อที่บุคคลถือเอาในหนหลังนั่นแลมาแสดงอีก.   ในพระสูตรนี้  ตรัส 
วิปัสสนาให้บรรลุพระอรหัตในฐานะ ๑๔๘. 
                              จบ  อรรถกถาปฐมสัปปายสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 47 
                          ๑๐.  ทุติยสัปปายสูตร   
ว่าด้วยทรงแสดงข้อปฏิบัติที่สบายแก่การเพิกถอนสิ่งทั้งปวง 
            [ ๓๕ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงข้อปฏิบัติอันเป็นที่สบาย 
แก่การเพิกถอนซึ่งความสําคัญสิ่งทั้งปวงด้วยตัณหามานะและทิฏฐิแก่เธอ 
ทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ข้อปฏิบัติ 
อันเป็นที่สบายแก่การเพิกถอนซึ่งความสําคัญสิ่งทั้งปวงด้วยตัณหามานะและ 
ทิฏฐิเป็นไฉน.          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เธอทั้งหลายจะสําคัญความข้อ 
นั้นเป็นไฉน   จักษุเที่ยงหรือไม่เที่ยง.    ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า   ไม่เที่ยง 
พระเจ้าข้า. 
            พ.   สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.  เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา  ควร 
หรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตนของเรา. 
            ภิ.   ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   รูป   จักษุวิญญาณ  จักษุสัมผัส   สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย   เที่ยงหรือไม่เทียง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  เป็นทุกข์   มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา  ควร 
หรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตนของเรา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 48 
            ภิ.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า ฯลฯ   
            พ.   ใจเที่ยงหรือไม่เที่ยง 
            ภิ.   ไม่เที่ยง    พระเจ้าข้า 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าเข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา  ควร 
หรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น   นั่นเป็นตัวตนของเรา. 
            ภิ.   ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า.                                  
            พ.   ธรรมารมณ์   มโนวิญญาณ  มโนสัมผัส    เที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง    พระเจ้าข้า. 
            พ.   สุขเวทนา   ทุกขเวทนา หรืออทุกขมสุขเวทนาเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.  ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์  พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  เป็นทุกข์   มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา  ควร 
หรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตนของเรา. 
            ภิ.   ไม่ควรเห็นอย่างนั้น  พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      อริยสาวกผู้สดับแล้ว     เห็นอยู่อย่างนี้ 
ย่อมเบื่อหน่ายทั้งในจักษุ   ทั้งในรูป   ทั้งในจักษุวิญญาณ   ทั้งในจักษุสัมผัส 
ทั้งในสุขเวทนา     ทุกขเวทนา     หรืออทุกขมสุขเวทนา     ที่เกิดขึ้นเพราะ 
จักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  ฯลฯ  ย่อมเบื่อหน่ายทั้งในใจ  ทั้งในธรรมารมณ์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 49 
ทั้งในมโนวิญญาณ     ทั้งในมโนสัมผัส  ทั้งในสุขเวทนา  ทุกขเวทนา   หรือ   
อทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย    เมื่อเบื่อหน่าย 
ย่อมคลายกําหนัด    เพราะคลายกําหนัด   ย่อมหลุดพ้น    เมื่อหลุดพ้นแล้ว 
ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า  หลุดพ้นแล้ว  รู้ชัดว่า ชาติสิ้นแล้ว  พรหมจรรย์อยู่จบ 
แล้ว   กิจที่ควรทํา   ทําเสร็จแล้ว    กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี    ดังนี้ 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย  อันนี้แล  คือ  ข้อปฏิบัติอันเป็นที่สบายแก่การเพิกถอน 
ซึ่งความสําคัญสิ่งทั้งปวงด้วยตัณหามานะและทิฏฐิ. 
                                    จบ  ทุติยสัปปายสูตรที่  ๑๐ 
                                      สัพพวรรคที่  ๓ 
 
        อรรถกถาทุติยสัปปายสูตรที่  ๑๐ 
            ในทุติยสัปปายสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            พระผู้มีพระภาคเจ้าครั้งทรงแสดงการยึดถือตัณหา    มานะ    ทิฏฐิ 
ด้วยอย่างละ ๓ บท   มีอาทิว่า  เอตํ  มม  ดังนี้    จึงทรงแสดงเทศนา   โดย 
ปริวัตตนัย    ๓.   แต่เมื่อว่าโดยลําดับในพระสูตรทั้ง ๓   นี้    พระองค์ตรัส 
มรรคที่   ๔ พร้อมด้วยวิปัสสนา. 
                            จบ  อรรถกถาทุติยสัปปายสูตรที่  ๑๐ 
                                 จบ  สัพพวรรคที่  ๓ 
 
                         รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑.  สัพพสูตร   ๒.  ปฐมปหานสูตร  ๓.  ทุติยปหานสูตร   ๔.  ปฐม- 
ปริชานสูตร   ๕.  ทุติยปริชานสูตร   ๖.  อาทิตตปริยายสูตร    ๗.  อันธ- 
ภูตสูตร    ๘. สารุปปสูตร      ๙.   ปฐมสัปปายสูตร    ๑๐.  ทุติยสัปปายสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 50 
                           ชาติธรรมวรรคที่  ๔ 
 
                        ๑.  ชาติอาทิธรรมสูตร   
    ว่าด้วยสิ่งทั้งปวงมีความเกิดเป็นต้นเป็นธรรมดา 
            [๓๖ ]    สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ  พระวิหาร 
เชตวัน    อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี    กรุงสาวัตถี   ณ  ที่นั้นแล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย สิ่งทั้งปวง 
มีความเกิดเป็นธรรมดา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สิ่งทั้งปวงที่มีความเกิดเป็น 
ธรรมดาคืออะไรเล่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  คือ  จักษุ   รูป   จักษุวิญญาณ  
จักษุสัมผัส     มีความเกิดเป็นธรรมดา    แม้สุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย   ก็มีความเกิดเป็น 
ธรรมดา  ฯลฯ  ใจ  ธรรมารมณ์  มโนวิญญาณ  มโนสัมผัส   มีความเกิด 
เป็นธรรมดา  แม้สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้น 
เพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  ก็มีความเกิดเป็นธรรมดา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้   ย่อมเบื่อหน่ายทั้งในจักษุทั้งในรูป 
ทั้งในจักษุวิญญาณ   ทั้งในจักษุสัมผัส   ทั้งในสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  ฯลฯ  ทั้งในใจ  ทั้ง 
ในธรรมารมณ์   ทั้งในมโนวิญญาณ    ทั้งในมโนสัมผัส    ทั้งในสุขเวทนา 
ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  
เมื่อเบื่อหน่าย  ย่อมคลายกําหนัด  เพราะคลายกําหนัด  ย่อมหลุดพ้น  เมื่อ 
หลุดพ้นแล้ว    ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า    หลุดพ้นแล้ว    รู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว 
พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว  กิจควรทําทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้  
มิได้มี  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 51 
            [๓๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย สิ่งทั้งปวงมีความแก่เป็นธรรมดา.   
            [๓๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย สิ่งทั้งปวงมีความป่วยไข้เป็นธรรมดา. 
            [๓๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งทั้งปวงมีความตายเป็นธรรมดา. 
            [๔๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย สิ่งทั้งปวงมีความเศร้าโศกเป็นธรรมดา. 
            [๔๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งทั้งปวงมีความเศร้าหมองเป็นธรรมดา. 
            [๔๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย สิ่งทั้งปวงมีความสิ้นไปเป็นธรรมดา. 
            [๔๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย สิ่งทั้งปวงมีความเสื่อมไปเป็นธรรมดา. 
            [๔๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งทั้งปวงมีเหตุให้เกิดเป็นธรรมดา. 
            [๔๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สิ่งทั้งปวงมีความดับไปเป็นธรรมดา 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็สิ่งทั้งปวงที่มีความดับไปเป็นธรรมดา  คือ  อะไรเล่า. 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย   คือ   จักษุ  รูป   จักษุวิญญาณ   จักษุสัมผัส   มีความ 
ดับไปเป็นธรรมดา    แม้สุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา 
ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  ก็มีความดับไปเป็นธรรมดา  ฯลฯ ใจ 
ธรรมารมณ์   มโนวิญญาณ   มโนสัมผัส   มีความดับไปเป็นธรรมดา   แม้ 
สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัส 
เป็นปัจจัย   ก็มีความดับไปเป็นธรรมดา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวก 
ผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้  ย่อมเบื่อหน่ายทั้งในจักษุ  ทั้งในรูป   ทั้งใน 
จักษุวิญญาณ  ทั้งในจักษุสัมผัส  ทั้งในสุขเวทนา  ทุกขเวทนา หรืออทุกขม- 
สุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  ฯลฯ     ทั้งในใจ    ทั้งใน 
ธรรมารมณ์  ทั้งในมโนวิญญาณ  ทั้งในมโนสัมผัส   ทั้งในสุขเวทนา  ทั้ง  
ในทุกขเวทนา   ทั้งในอทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 52 
 เมื่อเบื่อหน่าย     ย่อมคลายกําหนัด    เพราะคลายกําหนัด    ย่อมหลุดพ้น    
 เมื่อหลุดพ้นแล้ว  ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า   หลุดพ้นแล้ว  รู้ชัดว่า  ชาติสิ้นแล้ว 
 พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว      กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว      กิจอื่นเพื่อความเป็น 
 อย่างนี้มิได้มี. 
                                     จบ  ชาติธรรมวรรคที่  ๔ 
 
             อรรถกถาชาติธรรมวรรคที่  ๔ 
  อรรถกถาชาติอาทิธรรมสูตรเป็นต้น 
            ในชาติธรรมวรรคที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  ชาติธมฺมํ  ความว่า  มีความเกิดเป็นธรรมดา  มีความบังเกิด 
เป็นธรรมดา   มีความบังเกิดเป็นสภาวะ.   บทว่า   ชราธมฺมํ   ได้แก่มีความ 
แก่เป็นสภาวะ.   บทว่า  พฺยาธิธมฺมํ   ได้แก่มีพยาธิเป็นสภาวะ    โดยความ 
เป็นปัจจัยแห่งการเกิดขึ้นแห่งพยาธิ.      บทว่า   มรณธมฺมํ   ได้แก่มีความ 
ตายเป็นสภาวะ.      บทว่า   โสกธมฺมํ  ได้แก่มีความโศกเป็นสภาวะ   โดย 
ความเป็นปัจจัยแห่งการเกิดขึ้นแห่งความโศก.        บทว่า   สํกิเลสิกธมฺมํ 
ได้แก่มีความเศร้าหมองเป็นสภาวะ.    บทว่า    ขยฺธมฺมํ     ได้แก่มีความถึง 
ความสิ้นไปเป็นสภาวะ   แม้ในสภาวะมีความเสื่อมไปเป็นธรรมดาเป็นต้น 
ก็นัยนี้เหมือนกันแล.     
                                 จบ  อรรถกถาชาติธรรมวรรคที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 53 
                    รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ   
            ๑.   ชาติธรรมสูตร     ๒.  ชราธรรมสูตร     ๔.  พยาธิธรรมสูตร 
๔. มรณธรรมสูตร  ๕. โสกธรรมสูตร ๖. สังกิเลสธรรมสูตร ๗. ขยธรรม- 
สูตร    ๘.  วยธรรมสูตร   ๙.สมุทยธรรมสูตร   ๑๐.  นิโรธธรรมสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 54 
                                   อนิจจวรรคที่  ๕   
 
                          ๑. อนิจจาทิธรรมสูตร 
ว่าด้วยสิ่งทั้งปวงเป็นของไม่เที่ยงเป็นต้นเป็นธรรมดา 
            [ ๔๖ ]    สมัยหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ    พระวิหาร 
เชตวัน อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี  ณ ที่นั้นแล  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งทั้งปวง 
เป็นของไม่เที่ยง     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สิ่งทั้งปวงที่เป็นของไม่เที่ยง  คือ 
อะไร.   คือ    จักษุ    รูป   จักษุวิญญาณ     จักษุสัมผัส    เป็นของไม่เที่ยง 
แม้สุขเวทนา   ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุ- 
สัมผัสเป็นปัจจัย   ก็เป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ ใจ   ธรรมารมณ์   มโนวิญญาณ 
มโนสัมผัส    เป็นของไม่เที่ยง   แม้สุขเวทนา   ทุกขเวทนา    หรืออทุกขม- 
สุขเวทนาที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย    ก็เป็นของไม่เที่ยง   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อมเบื่อหน่ายทั้ง 
ในจักษุ ทั้งในรูป   ทั้งในจักษุวิญญาณ  ทั้งในจักษุสัมผัส  ทั้งในสุขเวทนา 
ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย 
ฯลฯ ทั้งในใจ   ทั้งในธรรมารมณ์   ทั้งในมโนวิญญาณ    ทั้งในมโนสัมผัส 
ทั้งในสุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา     ที่เกิดขึ้นเพราะ 
มโนสัมผัสเป็นปัจจัย  เมื่อเบื่อหน่าย  ย่อมคลายกําหนัด   เพราะคลายกําหนัด 
ย่อมหลุดพ้น  เมื่อหลุดพ้นแล้ว  ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า   หลุดพ้นแล้ว  รู้ชัดว่า 
ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อ . 
ความเป็นอย่างนี้มิได้มี   ดังนี้ .  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 55 
            [ ๔๗ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งทั้งปวงเป็นทุกข์.   
            [ ๔๘ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งทั้งปวงเป็นอนัตตา. 
            [ ๔๙ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งทั้งปวงควรรู้ยิ่ง. 
            [ ๕๐ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งทั้งปวงควรกําหนดรู้. 
            [ ๕๑ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งทั้งปวงควรละ. 
            [ ๕๒ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งทั้งปวงควรทําให้แจ้ง 
            [ ๕๓ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งทั้งปวงควรรู้ยิ่งแล้วกําหนดรู้ 
            [ ๕๔ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งทั้งปวงวุ่นวาย. 
               ว่าด้วยสิ่งทั้งปวงเป็นของถูกเบียดเบียน 
            [ ๕๕ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย สิงทั้งปวงขัดข้อง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
สิ่งทั้งปวงขัดข้อง    คิดอะไรเล่า.     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   คือ   จักษุ   รูป 
จักษุวิญญาณ   จักษุสัมผัส   ขัดข้อง ฯลฯ   ใจ.  ธรรมารมณ์ มโนวิญญาณ 
มโนสัมผัส   ก็ขัดข้อง   แม้สุขเวทนา   ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา 
ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย   ก็ขัดข้อง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริย- 
สาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อมเบื่อหน่าย   ทั้งในจักษุ   ทั้งในรูป 
ทั้งในจักษุวิญญาณ   ทั้งในจักษุสัมผัส  ทั้งในสุขเวทนา  ทุกขเวทนา   หรือ 
อทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  ฯลฯ  ทั้งในใจ  ทั้งใน 
ธรรมารมณ์  ทั้งในมโนวิญญาณ  ทั้งในมโนสัมผัส  ทั้งในสุขเวทนา  ทุกข-  
เวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย   เมื่อ 
เบื่อหน่าย  ย่อมคลายกําหนัด เพราะคลายกําหนัด ย่อมหลุดพ้น เมื่อหลุดพ้น 
แล้ว  ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า  หลุดพ้นแล้ว   รู้ชัดว่า  ชาติสิ้นแล้ว  พรหมจรรย์ 
อยู่จบแล้ว กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี   ดังนี้. 
                                       จบ  อนิจจวรรคที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 56 
                    อรรถกถาอนิจจวรรคที่  ๕   
            ในอนิจจวรรคที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            ญาตปริญญามาในบทว่า     ปริญฺเญยฺยํ.     แต่ปริญญา  ๒  นอกนี้  
พึงทราบว่าท่านก็ถือเอาด้วยเหมือนกัน.      เฉพาะตีรณปริญญาและปหาน- 
ปริญญา   มาทั้งในบท    ปริญฺเญยฺย   ทั้งในบท  ปหาตพฺพ.   แต่ปริญญาทั้ง  ๒ 
นอกนี้     พึงทราบว่าท่านถือเอาด้วยเหมือนกัน.      บทว่า    สจฺฉิกาตพฺพํ 
แปลว่า  พึงกระทําให้ประจักษ์.  แม้ในบทว่า   อภิญฺเญยฺยา  ปริญฺเญยฺยํ   นี้ 
ถึงท่านไม่ได้กล่าวถึงปหานปริญญาก็จริง    แต่พึงทราบว่า    ท่านถือเอาด้วย 
เหมือนกัน.   บทว่า  อุปทฺทุตํ   ได้แก่ด้วยอรรถมากมาย.   บทว่า  อุปสฺสฏฺฐํ  
ได้แก่ด้วยอรรถว่าถูกกระทบ.    บทที่เหลือง่ายทั้งนั้นแล  
                                  จบ  อรรถกถาอนิจจวรรคที่  ๕ 
 
                         รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑.   อนิจจสูตร     ๒. ทุกขสูตร   ๓.  อันตตสูตร   ๔.   อภิญเญยย- 
สูตร    ๕.  ปริญเญยยสูตร    ๖.  ปหาตัพพสูตร    ๗.   สัจฉิกาตัพพสูตร 
๘.   อภิญญาปริญเญยยสูตร   ๙.   อุปทุตสูตร  ๑๐.  อุปัสสัฏฐสูตร 
                                           จบ  ปฐมปัณณาสก์ 
                                   จบ  สฬายตนวรรค 
 
                        รวมวรรคที่มีในปัณณาสก์นี้  คือ 
            ๑.  สุทธวรรค   ๒.  ยมกวรรค   ๓.  สัพพวรรค  ๔.  ชาติธรรม- 
วรรค   ๕.   อนิจจวรรค.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 57 
                                    ทุติยปัณณาสก์   
 
               อวิชชาวรรคที่ ๑ 
 
                                 ๑.  อวิชชาสูตร๑ 
              ว่าด้วยการละอวิชชาได้วิชชาจึงจะเกิด 
            [ ๕๖ ]    กรุงสาวัตถี    ฯลฯ    ครั้งนั้นแล    ภิกษุรูปหนึ่งเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ   ถวายอภิวาทแล้ว   นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้าง 
หนึ่ง      ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า      ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
บุคคลเมื่อรู้อย่างไร    เห็นอย่างไร   จึงจะละอวิชชาได้   วิชชาจึงจะเกิดขึ้น. 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุ   บุคคลรู้อยู่  เห็นอยู่ซึ่งจักษุ  โดย 
ความเป็นของไม่เที่ยง จึงจะละอวิชชาได้  วิชชาจึงจะเกิด  บุคคลรู้อยู่เห็นอยู่ 
ซึ่งรูป  จักษุวิญญาณ  จักษุสัมผัส   สุขเวทนา  ทุกขเวทนา   หรืออทุกขม- 
สุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
จึงจะละอวิชชาได้   วิชชาจึงจะเกิดขึ้น   บุคคลรู้อยู่   เห็นอยู่   ซึ่งหู   จมูก 
ลิ้น   กาย   ใจ     ธรรมารมณ์   มโนวิญญาณ    มโนสัมผัส    สุขเวทนา 
ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย 
โดยความเป็นของไม่เที่ยง   จึงจะละอวิชชาได้  วิชชาจึงจะเกิด  ดูก่อนภิกษุ 
บุคคลรู้อยู่อย่างนี้    เห็นอยู่อย่างนี้แล   จึงจะละอวิชชาได้   วิชชาจึงจะเกิด. 
                                      จบ  อวิชชาสูตรที่  ๑ 
๑.  อรรถกถาอวิชชาวรรคที่  ๑  แก้รวมกันไว้ท้ายวรรค.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 58 
                            ๒.  ปฐมสังโยชนสูตร   
                                  ว่าด้วยการละสังโยชน์ 
            [ ๕๗ ]    ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  เมื่อบุคคลรู้อยู่อย่างไร  เห็นอยู่ 
อย่างไร   จึงจะละสังโยชน์ได้. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลรู้อยู่   เห็นอยู่ซึ่งจักษุ   โดยความ 
เป็นของไม่เที่ยง   จึงจะละสังโยชน์ได้    บุคคลรู้อยู่    เห็นอยู่ซึ่งรูป   จักษุ  
วิญญาณ    จักษุสัมผัส    สุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา 
ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย    โดยความเป็นของไม่เที่ยง    จึงจะละ 
สังโยชน์ได้   ฯลฯ   บุคคลรู้อยู่   เห็นอยู่ซึ่งสุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  โดยความเป็นของ 
ไม่เที่ยง    จึงจะละสังโยชน์ได้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลรู้อยู่อย่างนี้  
เห็นอยู่อย่างนี้แล   จึงจะละสังโยชน์ได้. 
                                 จบ  ปฐมสังโยชนสูตรที่  ๒ 
 
                               ๓.  ทุติยสังโยชนสูตร 
                               ว่าด้วยสังโยชน์ถูกเพิกถอน 
            [ ๕๘ ]    ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  เมื่อบุคคลรู้อยู่อย่างไร  เห็นอยู่ 
อย่างไร   สังโยชน์จึงถึงความเพิกถอน. 
            พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อบุคคลรู้อยู่  เห็นอยู่ซึ่งจักษุ โดยความ 
เป็นอนัตตา  สังโยชน์จึงจะถึงความเพิกถอน  เมื่อบุคคลรู้อยู่   เห็นอยู่ซึ่งรูป 
จักษุวิญญาณ   จักษุสัมผัส   สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 59 
ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  โดยความเป็นอนัตตา  สังโยชน์จึงจะ   
ถึงความเพิกถอน   เมื่อบุคคลรู้อยู่    เห็นอยู่ซึ่งหู    จมูก    ลิ้น    กาย   ใจ 
ธรรมารมณ์   มโนวิญญาณ    มโนสัมผัส     สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา     ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย    โดยความเป็น 
อนัตตา   สังโยชน์จึงจะถึงความเพิกถอน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อบุคคล 
รู้อยู่อย่างนี้   เห็นอยู่อย่างนี้แล   สังโยชน์จึงจะถึงความเพิกถอน. 
                                  จบ  ทุติยสังโยชนสูตรที่  ๓ 
 
                             ๔.  ปฐมอาสวสูตร 
                               ว่าด้วยการละอาวาสวะ  
           [ ๕๙ ]   ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    เมื่อบุคคลรู้อยู่อย่างไร   เห็นอยู่ 
อยู่อย่างไร   จึงจะละอาสวะได้ ฯลฯ 
                                       จบ  ปฐมอาสวสูตรที่  ๔ 
 
                              ๕.  ทุติยอาสวสูตร 
                              ว่าด้วยอาสวะถูกเพิกถอน 
           [ ๖๐ ]   ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    เมื่อบุคคลรู้อยู่อย่างไร    เห็น 
อยู่อย่างไร   อาสวะจึงจะถึงความเพิกถอน ฯลฯ 
                                    จบ  ทุติยอาสวสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 60 
                              ๖.  ปฐมอนุสัยสูตร 
                                     ว่าด้วยการละอนุสัย 
            [ ๖๑ ]   ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     เมื่อบุคคลรู้อยู่อย่างไร   เห็น 
อยู่อย่างไร   จึงจะละอนุสัยได้ ฯลฯ   
                                  จบ  ปฐมอนุสัยสูตรที่  ๖ 
 
                              ๗.  ทุติยอนุสัยสูตร 
                                ว่าด้วยอนุสัยถูกเพิกถอน 
            [ ๖๒ ]   ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    เมื่อบุคคลรู้อยู่อย่างไร   เห็น 
อยู่อย่างไร   อนุสัยจึงจะถึงความเพิกถอน.   
            พ.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อบุคคลรู้อยู่    เห็นอยู่ซึ่งจักษุ    โดย 
ความเป็นอนัตตา อนุสัยจึงจะถึงความเพิกถอน ฯลฯ เมื่อบุคคลรู้อยู่ เห็นอยู่ 
ซึ่งหู  จมูก  ลิ้น  กาย  ใจ  ธรรมารมณ์  มโนวิญญาณ  มโนสัมผัส สุขเวทนา 
ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย 
โดยความเป็นอนัตตา    อนุสัยจึงจะถึงความเพิกถอน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เมื่อบุคคลรู้อยู่อย่างนี้   เห็นอยู่อย่างนี้แล   อนุสัยจึงจะถึงความเพิกถอน. 
                                            จบ  ทุติยอนุสัยสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 61 
                                ๘.  ปริญญาสูตร   
        ว่าด้วยทรงแสดงธรรมเพื่อกําหนดรู้อุปาทาน 
            [ ๖๓ ]    พ.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงธรรมเพื่อกําหนดรู้ 
อุปาทานทั้งปวงแก่เธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงพึงธรรมนั้น    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ธรรมเพื่อกําหนดรู้ซึ่งอุปาทานทั้งปวงเป็นไฉน.   อาศัยจักษุและ 
รูป  เกิดจักษุวิญญาณ   รวมธรรม ๓ ประการ   เป็นผัสสะ   เพราะผัสสะ 
เป็นปัจจัยจึงเกิดเวทนา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว  เห็น 
อยู่อย่างนี้   ย่อมเบื่อหน่ายทั้งในจักษุ  ทั้งในรูป   ที่ในจักษุวิญญาณ  ทั้งใน 
จักษุสัมผัส  ทั้งในเวทนา   เมื่อเบื่อหน่าย   ย่อมคลายกําหนัด   เพราะคลาย 
กําหนัด ย่อมหลุดพ้น เธอย่อมทราบชัดว่า เรากําหนดรู้ว่าหลุดพ้นอุปาทาน 
อาศัยหูและเสียง ฯลฯ อาศัยจมูกและกลิ่น ฯลฯ อาศัยลิ้นและรส ฯลฯ อาศัย 
กายและโผฏฐัพพะ ฯลฯ อาศัยใจแล .ธรรมารมณ์  จึงเกิดมโนวิญญาณ รวม 
ธรรม ๓ ประการเป็นผัสสะ   เพราะผัสสะเป็นปัจจัยจึงเกิดเวทนา    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อมเบื่อหน่ายทั้ง 
ในใจ   ทั้งในธรรมารมณ์   ทั้งในมโนวิญญาณ    ทั้งในมโนสัมผัส   ทั้งใน 
เวทนา  เมื่อเบื่อหน่าย   ย่อมคลายกําหนัด   เพราะคลายกําหนัด   ย่อมหลุด 
พ้น  เธอย่อมทราบชัดว่า   เรากําหนดรู้ว่าหลุดพันอุปาทาน     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลายนี้แลเป็นธรรมเพื่อกําหนดรู้อุปาทานทั้งปวง.    
                                        จบ  ปริญญาสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 62 
                      ๙.  ปฐมปริยาทานสูตร   
 ว่าด้วยทรงแสดงธรรมเพื่อความครอบงําอุปาทาน 
           [ ๖๔ ]    พ.    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราจักแสดงธรรมเพื่อความ 
ครอบงําอุปาทานทั้งปวงแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงพึงธรรมนั้น ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมเพื่อความครอบงําอุปาทานทั้งปวงเป็นไฉน.    อาศัย 
จักษุและรูป   เกิดจักษุวิญญาณ   รวมธรรม ๓  ประการเป็นผัสสะ   เพราะ 
ผัสสะเป็นปัจจัยจึงเกิดเวทนา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกได้สดับแล้ว 
เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อมเบื่อหน่าย  ทั้งในจักษุ   ทั้งในรูป  ทั้งในจักษุวิญญาณ 
ทั้งในจักษุสัมผัส   ทั้งในเวทนา   เมื่อเบื่อหน่าย   ย่อมคลายกําหนัด  เพราะ 
คลายกําหนัด    ย่อมหลุดพ้น    เธอย่อมทราบชัดว่า    เราครอบงําอุปาทาน 
ได้แล้วว่าหลุดพ้น  ฯลฯ     อาศัยใจและธรรมารมณ์     จึงเกิดมโนวิญญาณ 
รวมธรรม  ๓  ประการเป็นผัสสะ    เพราะผัสสะเป็นปัจจัย    จึงเกิดเวทนา 
อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว    เห็นอยู่อย่างนี้     ย่อมเบื่อหน่ายทั้งในใจ     ทั้งใน 
ธรรมารมณ์   ทั้งในมโนวิญญาณ    ทั้งในมโนสัมผัส  ทั้งในเวทนา   เมื่อ 
เบื่อหน่าย   ย่อมคลายกําหนัด  เพราะคลายกําหนัด  ย่อมหลุดพ้น    เธอย่อม 
ทราบชัดว่า    เราครอบงําอุปาทานได้แล้วว่าหลุดพ้น    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
นี้แลเป็นธรรมเพื่อความครอบงําอุปาทานทั้งปวง. 
                                     จบ  ปฐมปริยาทานสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 63 
                    ๑๐.  ทุติยปริยาทานสูตร   
 ว่าด้วยทรงแสดงธรรมเพื่อความครอบงําอุปาทาน 
            [ ๖๕ ]    พ.    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราจักแสดงธรรมเพื่อความ 
ครอบงําอุปาทานทั้งปวงแก่เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟังธรรมนั้น ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมเพื่อความครอบงําอุปาทานทั้งปวงเป็นไฉน.   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   จักษุเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า   ไม่เที่ยงพระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง      เป็นทุกข์     มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า    นั่นของเรา    เราเป็นนั่น   นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา. 
            ภิ.   ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   รูป ฯลฯ   จักษุวิญญาณ   เที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   จักษุสัมผัสเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   สุขเวทนา ทุกขเวทนา หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะ 
จักษุสัมผัสเป็นปัจจัย   เที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า.   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 64 
            พ.  โสตะ . . .  ฆานะ . . . ชิวหา . . .  กาย . . .  ใจ . . . ธรรมารมณ์   
มโนวิญญาณ ... มุโนสัมผัส. . . สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกกสุข- 
เวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย   เที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา ควร 
หรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตนของเรา. 
            ภิ.   ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้ 
ย่อมเบื่อหน่ายทั้งในจักษุ   ทั้งในรูป   ทั้งในจักษุวิญญาณ   ทั้งในจักษุสัมผัส 
ทั้งในสุขเวทนา   ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดเพราะจักษุสัมผัส 
เป็นปัจจัย ฯลฯ   ทั้งในใจ  ทั้งในธรรมารมณ์   ทั้งในมโนวิญญาณ   ทั้งใน 
มโนสัมผัส   ทั้งในสุขเวทนา   ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิด 
เพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย     เมื่อเบื่อหน่าย     ย่อมคลายกําหนัด    เพราะ 
คลายกําหนัด   ย่อมหลุดพ้น   เมื่อหลุดพ้นแล้ว    ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า  หลุด 
พ้นแล้ว   รู้ชัดว่าชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว   กิจที่ควรทําทําเสร็จ 
แล้ว    กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นี้แลเป็น 
ธรรมเพื่อความครอบงําอุปาทานทั้งปวง. 
                                 จบ  ทุติยปริยาทานสูตรที่  ๑๐ 
                                   อวิชชาวรรคที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 65 
                      ทุติยปัณณาสก์   
                            
                อรรถกถาอวิชชาวรรคที่  ๑ 
            ในอวิชชาวรรคที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  อวิชฺชา  ได้แก่ความไม่รู้ในสัจจะ  ๔.  บทว่า  วิชฺชา  ได้แก่ 
รู้แจ้งอรหัตตมรรค.     บทว่า    อนิจฺจโต   ชานโต   ปสฺสโต    ความว่า 
เมื่อรู้  เมื่อเห็น  ว่าเป็นทุกข์เป็นอนัตตา  ชื่อว่าย่อมละได้เหมือนกัน.  ก็คํานี้ 
ตรัสไว้โดยอัธยาศัยของบุคคลผู้ตรัสรู้  ในเมื่อตรัสโดยเป็นของไม่เที่ยง 
ในบททั้งปวงก็นัยนี้เหมือนกัน 
            แต่ในที่นี้  บทว่า   สญฺโญชนา   ได้แก่สัญโญชน์  ๑๐.  บทว่า  อาสวา 
ได้แก่อาสวะ ๔.   บทว่า  อนุสยา  ได้แก่อนุสัย  ๗.   บทว่า  สพฺพูปาทาน- 
ปริญฺญา     ได้แก่เพื่อรู้ชัดอุปาทานหมดทั้ง ๔    ด้วยปริญญา  ๓.     บทว่า 
ปริยาทานาย  ได้แก่เพื่อความเกษม.   บทที่เหลือในที่ทั้งปวงง่ายทั้งนั้นแล. 
                                จบ  อรรถกถาอวิชชาวรรคที่  ๑ 
 
                       รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑   อวิชชาสูตร   ๒.  ปฐมสังโยชนสูตร   ๓.  ทุติยสังโยชนสูตร 
๔.  ปฐมอาสวสูตร   ๕.  ทุติยอาสวสูตร  ๖.  ปฐมอนุสัยสูตร  ๗.  ทุติยอนุ- 
สัยสูตร  ๘. ปริญญาสูตร   ๙. ปฐมปริยาทานสูตร  ๑๐. ทุติยปริยาทานสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 66 
                                  มิคชาลวรรคที่  ๒   
 
                              ๑.  ปฐมมิคชาลสูตร 
                                 ว่าด้วยผู้มีปกติอยู่ผู้เดียว 
            [ ๖๖ ]    กรุงสาวัตถี ฯลฯ   ครั้งนั้นแล  ท่านพระมิคชาละเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ถวายอภิวาทแล้วนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ที่พระองค์ 
ตรัสว่า     ผู้มีปกติอยู่เดียว    ผู้มีปกติอยู่เดียวฉะนี้     ด้วยเหตุเพียงเท่าไร 
พระเจ้าข้า   ภิกษุจึงชื่อว่ามีปกติอยู่ผู้เดียว    และด้วยเหตุเพียงเท่าไร    ภิกษุ 
จึงชื่อว่าอยู่ด้วยเพื่อน.   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนมิคชาละ  รูปที่จะ 
พึงรู้แจ้งด้วยจักษุอันน่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก  อาศัยความใคร่ 
ที่ตั้งความกําหนัด  มีอยู่   ถ้าภิกษุยินดี กล่าวสรรเสริญ   หมกมุ่นรูปนั้นอยู่ 
เมื่อเธอยินดี  กล่าวสรรเสริญ  หมกมุ่นรูปนั้นอยู่  ย่อมเกิดความเพลิดเพลิน 
เมื่อมีความเพลิดเพลิน   ก็มีความกําหนัดกล้า   เมื่อมีความกําหนัดกล้า   ก็มี 
ความเกี่ยวข้อง    ดูก่อนมิคชาละ   ภิกษุประกอบด้วยความเพลิดเพลินและ 
ความเกี่ยวข้อง   เราเรียกว่าผู้มีปกติอยู่ด้วยเพื่อน ฯลฯ     ธรรมารมณ์ที่พึงรู้ 
แจ้งด้วยใจ    อันน่าปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ   น่ารัก   อาศัยความใคร่ 
ที่ตั้งความกําหนัด  มีอยู่  ถ้าภิกษุยินดี  กล่าวสรรเสริญ    หมกมุ่นธรรมารมณ์ 
นั้นอยู่  เมื่อเธอยินดี  กล่าวสรรเสริญ  หมกมุ่นธรรมารมณ์นั้นอยู่  ย่อมเกิด 
ความเพลิดเพลิน  เมื่อมีความเพลิดเพลิน  ก็มีความกําหนัดกล้า  เมื่อมีความ 
กําหนัดกล้า   ก็มีความเกี่ยวข้อง   ดูก่อนมิคชาละ   ภิกษุผู้ประกอบด้วยความ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 67 
เพลิดเพลินและความเกี่ยวข้อง    เราเรียกว่า    มีปกติอยู่ด้วยเพื่อน   ดูก่อน   
มิคชาละ    ภิกษุผู้มีปกติอยู่ด้วยอาการอย่างนี้    ถึงจะเสพเสนาสนะอันสงัด 
คือ   ป่าไม้และป่าหญ้า   เงียบเสียง  ไม่อื้ออึง  ปราศจากกลิ่นอาย   ควรเป็น 
ที่ประกอบงานลับของมนุษย์   สมควรเป็นที่หลีกเร้นอยู่ก็จริง    ถึงอย่างนั้น 
ก็ยังเรียกว่ามีปกติอยู่ด้วยเพื่อน  ข้อนั้นเพราะเหตุไร  เพราะผู้นั้นยังมีตัณหา 
เป็นเพื่อน  เขายังละตัณหานั้นไม่ได้  ฉะนั้นจึงเรียกว่า  มีปกติอยู่ด้วยเพื่อน. 
            [ ๖๗ ]    ดูก่อนมิคชาละ รูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ  อันน่าปรารถนา 
น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก    อาศัยความใคร่  ที่ตั้งความกําหนัด  มีอยู่  ถ้าภิกษุ 
ไม่ยินดี  ไม่กล่าวสรรเสริญ  ไม่หมกมุ่นรูปนั้น   เมื่อเธอไม่ยินดี  ไม่กล่าว 
สรรเสริญ  ไม่หมกมุ่นรูปนั้นอยู่   ความเพลิดเพลินย่อมดับ   เมื่อไม่มีความ 
เพลิดเพลิน     ก็ไม่มีความกําหนัด     เมื่อไม่มีความกําหนัด      ก็ไม่มีความ 
เกี่ยวข้อง     ดูก่อนมิคชาละ     ภิกษุไม่ประกอบด้วยความเพลิดเพลินและ 
ความเกี่ยวข้อง  เราเรียกว่ามีปกติอยู่ผู้เดียว  ฯลฯ   ธรรมารมณ์ที่จะพึงรู้แจ้ง 
ด้วยใจ   อันน่าปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ   ให้เกิดความรัก    ชักให้ใคร่ 
ชวนให้กําหนัด    มีอยู่    ถ้าภิกษุไม่ยินดี   ไม่กล่าวสรรเสริญ   ไม่หมกมุ่น 
ธรรมารมณ์นั้นอยู่      เมื่อเธอไม่ยินดี     ไม่กล่าวสรรเสริญ     ไม่หมกมุ่น 
ธรรมารมณ์นั้น   ความเพลิดเพลินก็ดับ  เมื่อไม่มีความเพลิดเพลิน   ก็ไม่มี 
ความกําหนัดกล้า   เมื่อไม่มีความกําหนัดกล้า  ก็ไม่มีความเกี่ยวข้อง   ดูก่อน 
มิคชาละ   ภิกษุผู้ไม่ประกอบด้วยความเพลิดเพลินและความเกี่ยวข้อง    เรา 
เรียกว่า  มีปกติอยู่ผู้เดียว  ดูก่อนมิคชาละ  ภิกษุผู้มีปกติอยู่ด้วยอาการอย่างนี้ 
แม้จะอยู่ปะปนกับภิกษุ  ภิกษุณี    อุบาสก  อุบาสิกา  พระราชา  มหาอํามาตย์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 68 
ของพระราชา   เดียรถีย์   สาวกของเดียรถีย์  ในละแวกบ้านก็จริง   ถึงอย่าง  
นั้น   ก็ยังเรียกว่า   มีปกติอยู่ผู้เดียว   ดูก่อนมิคชาละ   เราเรียกผู้มีปกติอยู่ 
ด้วยอาการอย่างนี้ว่า   มีปกติอยู่ผู้เดียว   ข้อนั้นเพราะเหตุไร   เพราะตัณหา 
ซึ่งเป็นเพื่อน   เธอละได้แล้ว    เพราะเหตุนั้นจึงเรียกว่ามีปกติอยู่ผู้เดียว. 
                                  จบ  ปฐมมิคชาลสูตรที่  ๑ 
 
                             มิคชาลวรรคที่  ๒ 
 
         อรรถกถาปฐมมิคชาลสูตรที่  ๑ 
          มิคชาลวรรคที่  ๒    ปฐมมิคชาลสูตรที่ ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ 
         บทว่า     จกฺขุวิญฺเญยฺยา   ได้แก่   พึงกําหนดรู้ด้วยจักขุวิญญาณ. 
แม้ในสภาวะที่จะพึงรู้แจ้งด้วยโสตวิญญาณ     ก็นัยนี้เหมือนกัน.      บทว่า 
อิฏฺฐา     ความว่า    จะเป็นอารมณ์ที่น่าปรารถนาหรือไม่น่าปรารถนาก็ตาม. 
บทว่า   กนฺตา   แปลว่า   น่าใคร่.   บทว่า   มนาปา   แปลว่า   น่าเจริญใจ. 
บทว่า  ปิยรูปา    แปลว่า    เป็นที่รัก.    บทว่า     กามูปสญฺหิตา     ความว่า 
ประกอบด้วยความใคร่  ซึ่งเกิดขึ้นทําเป็นอารมณ์.   บทว่า  รชนิยา  แปลว่า 
เป็นที่ตั้งความกําหนัด    อธิบายว่า    เป็นเหตุให้เกิดความกําหนัด.    บทว่า 
นนฺทิ     ได้แก่    ความเพลิดเพลินด้วยอํานาจตัณหา.    บทว่า     สญฺโญโค  
ได้แก่   สัญโญชน์.   บทว่า   นนฺทิสญ ฺโญชนสมฺปยุตฺโต    ได้แก่   พัวพัน 
ด้วยความเพลินและความผูกพัน.   บทว่า   อรญฺญวนปฏฺฐานิ     ได้แก่   ป่า 
และติณชาตที่เกิดในป่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 69 
            ในบทเหล่านั้น     แม้ในอภิธรรมท่านกล่าวตรง  ๆ  ว่าป่าที่ออกไป   
นอกเสาเขื่อนทั้งหมดนั้นเป็นอรัญญะ    ก็จริง  ถึงอย่างนั้น   เสนาสนะที่ให้ 
สําเร็จเป็นอารัญญิกธุดงค์องค์คุณของผู้อยู่ป่า    ที่ท่านกล่าวว่า  โดยที่สุดชั่ว 
๕๐๐  ธนู   นั้นแหละ  พึงทราบว่า  ท่านประสงค์เอาแล้ว.   บทว่า   วนปฏฺฐํ  
ได้แก่    ที่เลยชายบ้านไป    พวกมนุษย์ไม่ใช้สอย    ซึ่งไม่เป็นที่ไถหว่าน. 
สมจริงด้วยคําที่ท่านกล่าวไว้ว่า    คําว่า    วนปฏฺฐํ    นี้เป็นชื่อของเสนาสนะ 
ไกล.  คําว่า     วนปฏฺฐํ     นี้เป็นชื่อไพรสณฑ์.  คําว่า   วนปฏฺฐํ   นี้เป็นเหตุ 
ที่น่ากลัว.   คําว่า     วนปฏฺฐํ     นี้เป็นชื่อของความกลัวขนลุกชัน.    คําว่า 
วนปฏฺฐํ   นี้เป็นชื่อของชายแดน.  คําว่า   วนปฏฺฐํ   นี้เป็นชื่อของเสนาสนะ 
ที่อยู่ห่างไกลมนุษย์.    ในที่นี้     หมู่ไม้ที่อยู่ในป่า    เว้นปริยายหนึ่งนี้ที่ว่า 
ชายแดน   ก็พึงทราบโดยปริยายที่เหลือแล. 
            บทว่า ปนฺตานิ   แปลว่า  ที่สุดแดน  คือไกลมาก.  บทว่า อปฺปสทฺ- 
ทานิ  ได้แก่  ชื่อว่ามีเสียงน้อย  เพราะไม่มีเสียงครกเสียงสากและเสียงเด็ก 
เป็นต้น.  บทว่า  อปฺปนิคฺโฆสานิ   ได้แก่  ชื่อว่ามีเสียงกึกก้องน้อย  เพราะ 
ไม่มีบันลือลั่นและกึกก้องอย่างมากของเสียงนั้น ๆ.    บทว่า    วิชนวาตานิ 
ได้แก่ เว้นจากลมในร่างกายของคนผู้สัญจร.  บทว่า มนุสฺสราหเสยฺยกานิ 
ได้แก่ สมควรแก่การงานลับของพวกมนุษย์. บทว่า ปฏิสลฺลานสารุปฺปานิ 
ได้แก่   สมควรแก่การหลีกเร้น. 
                            จบ  อรรถกถาปฐมมิคชาลสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 70 
                             ๒.  ทุติยมิคชาลสูตร 
                                ว่าด้วยผู้มีปกติอยู่ผู้เดียว 
            [๖๘]   ครั้งนั้นแล   ท่านพระมิคชาละเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ   ถวายอภิวาทแล้ว   นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้วได้   
กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์เจริญ ข้าพระองค์ขอโอกาส 
ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดทรงแสดงธรรมแก่ข้าพระองค์โดยย่อ      ที่ข้า- 
พระองค์ได้ฟังแล้ว    พึงเป็นผู้หลีกออกจากหมู่อยู่ผู้เดียว    ไม่ประมาท    มี 
ความเพียร     มีใจเด็ดเดี่ยวอยู่เถิด     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อน 
มิคชาละ  รูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ   อันน่าปรารถนา    น่าใคร่    น่าพอใจ 
น่ารัก    อาศัยความใคร่    ที่ตั้งความกําหนัด    มีอยู่    ถ้าภิกษุยินดี    กล่าว 
สรรเสริญ    หมกมุ่นรูปนั้นอยู่   ย่อมเกิดความเพลิดเพลิน     เรากล่าวว่า 
เพราะความเพลิดเพลินจึงเกิดทุกข์   ฯลฯ   ธรรมารมณ์ที่จะพึงรู้แจ้งด้วยใจ 
อันน่าปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ   น่ารัก . อาศัยความใคร่     ที่ตั้งความ 
กําหนัดมีอยู่   ถ้าภิกษุยินดี   กล่าวสรรเสริญ   หมกมุ่นธรรมารมณ์นั้นอยู่ 
เมื่อเธอยินดี  กล่าวสรรเสริญ   หมกมุ่นธรรมารมณ์นั้นอยู่   ย่อมเกิดความ 
เพลิดเพลิน   เรากล่าวว่า   เพราะเกิดความเพลิดเพลิน   จึงเกิดทุกข์. 
            [ ๖๙ ]    ดูก่อนมิคชาละ   รูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุอันน่าปรารถนา 
น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก  อาศัยความใคร่  ที่ตั้งความกําหนัด  มีอยู่  ถ้าภิกษุ 
ไม่ยินดี  ไม่กล่าวสรรเสริญ  ไม่หมกมุ่นรูปนั้นอยู่   เมื่อไม่ยินดี   ไม่กล่าว 
สรรเสริญ  ไม่หมกมุ่นรูปนั้น   ความเพลิดเพลินก็ดับ  เรากล่าวว่า  เพราะ 
ความเพลิดเพลินดับทุกข์จึงดับ  ฯลฯ    ธรรมารมณ์ที่จะพึงรู้แจ้งด้วยใจอัน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 71 
น่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก  อาศัยความใคร่   ที่ตั้งความกําหนัด   
มิอยู่   ถ้าภิกษุไม่ยินดี   ไม่กล่าวสรรเสริญ   ไม่หมกมุ่นธรรมารมณ์นั้นอยู่ 
เมื่อเธอไม่ยินดี    ไม่กล่าวสรรเสริญ   ไม่หมกมุ่นธรรมารมณ์นั้น    ความ 
เพลิดเพลินก็ดับ   เรากล่าวว่า   เพราะความเพลิดเพลินดับ   ทุกข์จึงดับ. 
            [๗๐]    ครั้งนั้นแล     ท่านพระมิคชาละยินดีอนุโมทนาภาษิตของ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า    ลุกจากอาสนะ   ถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้า   ทํา 
ประทักษิณแล้วหลีกไป    ครั้งนั้นแล     ท่านพระมิคชาละหลีกออกจากหมู่ 
อยู่แต่ผู้เดียว   ไม่ประมาท   มีความเพียร   มีใจเด็ดเดี่ยว   ทําให้แจ้งซึ่งที่สุด 
แห่งพรหมจรรย์อันยอดเยี่ยม      ที่กุลบุตรทั้งหลายออกจากเรือนบวชเป็น 
บรรพชิตต้องการ   ด้วยปัญญาอันยิ่งเองในปัจจุบันเข้าถึงอยู่   รู้ชัดว่า   ชาติ 
สิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว  กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว  กิจอื่นเพื่อความ 
เป็นอย่างนี้มิได้มี   และท่านพระมิคชาละได้เป็นพระอรหันต์องค์หนึ่ง   ใน 
จํานวนพระอรหันต์ทั้งหลาย   ฉะนี้แล. 
                                 จบ  ทุติยมิคชาลสูตรที่  ๒ 
 
          อรรถกถาทุติยมิคชาลสูตรที่  ๒ 
            ในทุติยมิคชาลสูตรที่  ๒   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า     นนฺทินิโรธา  ทุกฺขนิโรโธ     ความว่า     เพราะความ 
เพลิดเพลินด้วยอํานาจตัณหาดับ  วัฏฏทุกข์จักดับ. 
                             จบ  อรรถกถาทุติยมิคชาลสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 72 
                              ๓.  ปฐมสมิทธิสูตร   
                                 ว่าด้วยสิ่งที่เรียกว่ามาร 
            [ ๗๑ ]    สมัยหนึ่ง     พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ   พระวิหาร 
เวฬุวันกลันทกนิวาปสถาน   กรุงราชคฤห์   ครั้งนั้นแล    ท่านพระสมิทธิ 
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ฯลฯ   ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้- 
มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ที่เรียกว่า  มาร  มาร  ดังนี้    ด้วย 
เหตุเพียงเท่าไร   พระเจ้าข้า   จึงเป็นมารหรือการบัญญัติว่ามาร.    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนสมิทธิ   จักษุ  รูป  จักษุวิญญาณ   ธรรมที่จะพึงรู้ 
แจ้งด้วยจักษุวิญญาณ   มีอยู่  ณ  ที่ใด   มารหรือการบัญญัติว่ามารก็มีอยู่ ณ 
ที่นั้น   หู  เสียง  โสตวิญญาณ  ธรรมที่พึงรู้แจ้งด้วยโสตวิญญาณ   มีอยู่ ณ 
ที่ใด  มารหรือการบัญญัติว่ามารก็มีอยู่  ณ  ที่นั้น  จมูก  กลิ่น  ฆานวิญญาณ 
ธรรมที่จะพึงรู้แจ้งด้วยฆานวิญญาณ  มีอยู่  ณ ที่ใด  มารหรือการบัญญัติว่า 
มารก็มีอยู่  ณ  ที่นั้น  ลิ้น  รส  ชิวหาวิญญาณ  ธรรมที่พึงรู้แจ้งด้วยชิวหา- 
วิญญาณ  มีอยู่  ณ  ที่ใด  มารหรือการบัญญัติว่ามารก็มีอยู่  ณ  ที่นั้น  กาย 
โผฏฐัพพะ  กายวิญญาณ  ธรรมที่จะพึงรู้แจ้งด้วยกายวิญญาณ  มีอยู่  ณ  ที่ใด 
มารหรือการบัญญัติว่ามารก็มีอยู่  ณ  ที่นั้น  ใจ  ธรรมารมณ์  มโนวิญญาณ 
ธรรมที่จะพึงรู้แจ้งด้วยมโนวิญญาณ  มีอยู่  ณ ที่ใด  มารหรือการบัญญัติว่า 
มารก็มีอยู่ ณ ที่นั้น. 
            [ ๗๒ ]   ดูก่อนสมิทธิ  จักษุ  รูป  จักษุวิญญาณ  ธรรมที่จะพึงรู้แจ้ง 
ด้วยจักษุวิญญาณ  ไม่มี  ณ  ที่ใด  มารหรือการบัญญัติว่ามารก็ไม่มี ณ ที่นั้น 
ฯลฯ  ใจ  ธรรมารมณ์  มโนวิญญาณ  ธรรมที่จะพึงรู้แจ้งด้วยมโนวิญญาณ 
ไม่มี  ณ  ที่ใดมารหรือการบัญญัติว่ามารก็ไม่มี  ณ ที่นั้น. 
                           จบ  ปฐมสมิทธิสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 73 
                              ๔.  ทุติยสมิทธิสูตร   
                     ว่าด้วยสิ่งที่เรียกว่าสัตว์ 
            [  ๗๓  ]   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ที่เรียกว่า  สัตว์  สัตว์  ดังนี้  ด้วย 
เหตุเพียงเท่าไร   พระเจ้าข้า   จึงเป็นสัตว์หรือบัญญัติว่าสัตว์  ฯลฯ 
                                  จบ  ทุติยสมิทธิสูตรที่  ๔ 
 
                               ๕.  ตติยสมิทธิสูตร 
                                  ว่าด้วยสิ่งที่เรียกว่าทุกข์ 
            [ ๗๔ ]    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ที่เรียกว่า  ทุกข์  ทุกข์   ดังนี้   ด้วย 
เหตุเพียงเท่าไร   พระเจ้าข้า   จะพึงเป็นทุกข์   หรือบัญญัติว่าทุกข์ ฯลฯ 
                                    จบ  ตติยสมิทธิสูตรที่  ๕ 
 
                 อรรถกถาสมิทธิสูตรที่  ๓ - ๕ 
            ในสมิทธิมารปัญจสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  สมิทฺธิ   ความว่า   ได้ชื่ออย่างนี้เพราะมีอัตตภาพบริบูรณ์. 
เล่ากันว่า พระเถระนั้นมีอัตตภาพงามน่าเลื่อมใส บริบูรณ์ด้วยอาการทั้งปวง 
เหมือนพวงมาลาที่แขวนไว้   เหมือนห้องมาลาที่ตกแต่งไว้   ฉะนั้นจึงนับว่า 
สมิทธิ  นั่นแล. 
            ด้วยบทว่า มาโร  ท่านสมิทธิถามถึงความตาย  คําว่า มาร  ในคําว่า 
มารปญฺญตฺติ      เป็นนามบัญญัติ  เป็นนามไธย. ในบทว่า  อตฺถิ  ตตฺถ  มเร 
วา  มารปญฺญตฺติ  วา   นั้น  บทว่า  มรณํ  วา มรณํ   นี้ท่านแสดงว่า 
นามมีอยู่.  สูตรที่  ๔  ง่ายทั้งนั้น.  สูตรที่  ๕  ก็เหมือนกัน. 
                                 จบ  อรรถกถาสมิทธิสูตรที่  ๓ - ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 74 
                           ๖.  จตุตถสมิทธิสูตร   
                                  ว่าด้วยสิ่งที่เรียกว่าโลก 
            [ ๗๕ ]   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ที่เรียกว่า  โลก  โลก   ดังนี้    ด้วย 
เหตุเพียงเท่าไร   จึงเป็นโลก  หรือบัญญัติว่าโลก.   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ก่อนสมิทธิ  จักษุ  รูป  จักษุวิญญาณ  ธรรมที่พึงจะรู้แจ้งด้วยจักษุวิญญาณ 
มีอยู่ ณ ที่ใดโลกหรือการบัญญัติว่าโลกก็มีอยู่  ณ ที่นั้น   ฯลฯใจ ธรรมารมณ์ 
มโนวิญญาณ   ธรรมที่จะพึงรู้แจ้งด้วยมโนวิญญาณ  มีอยู่  ณ  ที่ใด  โลกหรือ 
การบัญญัติว่าโลกก็มีอยู่ ณ ที่นั้น 
            [๗๖]  ดูก่อนสมิทธิ  จักษุ   รูป   จักษุวิญญาณ   ธรรมที่จะพึงรู้ 
แจ้งด้วยจักษุวิญญาณ ไม่มี ณ ที่ใด  โลกหรือการบัญญัติว่าโลกก็มี ณ ที่นั้น 
ฯลฯ  ใจ ธรรมารมณ์  มโนวิญญาณ   ธรรมที่จะพึงรู้แจ้งด้วยมโนวิญญาณ 
ไม่มี ณ ที่ใด  โลกหรือการบัญญัติว่าโลกก็มี ณ  ที่นั้น. 
                                 จบ  จตุตถสมิทธิสูตรที่  ๖ 
 
                         อรรถกถาสมิทธิสูตรที่  ๖ 
            ในสมิทธิสูตรที่  ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ . 
            บทว่า  โลโก  ความว่า  ที่ชื่อว่า โลก  เพราะอรรถว่า  แตกทําลาย. 
ในสูตรทั้ง  ๕ ตั้งแต่สูตรที่พระมิคชาลเถระอาราธนา  ตรัสเฉพาะวัฏฏะและ 
วิวัฏฏะเท่านั้น   ด้วยประการฉะนี้. 
                                       จบ  อรรถกถาสมิทธิสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 75 
                                 ๗.  อุปเสนสูตร   
                 ว่าด้วยกายเรี่ยราดประดุจกําแกลบ 
            [ ๗๗]    สมัยหนึ่ง     พระผู้มีพระภาคเจ้าและท่านพระสารีบุตร 
ท่านพระอุปเสนะ  อยู่ที่ป่าชื่อสีตวัน     เงื้อมเขาสัปปโสณฑิกะ  กรุงราชคฤห์ 
สมัยนั้นแล อสรพิษตัวหนึ่งได้ตกลงที่กายของท่านพระอุปเสนะ   ครั้งนั้นแล 
ท่านพระอุปเสนะเรียกภิกษุทั้งหลายว่า   จงมาเถิด  ผู้มีอายุ   จงยกกายเรานี้ 
ขึ้นสู่เตียงแล้วนําออกไปในภายนอก ก่อนที่กายนี้จะเรี่ยราดประดุจกําแกลบ 
ในที่นี้แล     เมื่อท่านพระอุปเสนะกล่าวอย่างนี้แล้ว    ท่านพระสารีบุตรได้ 
กล่าวกะท่านพระอุปเสนะว่า  ความที่กายของท่าน พระอุปเสนะเป็นอย่างอื่น 
หรือความแปรปรวนแห่งอินทรีย์ของท่านพระอุปเสนะ     เราทั้งหลายยังไม่ 
เห็นเลย  เมื่อเป็นเช่นนี้   ท่านพระอุปเสนะยังพูดอย่างนี้ว่า  จงมาเถิด   ผู้มี 
อายุ   จงยกกายเรานี้ขึ้นสู่เตียงแล้วนําไปภายนอก    ก่อนที่กายนี้จะเรี่ยราด 
ประดุจกําแกลบเล่า  ณ ที่นี้    ท่านพระอุปเสนะกล่าวว่า  ท่านพระสารีบุตร 
ผู้ใดพึงมีความตรึกอย่างนี้ว่า  เราเป็นจักษุ  หรือจักษุเป็นของเรา  ฯลฯ  เรา 
เป็นใจ  หรือใจเป็นของเรา  ความที่กายเป็นอย่างอื่น  หรือความแปรปรวน 
แห่งอินทรีย์พึงมีแก่ผู้นั้นแน่นอน   ท่านพระสารีบุตร   เรามิได้มีความตรึก 
อย่างนี้ว่า   เราเป็นจักษุ   หรือจักษุเป็นของเรา  ฯลฯ   เราเป็นใจ   หรือใจ 
เป็นของเรา    ความที่กายจักกลายเป็นอย่างอื่น    หรือความแปรปรวนแห่ง 
อินทรีย์จักมีแก่เรานั้น  ได้อย่างไร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 76 
            สา.   จริงอย่างนั้น  ท่านพระอุปเสนะได้ถอนอหังการ  มมังการและ   
มานานุสัยได้เด็ดขาดเป็นเวลานานมาแล้ว  ฉะนั้น   ท่านพระอุปเสนะจึงไม่ 
มีความตรึกอย่างนั้น. 
            ครั้งนั้นแล     ภิกษุเหล่านั้นยกกายของท่านพระอุปเสนะขึ้นสู่เตียง 
นําไปภายนอก      กายของท่านพระอุปเสนะเรี่ยราดประดุจกําแกลบในที่  
นั้นเอง  ฉะนั้น. 
                                     จบ  อุปเสนสูตรที่  ๗ 
 
   อรรถกถาอุปเสนอาสีวิสสูตรที่  ๗ 
            ในอุปเสนอาสีวิสสูตรที่  ๗   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า     สีตวเน    ได้แก่ในป่าของป่าช้ามีชื่ออย่างนั้น.     บทว่า 
ิสปฺปโสณฺฑิกปพฺภาเร  ได้แก่ที่เงื้อมเขามีชื่ออย่างนั้น   เพราะเหมือนกัน 
พังพานงู.    บทว่า   อุปเสนสฺส  ได้แก่ท่านอุปเสนะผู้เป็นน้องชายของ 
พระธรรมเสนาบดี.   บทว่า  อาสีวิโส  ปติโต  โหติ  ความว่า  เล่ากัน 
มาว่า  พระเถระเสร็จภัตกิจแล้ว  ถือมหาจีวร  ถูกลมอ่อนๆ ทางช่องหน้าต่าง 
ที่ร่มเงาถ้ํา   รําเพยพัด   นั่งทําสูจิกรรมผ้านุ่ง  ๒ ชั้น.   ขณะนั้น  ลูกอสรพิษ 
เลื้อยเล่นอยู่บนหลังคาถ้ํา     ลูกงูเหล่านั้น      ตัวหนึ่งตกลงมาถูกจะงอยบ่า 
พระเถระ.   พระเถระถูกพิษเข้า   ฉะนั้นพิษของงูนั้นจึงซาบซ่านไปในกาย 
ของพระเถระ      เหมือนเปลวประทีปลามไปตามไส้ตะเกียง.      พระเถระ 
ทราบว่าพิษแล่นมาดังนั้น   พิษนั้นพอตกลงเท่านั้นแล่นไปตามกําหนด ก็จริง 
ถึงอย่างนั้น   ท่านจึงใช้พลังฤทธิ์ของตนอธิษฐานว่า    ขออัตตภาพนี้จงอย่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 77 
พินาศในถ้ํา    ดังนี้แล้วเรียกภิกษุทั้งหลายมา.   บทว่า  ปุรายํ  กาโย  อิเธว   
วิถีรติ   ความว่า  พวกท่านจงนํากายนั้นออกข้างนอกชั่วเวลาที่ยังไม่กระจัด 
กระจาย.  บทว่า    อญฺญถตฺตํ    แปลว่า  เป็นอย่างอื่น.  บทว่า  อินฺทฺริยานํ 
วิปริณามํ  ได้แก่ภาวะคืออินทรีย์มีจักขุนทรีย์และโสตินทรีย์เป็นต้นละปกติ 
ไป   บทว่า    ตตฺเถว  วิกิริ   ความว่า   กระจัดกระจายบนเตียงน้อยนั่นเอง 
ในที่ที่นําออกมาตั้งไว้ภายนอก. 
                                จบ  อรรถกถาอุปเสนสูตรที่  ๗ 
 
                                ๘. อุปวาณสูตร 
                 ว่าด้วยธรรมอันผู้บรรลุจะพึงเห็นเอง 
            [๗๘]   ครั้งนั้นแล   ท่านพระอุปวาณะเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาค- 
เจ้าถึงที่ประทับ  ฯลฯ     ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ    ที่ตรัสว่า    ธรรมอันผู้บรรลุจะพึงเห็นเอง    ธรรมอันผู้ 
บรรลุจะพึงเห็นเอง   ดังนี้     ด้วยเหตุเพียงเท่าไร    พระธรรมจึงชื่อว่าอันผู้ 
บรรลุจะพึงเห็นเอง   ไม่ประกอบด้วยกาล   ควรเรียกให้มาดู   ควรน้อมเข้า 
มาในตน   อันวิญญูชนพึงรู้เฉพาะตน   พระเจ้าข้า. 
            [๗๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนอุปวาณะ   ก็ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้     เห็นรูปด้วยจักษุแล้วรู้เสวยรูป    รู้เสวยความกําหนัดในรูป 
แล้วรู้ชัดซึ่งความกําหนัดในรูปอันมีอยู่ในภายในว่า    เรายังมีความกําหนัด 
ในรูปในภายใน   อาการที่ภิกษุเห็นรูปด้วยจักษุแล้วรู้เสวยรูป   รู้เสวยความ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 78 
กําหนัดในรูป   และรู้ชัดซึ่งความกําหนัดในรูปอันมีอยู่ในภายในว่าเรายังมี   
ความกําหนัดในรูปในภายใน     อย่างนี้แล     เป็นธรรมอันผู้บรรลุจะพึง 
เห็นเอง    ไม่ประกอบด้วยกาล    ควรเรียกให้มาดู    ควรน้อมเข้ามาในตน 
อันวิญญูชนพึงรู้เฉพาะตน. 
            [๘๐]   อีกประการหนึ่ง  ดูก่อนอุปวาณะ  ภิกษุลิ้มรสด้วยลิ้น  ฯลฯ 
            [๘๑]   อีกประการหนึ่ง   ดูก่อนอุปวาณะ   ภิกษุรู้แจ้งธรรมารมณ์ 
ด้วยใจแล้วรู้เสวยธรรมารมณ์    รู้เสวยความกําหนัดในธรรมารมณ์    และ 
รู้ชัดซึ่งความกําหนัดในธรรมารมณ์อันมีอยู่ภายในว่า  เรายังมีความกําหนัด 
ในธรรมารมณ์ในภายใน   อาการที่ภิกษุรู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจแล้วรู้เสวย 
ธรรมารมณ์  รู้เสวยความกําหนัดในธรรมารมณ์  และรู้ชัดซึ่งความกําหนัด 
ในธรรมารมณ์อันมีอยู่ในภายในว่า     เรายังมีความกําหนัดในธรรมารมณ์ 
ในภายใน    อย่างนี้แล    เป็นธรรมอันผู้บรรลุจะพึงเห็นเอง    ไม่ประกอบ 
ด้วยกาล    ควรเรียกให้มาดู    ควรน้อมเข้ามาในตน     อันวิญญูชนพึงรู้ 
เฉพาะตน. 
            [๘๒]   ดูก่อนอุปวาณะ   ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เห็นรูปด้วยจักษุ 
แล้วรู้เสวยรูป   แต่ไม่รู้เสวยความกําหนัดในรูป    และรู้ชัดซึ่งความกําหนัด 
ในรูปอันไม่มีในภายในว่า   เราไม่มีความกําหนัดในรูปในภายใน   อาการที่  
ภิกษุเป็นผู้เห็นรูปด้วยจักษุแล้วรู้เสวยรูป    แต่ไม่รู้เสวยความกําหนัดในรูป 
และรู้ชัดซึ่งความกําหนัดในรูปอันไม่มีในภายในว่า     เราไม่มีความกําหนัด  
ในรูปในภายในอย่างนี้แล  เป็นธรรมอันผู้บรรลุจะพึงเห็นเอง ไม่ประกอบ 
ด้วยกาล ควรเรียกให้มาดู  ควรน้อมเข้ามาในตน   อันวิญญูชนพึงรู้เฉพาะตน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 79 
            [๘๓]   ดูก่อนอุปวาณะ    อีกประการหนึ่ง     ภิกษุฟังเสียงด้วยหู   
สูดกลิ่นด้วยจมูก   ลิ้มรสด้วยลิ้น. 
            [๘๔]   ดูก่อนอุปวาณะ   อีกประการหนึ่ง    ภิกษุรู้ซึ่งธรรมารมณ์ 
ด้วยใจแล้วรู้เสวยธรรมารมณ์      แต่ไม่รู้เสวยความกําหนัดในธรรมารมณ์ 
และรู้ชัดซึ่งความกําหนัดในธรรมารมณ์อันไม่มีในภายในว่า   เราไม่มีความ 
กําหนัดในธรรมารมณ์ในภายใน      อาการที่ภิกษุรู้ธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว 
รู้เสวยธรรมารมณ์   แต่ไม่รู้เสวยความกําหนัดในธรรมารมณ์  และรู้ชัดซึ่ง 
ความกําหนัดในธรรมารมณ์อันไม่มีในภายในว่า    เราไม่มีความกําหนัดใน 
ธรรมารมณ์ในภายใน     อย่างนี้แล     เป็นธรรมอันผู้บรรลุจะพึงเห็นเอง. 
ไม่ประกอบด้วยกาล  ควรเรียกให้มาดู  ควรน้อมเข้ามาในตน   อันวิญญูชน  
พึงรู้เฉพาะตน. 
                                จบ  อุปวาณสูตรที่  ๘ 
                  อรรถกถาอุปวาณสูตรที่  ๘ 
          ในอุปวาณสูตรที่   ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  รูปปฏิสํเวที    ความว่า  กําหนดอารมณ์ต่างโดยกสิณมีนีล 
กสิณและปิตกสิณเป็นต้น   ทํารูปให้เป็นอันตนรู้แจ้งแล้ว.  ถามว่า  เพราะ 
เหตุไรจึงเป็นผู้ได้ชื่อว่ารู้แจ้งรูป.   แก้ว่า   เพราะภาวะที่กิเลสยังมีอยู่นั้นแล 
ชื่อว่ากระทํารูปราคะให้เป็นอันตนรู้แจ้งแล้ว      ฉะนั้น      ท่านจึงกล่าวว่า 
รูปราคปฏิสํเวทิ.    คําว่า.    สนฺทฏฺฐิโก   เป็นต้น   มีอรรถได้กล่าวไว้แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 80 
ในคัมภีร์วิสุทธิมรรคนั้นแล.   บทว่า  โน   จ  รูปราคปฏิสํเวที   ความว่า   
เพราะภาวะที่กิเลสไม่มีนั่นแล    ชื่อว่าไม่กระทํารูปราคะให้เป็นอันตนรู้แจ้ง 
แล้ว   ฉะนั้น   จึงตรัสว่า   โน   จ  รูปราคปฏิสํเวที    ดังนี้.   ในพระสูตรนี้  
ตรัสปัจจเวกขณญาณของพระสขะและอเสขะ. 
                                จบ  อรรถกถาอุปวาณสูตรที่  ๘ 
 
                      ๙.  ปฐมผัสสายตนสูตร 
ว่าด้วยผู้ไม่ทราบชัดความเกิดเป็นต้นเป็นผู้ไกลจากธรรมวินัย 
          [๘๕]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุบางรูปไม่ทราบชัด  ความเกิด 
ความดับ คุณ โทษ  และอุบายเครื่องสลัดออกแห่งผัสสายตนะ  ๖  ตามความ 
เป็นจริง   พรหมจรรย์อันเธอยังไม่อยู่จบแล้ว เธอชื่อว่าเป็นผู้ไกลจากธรรม 
วินัยนี้    เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว    ภิกษุรูปหนึ่งได้กราบทูล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์เป็นผู้ฉิบหายใน 
ศาสนานี้   เพราะข้าพระองค์ไม่ทราบชัด  ความเกิด   ความดับ   คุณ   โทษ 
และอุบายเครื่องสลัดออกแห่งผัสสายตนะ  ๖  ตามความเป็นจริง. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุ  เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   เธอพิจารณา 
เห็นจักษุว่า   นั่นของเรา   เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตนของเรา  ดังนี้หรือ. 
            ภิ.   หามิได้   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดีละ   ภิกษุ  ในข้อนี้    การที่เธอพิจารณาเห็นจักษุด้วยอาการ 
อย่างนี้ว่า   นั่นไม่ใช่ของเรา   เราไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา  ดังนี้  
จักเป็นอันเธอเห็นดีแล้วด้วยปัญญาอันชอบ      ตามความเป็นจริง      นี้แล 
เป็นที่สุดแห่งทุกข์ ฯลฯ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 81 
            พ.   เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน      เธอพิจารณาเห็นใจว่า   
นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตนของเรา  ดังนี้หรือ. 
            ภิ.   หามิได้   พระเจ้าข้า. 
            พ   ดีละ   ภิกษุ  ในข้อนี้    การที่เธอพิจารณาเห็นใจว่า นั่นไม่ใช่ 
ของเรา    เราไม่เป็นนั่น   นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา    ดังนี้     จักเป็นอันเธอ 
เห็นแล้วด้วยปัญญาอันชอบ ตามความเป็นจริง นี้แลเป็นที่สุดแห่งทุกข์. 
                              จบ   ปฐมผัสสายตนสูตรที่  ๙ 
 
      อรรถกถาปฐมผัสสายตนสูตรที่  ๙ 
            ในปฐมผัสสายตนสูตรที่ ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ 
            บทว่า  ผสฺสายตนํ  ได้แก่   อาการถูกต้อง.   บทว่า  อวุสิตํ  แปลว่า 
ไม่อยู่แล้ว.     บทว่า   อารกา   แปลว่า  ในที่ไกล.     ด้วยบทว่า   เอตฺถาหํ 
ภนฺเต   อนสฺสาสํ  นี้    ภิกษุทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ข้าพระองค์ 
ชื่อว่าเป็นผู้ฉิบหายแล้วในพระศาสนานี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระดําริว่า 
ภิกษุนี้กล่าวว่า  เราชื่อว่าฉิบหายแล้วในพระศาสนานี้  เธอยังมีความเพียรยิ่ง 
อยู่ในธาตุกัมมัฏฐานและกสิณเป็นต้นอย่างอื่นหรือหนอ.   เมื่อไม่เห็นความ 
เพียรยิ่งนั้น    จึงทรงพระดําริว่า กัมมัฏฐานอะไรหนอจักเป็นสัปปายสบายแก่ 
ภิกษุนี้.   แต่นั้นทรงเห็นว่า  กัมมัฏฐานคืออายตนะนั่นแล  จักเป็นสัปปายะ 
เมื่อจะตรัสบอกกัมมัฏฐานนั้น จึงตรัสว่า  ตํ  กึ  มญฺญสิ  ภิกฺขุ  ดังนี้เป็นต้น 
บทว่า  สาธุ  เป็นความร่าเริงในการพยากรณ์ของเธอ.   บทว่า  เอเสวนฺโต 
ทุกฺขสฺส    ความว่า     นี้นี่แลเป็นที่สุดคือความขาดไปแห่งวัฏฏทุกข์  คือ 
นิพพาน. 
                                    จบ  อรรถกถาปฐมผัสสายตนสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 82 
                    ๑๐.  ทุติยผัสสายตนสูตร   
ว่าด้วยผู้ไม่ทราบชัดความเกิดเป็นต้นเป็นผู้ไกลจากธรรมวินัย 
            [๘๖]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุ 
บางรูปไม่ทราบชัดความเกิด  ความดับ คุณ โทษ  และอุบายเครื่องสลัดออก 
แห่งผัสสายตนะ ๖ ตามความเป็นจริง พรหมจรรย์อันภิกษุนั้นไม่อยู่จบแล้ว 
เธอชื่อว่าเป็นผู้ไกลจากธรรมวินัยนี้      เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้ 
แล้ว   ภิกษุรูปหนึ่งได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ก็ข้าพระองค์เป็นผู้ฉิบหายแล้วในธรรมวินัยนี้     เพราะข้าพระองค์ไม่ทราบ 
ชัดความเกิด ความดับ คุณ โทษ  และอุบายเครื่องสลัดออกแห่งผัสสายตนะ 
๖   ตามความเป็นจริง. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุ   เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   เธอพิจารณา 
เห็นจักษุว่า     นั่นไม่ใช่ของเรา     เราไม่เป็นนั่น    นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา 
ดังนี้หรือ.                                           
            ภิ.   อย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดีละ.  ภิกษุ  ในข้อนี้  การที่เธอพิจารณาเห็นจักษุว่า   นั่น ไม่ใช่ 
ของเรา  เราไม่เป็นนั่น นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา  ดังนี้    จักเป็นอันเธอเห็นดี 
แล้วด้วยปัญญาอันชอบ  ตามความเป็นจริง  ด้วยอาการอย่างนี้   ผัสสายตนะ 
ที่  ๑  นี้จักเป็นอันเธอละได้แล้ว   เพื่อมิให้ผัสสายตนะนั้นเกิดขึ้นอีกต่อไป ฯลฯ 
            ภิ.   อย่างนั้น   พระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 83 
            พ.  ดีละ  ภิกษุ  ในข้อนี้    การที่เธอพิจารณาเห็นใจว่า   นั่นไม่ใช่   
ของเรา   เราไม่เป็นนั่น นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา  ดังนี้    จักเป็นอันเธอเห็นดี 
แล้วด้วยปัญญาอันชอบ  ตามความเป็นจริง  ด้วยอาการอย่างนี้   ผัสสายตนะ 
ที่ ๖  นี้จักเป็นอันเธอละได้แล้ว   เพื่อมิให้ผัสสายตนะนั้นเกิดขึ้นอีกต่อไป. 
                                 จบ  ทุติยผัสสายตนสูตรที่  ๑๐ 
 
   อรรถกถาทุติยผัสสายตนสูตรที่  ๑๐ 
            ในทุติยผัสสายตนสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  ปนสฺสาสํ  แปลว่า  ฉิบหายแล้ว.   อธิบายว่า  เราชื่อว่าเป็น 
ผู้ฉิบหายแล้วแล.  ในบทว่า  อายตึ  อปุนพฺภวาย  นี้    นิพพานชื่อว่าความ 
ไม่เกิดอีกต่อไป.    อธิบายว่า   ผัสสายตนะ   จักเป็นอันเธอละได้แล้ว   เพื่อ 
ประโยชน์แก่การไม่บังเกิด. 
                                 จบ  อรรถกถาทุติยผัสสายตนสูตรที่  ๑๐ 
 
                       ๑๑.  ตติยผัสสายตนสูตร 
 ว่าด้วยผู้ไม่ทราบชัดความเกิดเป็นต้นเป็นผู้ไกลจากธรรมวินัย 
            [ ๘๗ ]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุ 
บางรูปไม่ทราบชัดความเกิด   ความดับ   คุณ   โทษ    และอุบายเครื่องสลัด 
ออกแห่งผัสสายตนะ ๖  ตามความเป็นจริง       พรหมจรรย์อันเธอไม่อยู่จบ 
แล้ว    เธอชื่อว่าเป็นผู้ไกลจากธรรมวินัยนี้    เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 84 
อย่างนี้แล้ว   ภิกษุรูปหนึ่งได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์   
ผู้เจริญ    ข้าพระองค์เป็นผู้ฉิบหายแล้วในธรรมวินัยนี้    เพราะข้าพระองค์ 
ไม่ทราบชัดความเกิด   ความดับ  คุณ  โทษ   และอุบายเครื่องสลัดออกแห่ง 
ผัสสายตนะ  ๖ ตามความเป็นจริง. 
            พ.  ดูก่อนภิกษุ  เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน  จักษุเที่ยงหรือ 
ไม่เที่ยง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา ควร 
หรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตนของเรา. 
            ภิ.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   หู  จมูก   ลิ้น   กาย   ใจ   เที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง    พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง เป็นทุกข์  มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา  ควร 
หรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตนของเรา. 
            ภิ.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุ    อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้     ย่อม 
เบื่อหน่ายแม้ในจักษุ  แม้ในหู  แม้ในจมูก  แม้ในลิ้น แม้ในกาย  แม้ในใจ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 85 
เมื่อเบื่อหน่ายย่อมคลายกําหนัด   เพราะคลายกําหนัดจึงหลุดพ้น   เมื่อหลุด   
พ้นแล้ว  ย่อมมีญาณ   หยั่งรู้ว่าหลุดพ้นแล้ว  รู้ชัดว่า  ชาติสิ้นแล้ว   พรหม- 
จรรย์อยู่จบแล้ว   กิจที่ควรทํา   ทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิ 
ได้มี. 
                               จบ  ตติยผัสสายตนสูตรที่  ๑๑  
                                มิคชาลวรรคที่  ๒ 
  
               อรรถกถาตติยผัสสายตนสูตรที่  ๑๑ 
            ใน  ตติยผัสสายตนสูตรที่ ๑๑   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  
            บทว่า   อนสฺสาสํ แปลว่า ฉิบหายแล้ว. บทว่า ปนสฺสาสํ แปลว่า 
ฉิบหายนักแล้ว.   คําที่เหลือ   พึงทราบตามนัยดังกล่าวแล้วแล. 
                          จบ  อรรถกถาตติยผัสสายตนสูตรที่  ๑๑ 
                                จบ  มิคชาลวรรคที่  ๒ 
 
                        รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑.  ปฐมมิคชาลสูตร     ๒.  ทุติยมิคชาลสูตร     ๓.  ปฐมสมิทธิ 
สูตร   ๔.   ทุติยสมิทธิสูตร       ๕.   ตติยสมิทธิสูตร       ๖.  จตุตถสมิทธิ 
สูตร     ๗.   อุปเสนสูตร     ๘.   อุปวาณสูตร     ๙.   ปฐมผัสสายตนสูตร 
๑๐.   ทุติยผัสสายตนสูตร      ๑๑.   ตติยยผัสสตนสูตร. 
 
๑.  บาลี  เป็น  ปนสฺสาสํ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 86 
                               คิลานวรรคที่  ๓   
 
                ๑.  ปฐมคิลานสูตร 
             ว่าด้วยทรงแสดงธรรมแก่ภิกษุผู้อาพาธ 
            [ ๘๘ ]    สาวัตถีนิทาน.   ครั้งนั้นแล    ภิกษุรูปหนึ่งเข้าไปเฝ้าพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวายอภิวาทแล้วนั่ง   ณ.    ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ในวิหาร 
โน้น    มีภิกษุรูปหนึ่งเป็นผู้ใหม่    ไม่ปรากฏนามและโคตร    เป็นผู้อาพาธ 
ถึงความทุกข์     เป็นไข้หนัก     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ขอประทานโอกาส 
ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงอาศัยความเอ็นดูเสด็จเข้าไปหาภิกษุนั้นเถิด  พระ- 
เจ้าข้า.  ครั้งนั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสดับคําว่า   ภิกษุ. ใหม่   และว่า 
เป็นไข้     ทรงทราบชัดว่าเป็นภิกษุไม่ปรากฏชื่อและโคตร     เสด็จเข้าไปหา 
ภิกษุนั้น   ภิกษุนั้นได้เห็นพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จมาแต่ไกล  ครั้นเห็นแล้ว 
ปูอาสนะไว้ที่เตียง     ครั้งนั้นแล    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะภิกษุนั้นว่า 
อย่าเลยภิกษุ   เธออย่าปูอาสนะไว้ที่เตียงเลย   อาสนะที่เขาจัดไว้เหล่านี้มีอยู่ 
เราจักนั่งบนอาสนะนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับนั่งบนอาสนะซึ่งเขาจัด 
ไว้   ครั้นแล้วได้ตรัสถามภิกษุนั้นว่า   เธอพอทนได้หรือ    เธอยังอัตภาพให้ 
เป็นไปได้หรือ     ทุกขเวทนาลดน้อยลง    ไม่กําเริบหรือ    ความทุเลาย่อม 
ปรากฏ   ความกําเริบไม่ปรากฏหรือ. 
            ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ข้าพระองค์ทนไม่ไหว  ยังอัตภาพให้ 
เป็นไปไม่ได้ ทุกขเวทนาของข้าพระองค์แก่กล้ายิ่งนัก  ไม่ลดน้อยไปเลย 
ความกําเริบปรากฏ   ความทุเลาไม่ปรากฏ   พระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 87 
            พ.   ดูก่อนภิกษุ เธอไม่มีความรังเกียจ ไม่มีความร้อนใจไร ๆ หรือ.   
            ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์มีความรังเกียจ  มีความร้อน 
ใจไม่น้อยเลย   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุ   เธอไม่ติเตียนตนเองโดยศีลบ้างหรือ. 
            ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ        ข้าพระองค์ไม่ติเตียนตนโดยศีลเลย 
พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุ     ถ้าเธอไม่ติเตียนตนโดยศีล     เมื่อเป็นเช่นนั้น 
เธอจะมีความรังเกียจ   มีความร้อนใจเพราะเรื่องอะไรเล่า. 
            ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์ยังไม่รู้ทั่วถึงธรรมที่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงแสดงเพื่อสีลวิสุทธิเลย   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุ      ถ้าว่าเธอยังไม่รู้ตัวถึงธรรมที่เราแสดงแล้วเพื่อ 
สีลวิสุทธิไซร้ เมื่อเป็นเช่นนั้น เธอจะรู้ทั่วถึงธรรมที่เราแสดงแล้วประพฤติ 
เพื่ออะไรเล่า. 
            ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์รู้ทั่วถึงธรรมที่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าทรงแสดงแล้วเพื่อคลายจากราคะ   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดีแล้ว ๆ  ภิกษุ     เป็นการถูกต้องดีแล้ว     ที่เธอรู้ทั่วถึงธรรมที่ 
แสดงแล้วเพื่อคลายจากราคะ    ดูก่อนภิกษุ   เพราะว่าธรรมที่เราแสดงแล้ว 
ล้วนมีความคลายจากราคะเป็นประโยชน์. 
            [๘๙]    พ.  ดูก่อนภิกษุ  เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน  จักษุ 
เที่ยงหรือไม่เที่ยง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 88 
            ภิ.  ไม่เที่ยง  พระเจ้าข้า.   
            พ.  หู  จมูก  ลิ้น  กาย  ใจ  เที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.  ไม่เที่ยง  พระเจ้าข้า. 
            พ.  ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.  เป็นทุกข์  พระเจ้าข้า.   
            พ.  ก็สิ่งใดไม่เที่ยง      เป็นทุกข์     มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า    นั่นของเรา    เราเป็นนั่น   นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา. 
            ภิ.   ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุ    อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว    เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อม  
เบื่อหน่าย   แม้ในจักษุ  ฯลฯ   แม้ในใจ  เมื่อเบื่อหน่าย   ย่อมคลายกําหนัด 
เพราะคลายกําหนัด    จึงหลุดพ้น    เมื่อหลุดพ้นแล้ว    ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า 
หลุดพ้นแล้ว   รู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทํา 
ทําเสร็จแล้ว  กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
            พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสไวยากรณภาษิตนี้จบลงแล้ว     ภิกษุนั้น 
ชื่นชมยินดีภาษิตของพระผู้มีพระภาคเจ้า   ก็แลเมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส  
ไวยากรณภาษิตนี้อยู่  ธรรมจักษุอันปราศจากธุลี  ปราศจากมลทิน  เกิดขึ้น 
แก่ภิกษุนั้นว่า     สิ่งใดสิ่งหนึ่งมีความเกิดขึ้นเป็นธรรมดา     สิ่งนั้นทั้งมวล  
ล้วนมีความดับไปเป็นธรรมดา. 
                                       จบ  ปฐมคิลานสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 89 
                               ๒. ทุติยคิลานสูตร   
              ว่าด้วยทรงแสดงธรรมแก่ภิกษุผู้อาพาธ 
            [๙๐]    ครั้งนั้นแล ภิกษุรูปหนึ่งได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ภิกษุรูปหนึ่งในวิหารโน้น  เป็นผู้ใหม่ ไม่ปรากฏชื่อ 
และโคตร เป็นผู้อาพาธ  ถึงความทุกข์  เป็นไข้หนัก   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ขอประทานโอกาส    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอาศัยความอนุเคราะห์เสด็จ 
ไปหาภิกษุนั้นเถิด   พระเจ้าข้า. 
            ครั้งนั้นแล    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสดับคําว่าภิกษุใหม่     เป็นไข้ 
ทรงทราบชัดว่า  เป็นภิกษุไม่ปรากฏชื่อและโคตร  จึงเสด็จเข้าไปหาภิกษุนั้น 
ภิกษุนั้นได้เห็นพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จมาแต่ไกล       ครั้นแล้วปูอาสนะไว้ 
ที่เตียง    ครั้งนั้นแล    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะภิกษุนั้นว่า    อย่าเลย 
ภิกษุ    เธออย่าปูอาสนะที่เตียงเลย   อาสนะที่เขาจัดไว้เหล่านี้มีอยู่    เราจัก 
นั่งบนอาสนะนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับนั่งบนอาสนะซึ่งเขาจัดไว้ 
ครั้นแล้วได้ตรัสกะภิกษุนั้นว่า    ดูก่อนภิกษุ    เธอพอทนได้หรือ    เธอยัง 
อัตภาพให้เป็นไปได้หรือ    ทุกขเวทนาลดน้อยลง    ไม่กําเริบหรือ     ความ 
ทุเลาย่อมปรากฏ   ความกําเริบไม่ปรากฏหรือ. 
            ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ ข้าพระองค์ทนไม่ไหว  ยังอัตภาพให้เป็น 
ไปไม่ได้ ฯลฯ   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์ไม่ติเตียนตนโดยศีลเลย 
พระเจ้าข้า. 
            พ.  ดูก่อนภิกษุ  ถ้าเธอไม่ติเตียนตนโดยศีลไซร้  เมื่อเป็นเช่นนั้น 
เธอจะมีความรังเกียจ   มีความร้อนใจเพราะเรื่องอะไรเล่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 90 
            ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ข้าพระองค์ไม่รู้ตัวถึงธรรมที่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงแสดงเพื่อสีลวิสุทธิเลย   พระเจ้าข้า.                                 
            พ.    ดูก่อนภิกษุ     ถ้าเธอยังไม่รู้ทั่วถึงธรรมที่เราแสดงแล้วเพื่อสีล- 
วิสุทธิไซร้   เมื่อเป็นเช่นนั้น   เธอจะรู้ทั่วถึงธรรมที่เราแสดงแล้วประพฤติ 
เพื่ออะไรเล่า. 
            ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ข้าพระองค์รู้ตัวถึงธรรมอันพระผู้มี 
พระภาคเจ้าทรงแสดงแล้วเพื่ออนุปาทาปรินิพพาน   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดีแล้ว ๆ  ภิกษุ เป็นการถูกต้องดีแล้ว ที่เธอรู้ทั่วถึงธรรมอันเรา 
แสดงแล้วเพื่ออนุปาทาปรินิพพาน   เพราะว่าธรรมที่เราแสดงแล้ว   ล้วนมี 
อนุปาทาปรินิพพานเป็นประโยชน์. 
            [๙๑]    พ.  ดูก่อนภิกษุ   เธอสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน.   จักษุ 
เที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า.    ฯลฯ 
            พ.   จมูก  ลิ้น  กาย  ใจ  มโนวิญญาณ   มโนสัมผัส   แม้สุขเวทนา 
ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย 
เที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า.                                                      
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 91 
            พ    ก็สิ่งใดไม่เที่ยง     เป็นทุกข์     มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา   
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า    นั่นของเรา    เราเป็นนั่น    นั่นเป็นตัวตน   
ของเรา. 
            ภิ.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุ    อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว    เห็นอยู่อย่างนี้    ยอม 
เบื่อหน่าย   แม้ในจักษุ ฯลฯ   แม้ในสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออรุกขม- 
สุขเวทนา    ที่เกิดเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย    เมื่อเบื่อหน่าย    ย่อมคลาย 
กําหนัด   เพราะคลายกําหนัดจึงหลุดพ้น    เมื่อหลุดพ้นแล้ว    ย่อมมีญาณ 
หยั่งรู้ว่า      หลุดพ้นแล้ว      รู้ชัดว่าชาติสิ้นแล้ว      พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว 
กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มีฉะนี้. 
            พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสไวยากรณภาษิตนี้จบลงแล้ว  ภิกษุนั้น 
ชื่นชม     ยินดีภาษิตของพระผู้มีพระภาคเจ้า     ก็แลเมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไวยากรณภาษิตนี้อยู่ จิตของภิกษุนั้นหลุดพ้นจากอาสวะเพราะไม่ถือมั่น 
ดังนี้แล. 
                                 จบ ทุติยคิลานสูตรที่  ๒ 
                           ๓.  ปฐมราธสูตร 
          ว่าด้วยทรงแสดงอนิจจธรรมแก่ราธภิกษุ 
            [๙๒]   ครั้งนั้นแล     ท่านพระราธะเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ     ถวายอภิวาทแล้วนั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้วได้ 
กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ขอประทานโอกาส  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 92 
ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า     โปรดทรงแสดงธรรมแก่ข้าพระองค์โดยย่อ     ซึ่ง   
ข้าพระองค์ได้สดับแล้ว  พึงเป็นผู้ ๆ เดียวหลีกออกจากหมู่ไม่ประมาท 
มีความเพียร   มีใจเด็ดเดี่ยวอยู่เถิด   พระเจ้าข้า. 
            พระผู้มีพระภาคเจ้า  ดูก่อนราธะ  สิ่งใดไม่เที่ยง  เธอพึงละ 
ความพอใจในสิ่งนั้นเสีย    ดูก่อนราธะ   อะไรเล่าไม่เที่ยง   จักษุแลไม่เที่ยง  
เธอพึงละความพอใจในจักษุนั้นเสีย  รูปไม่เที่ยง  จักษุวิญญาณ  จักษุสัมผัส 
สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัส  
เป็นปัจจัย  ไม่เที่ยง  เธอพึงละความพอใจในเวทนานั้นเสีย ฯลฯ  ใจไม่เที่ยง 
เธอพึงละความพอใจในสิ่งนั้น ๆ เสีย   ธรรมารมณ์   มโนวิญญาณ   มโน- 
สัมผัส   สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะ 
มโนสัมผัสเป็นปัจจัย     ไม่เที่ยง      เธอพึงละความพอใจในเวทนานั้นเสีย 
ดูก่อนราธะ   สิ่งใดแลไม่เที่ยง   เธอพึงละความพอใจในสิ่งนั้นเสีย. 
                                     จบ  ปฐมราธสูตรที่  ๓ 
 
                              ๔.  ทุติยราธสูตร 
           ว่าด้วยทรงแสดงทุกขธรรมแก่ราธภิกษุ 
            [๙๓]   ดูก่อนราธะ     สิ่งใดเป็นทุกข์     เธอพึงละความพอใจใน 
สิ่งนั้นเสีย   อะไรเล่าเป็นทุกข์   จักษุแลเป็นทุกข์   เธอพึงละความพอใจใน 
จักษุนั้นเสีย  รูป  จักษุวิญญาณ  จักษุสัมผัส  สุขเวทนา  ทุกขเวทนา หรือ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 93 
อทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  เป็นทุกข์  เธอพึง   
ละความพอใจในสิ่งนั้นเสีย ฯลฯ  ใจเป็นทุกข์  ธรรมารมณ์   มโนวิญญาณ 
มโนสัมผัส  สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะ 
มโนสัมผัสเป็นปัจจัย  เป็นทุกข์  เธอพึงละความพอใจในสิ่งนั้นเสีย  ดูก่อน 
ราธะ  สิ่งใดแลเป็นทุกข์  เธอพึงละความพอใจในสิ่งนั้นเสีย. 
                                     จบ  ทุติยราธสูตรที่  ๔ 
   
                            ๕.  ตติยราธสูตร 
        ว่าด้วยทรงแสดงอนัตตาธรรมแก่ราธภิกษุ 
            [๙๔]     ดูก่อนราธะ    สภาพใดแลไม่ใช่ตัวตน     เรอพึงละความ 
พอใจในสภาพนั้นเสีย อะไรเล่าไม่ใช่ตัวตน  จักษุแลไม่ใช่ตัวตน เธอพึงละ 
ความพอใจในจักษุนั้นเสีย    รูป    จักษุวิญญาณ    จักษุสัมผัส   ฯลฯ   ใจ 
ธรรมารมณ์   มโนวิญญาณ    มโนสัมผัส  สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  ไม่ใช่ตัวตน  เธอ 
พึงละความพอใจในสภาพนั้นเสีย    ดูก่อนราธะ      สภาพใดแลไม่ใช่ตัวตน 
เธอพึงละความพอใจในสภาพนั้นเสีย. 
                                         จบ  ตติยราธสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 94 
                            คิลานวรรคที่  ๓   
 
             อรรถกถาคิลานสูตรที่  ๑-๕ 
            คิลานวรรคที่ ๔   คิลานสูตรที่  ๑   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   อมุกสฺมึ    แปลว่า   ในวิหารโน้น.   อนึ่ง    บาลี   ก็นัยนี้  
เหมือนกัน.   บทว่า    อปฺปญฺญาโต   ได้แก่  ไม่มีใครรู้จัก  คือไม่ปรากฏ 
จริงอยู่ภิกษุบางรูป  แม้ใหม่   ก็มีคนรู้จัก  เหมือนอย่าง พระราหุลเถระ  และ 
สุมนสามเณร.    แต่ภิกษุนี้ยังใหม่  และไม่มีใครรู้จัก.    คําที่เหลือในข้อนี้  
มีนัยดังกล่าวแล้วแล.   แม้ในสูตรทั้ง  ๔   อื่นจากนี้   ก็อย่างนั้น. 
                            จบ  อรรถกถาคิลานสูตรที่ ๑-๕ 
  
                        ๖.  ปฐมอวิชชาสูตร 
            ว่าด้วยการละอวิชชาได้  วิชชาก็เกิดขึ้น 
            [๙๕]   ครั้งนั้นแล  ภิกษุรูปหนึ่งเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ 
ประทับ   ฯลฯ   ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   ธรรมข้อหนึ่ง    ซึ่งเมื่อภิกษุละได้แล้ว    ย่อมละอวิชชาได้    วิชชา    
ย่อมเกิดขึ้น  มีอยู่หรือ  พระเจ้าข้า  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ธรรมข้อหนึ่งซึ่งเมื่อภิกษุละได้แล้ว    ย่อมละอวิชชาได้    วิชชาย่อมเกิดขึ้น 
มีอยู่.  
            ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ธรรมข้อหนึ่งซึ่งเมื่อภิกษุละได้แล้ว  ย่อม 
ละอวิชชาได้  วิชชาเกิดขึ้นนั้น  เป็นไฉน  พระเจ้าข้า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 95 
            พ.   ดูก่อนภิกษุ    ธรรมข้อหนึ่ง    คือ    อวิชชาแล    ซึ่งเมื่อภิกษุ   
ละได้แล้ว   ย่อมละอวิชชาได้   วิชชาย่อมเกิดขึ้น. 
            ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ก็เมื่อภิกษุรู้อยู่อย่างไร   เห็นอยู่อย่างไร 
จึงละอวิชชาได้   วิชชาจึงเกิดขึ้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุ   เมื่อภิกษุรู้อยู่   เห็นอยู่จักษุโดยความเป็นของ 
ไม่เที่ยง     จึงละอวิชชาได้      วิชชาจึงเกิดขึ้น     เมื่อภิกษุรู้อยู่เห็นอยู่ซึ่งรูป 
ทั้งหลาย ฯลฯ  ซึ่งสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้น 
เพราะจักษุสัมผัส  เป็นปัจจัย     โดยความเป็นของไม่เที่ยง     จึงละอวิชชาได้  
วิชชาจึงเกิดขึ้น   ดูก่อนภิกษุ   เมื่อภิกษุรู้อยู่อย่างนี้   เห็นอยู่อย่างนี้แล   จึง 
ละอวิชชาได้   วิชชาจึงเกิดขึ้น. 
                                   จบ  ปฐมอวิชชาสูตรที่  ๖ 
 
  อรรถกถาปฐมอวิชชาปหานสูตรที่  ๖ 
            ในปฐมอวิชชาปหานสูตรที่ ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  อนิจฺจโต  ชานโต   ความว่า   อวิชชา   เธอย่อมละได้ด้วย 
สามารถแห่งอนิจจลักขณะ และ  อนัตตลักขณะนั่นเอง.  ก็พระผู้มีพระภาค- 
เจ้า  ครั้นตรัสแสดงอนิจจลักขณะนี้แล้ว  จึงตรัสตามอัธยาศัย  ของผู้ตรัสรู้. 
                           จบ  อรรถกถาปฐมอวิชชาปหานสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 96 
                       ๗.  ทุติยอวิชชาสูตร   
               ว่าด้วยการละอวิชชาได้  วิชชาก็เกิด 
            [๙๖]   ครั้งนั้นแล     ภิกษุรูปหนึ่ง   ฯลฯ     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ธรรมข้อหนึ่งซึ่งภิกษุละได้แล้ว  ย่อมละอวิชชาได้  วิชชาย่อมเกิดขึ้น   มีอยู่ 
หรือ. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุ   ธรรมข้อหนึ่งซึ่งภิกษุละได้แล้ว  ย่อมละอวิชชาได้ 
วิชชาย่อมเกิดขึ้น   มีอยู่. 
            ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ธรรมข้อหนึ่งซึ่งภิกษุละได้แล้ว  ย่อมละ 
อวิชชาได้   วิชชาย่อมเกิดขึ้น   เป็นไฉน   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุ   ธรรมข้อหนึ่ง  คือ  อวิชชาแล   ซึ่งภิกษุละได้แล้ว 
ย่อมละอวิชชาได้   วิชชาย่อมเกิดขึ้น. 
            ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ก็เมื่อภิกษุรู้อย่างไร     เห็นอยู่อย่างไร 
จึงละอวิชชาได้   วิชชาจึงเกิดขึ้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุ    ภิกษุในธรรมวินัยนี้ได้สดับว่า   ธรรมทั้งปวงไม่ 
ควรยึดมั่น  เธอย่อมรู้ซึ่งธรรมทั้งปวง  ครั้นรู้ยิ่งซึ่งธรรมทั้งปวงแล้ว  ย่อม 
กําหนดรู้ธรรมทั้งปวง ครั้นกําหนดรู้ธรรมทั้งปวงแล้ว ย่อมเห็นนิมิตทั้งปวง 
โดยประการอื่น    คือ    เห็นจักษุโดยประการอื่น    เห็นรูป    จักษุวิญญาณ 
จักษุสัมผัส   สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะ 
จักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  โดยประการอื่น ฯลฯ  เห็นใจ   ธรรมารมณ์   
มโนวิญญาณ  มโนสัมผัส  สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา 
ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย โดยประการอื่น  ดูก่อนภิกษุ  เมื่อภิกษุ 
รู้อยู่อย่างนี้   เห็นอยู่อย่างนี้แล   จึงละอวิชชาได้   วิชชาจึงเกิดขึ้น. 
                                      จบ  ทุติยอวิชชาสูตรที่  ๗    
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 97 
       อรรถกถาทุติยอวิชชาสูตรที่  ๗   
            ในทุติยอวิชชาสูตรที่ ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   สพฺเพ   ธมฺมา  ได้แก่   ธรรมที่เป็นไปในภูมิ ๓  ทั้งหมด. 
บทว่า  นาลํ  อภินิเวสาย  ความว่า ไม่ควรถือมั่น  คือ  ไม่ควรเพื่อจะยึดถือ 
โดยลูบคลํา.   บทว่า  สพฺพนิมิตฺตานิ  ได้แก่   สังขารนิมิตทั้งหมด.   บทว่า 
อญฺญโต   ปสฺสติ  ได้แก่   ชนที่มีความยึดมั่นอันมิได้กําหนดรู้   ย่อมเห็น 
โดยประการใด    ย่อมเห็นโดยประการอื่นจากประการนั้น.    จริงอยู่ชนผู้มี 
ความยึดมั่นอันมิได้กําหนดรู้  ย่อมเห็นนิมิตทั้งปวง   โดยเป็นอัตตา   ส่วน 
ผู้ยึดมั่นอันได้กําหนดรู้แล้ว ย่อมเห็นโดยเป็นอนัตตา ไม่เห็นโดยเป็นอัตตา. 
ในพระสูตรนี้   ตรัสเฉพาะอนัตตลักขณะเท่านั้น  ด้วยประการฉะนี้. 
                               จบ  อรรถกถาอวิชชาสูตรที่  ๗ 
 
                                   ๘.  ภิกขุสูตร 
ว่าด้วยการประพฤติพรหมจรรย์เพื่อกําหนดรู้ทุกข์ 
            [๙๗]   ครั้งนั้นแล  ภิกษุเป็นอันมากเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ   ฯลฯ     ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า      ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ   พวกปริพาชกผู้ถือลัทธิอื่นในโลกนี้แล   ย่อมถามข้าพระ-  
องค์อย่างนี้ว่า  อาวุโส   ท่านอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในพระสมณโคดมเพื่อ 
อะไรเล่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  เมื่อข้าพระองค์ถูกถามอย่างนี้   จึงพยากรณ์ 
แก่ปริพาชกผู้ถือลัทธิอื่นเหล่านั้นอย่างนี้ว่า      เราประพฤติพรหมจรรย์ใน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 98 
พระผู้มีพระภาคเจ้า     เพื่อกําหนดรู้ทุกข์    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    เมื่อข้า-   
พระองค์ถูกถามแล้วอย่างนี้     พยากรณ์แล้วอย่างนี้     ย่อมชื่อว่าเป็นผู้กล่าว 
ตามพระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้ว   ไม่กล่าวตู่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ด้วยคําไม่จริง    ย่อมพยากรณ์ธรรมสมควรแก่ธรรม   อนึ่ง   การกล่าวและ 
กล่าวตามที่ชอบแก่เหตุ   แม้น้อยหนึ่ง   จะไม่ควรติเตียนละหรือ. 
            พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ถูกแล้ว    ภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลาย 
ถูกถามอย่างนี้แล้ว   เมื่อพยากรณ์อย่างนั้น    ย่อมชื่อว่าเป็นผู้กล่าวตามคําที่ 
เรากล่าวแล้ว    ไม่กล่าวตู่เราด้วยคําไม่จริง    ย่อมพยากรณ์ธรรมสมควรแก่ 
ธรรม    ทั้งการกล่าวและกล่าวตามที่ชอบแก่เหตุแม้น้อยหนึ่ง    ย่อมไม่ควร 
ติเตียน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในเรา  
ก็เพื่อกําหนดรู้ทุกข์      ถ้าพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกจะพึงถามเธอทั้งหลาย 
อย่างนี้ว่า     อาวุโส     ก็ทุกข์ซึ่งพวกท่านอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในพระ- 
สมณโคดมเพื่อกําหนดรู้นั้นเป็นไฉน   เธอทั้งหลายถูกถามแล้วอย่างนี้   พึง 
พยากรณ์แก่อัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้นอย่างนี้ว่า   อาวุโส   จักษุแลเป็น 
ทุกข์  เราอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในพระผู้มีพระภาคเจ้า  เพื่อกําหนดรู้จักษุ 
เป็นทุกข์นั้น    รูป  ฯลฯ    สุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา 
ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  เป็นทุกข์  เราอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
ในพระผู้มีพระภาคเจ้า   เพื่อกําหนดรู้ทุกข์นั้น  ฯลฯ   ใจก็เป็นทุกข์  ฯลฯ 
สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัส 
เป็นปัจจัยก็เป็นทุกข์      เราอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เพื่อกําหนดรู้ทุกข์ข้อนั้น ๆ   อาวุโส   ข้อนี้นั้นแลเป็นทุกข์   เราอยู่ประพฤติ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 99 
พรหมจรรย์ในพระผู้มีพระภาคเจ้า   เพื่อกําหนดรู้ทุกข์ข้อนั้น   ดูก่อนภิกษุ   
ทั้งหลาย     เธอทั้งหลายถูกถามอย่างนี้แล้ว     พึงพยากรณ์แก่อัญญเดียรถีย์ 
ปริพาชกเหล่านั้นอย่างนี้แล. 
                                        จบ  ภิกขุสูตรที่  ๘ 
 
                      อรรถกถาภิกขุสูตรที่  ๘ 
            ในภิกขุสูตรที่ ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            โน   อักษร  ในคําว่า  อิธ  โน  นี้   เป็นเพียงนิบาตเท่านั้น.   คําที่ 
เหลือ   ง่ายทั้งนั้น.     ทุกขลักขณะ   พึงทราบว่า   ตรัสไว้ในที่นี้อย่างเดียว. 
                                  จบ  อรรถกถาภิกขุสูตรที่  ๘ 
 
                                      ๙.  โลกสูตร 
                                 ว่าด้วยสิ่งที่เรียกว่าโลก 
            [ ๙๘ ]   ครั้งนั้นแล       ภิกษุรูปหนึ่งเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ ฯลฯ  ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ  ที่เรียกว่า  โลก  โลก   ดังนี้   ด้วยเหตุเพียงเท่าไร  จึงเรียกว่า  โลก 
พระเจ้าข้า. 
            พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุ   ที่เรียกว่าโลก   เพราะจะ 
ต้องแตกสลาย     อะไรเล่าแตกสลาย   ดูก่อนภิกษุ   จักษุแลแตกสลาย   รูป 
แตกสลาย     จักษุวิญญาณแตกสลาย     จักษุสัมผัสแตกสลาย     สุขเวทนา 
ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย 
แตกสลาย ฯลฯ   ใจแตกสลาย   ธรรมารมณ์    มโนวิญญาณ    มโนสัมผัส  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 100 
แตกสลาย    สุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้น   
เพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  ก็แตกสลาย  ดูก่อนภิกษุ  ที่เรียกว่าโลก  เพราะ 
จะต้องแตกสลาย   ฉะนี้. 
                                          จบ  โลกสูตรที่  ๙ 
 
                        อรรถกถาโลกสูตรที่  ๙ 
            ในโลกสูตรที่ ๙   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   ลุชฺชติ  ความว่า   ย่อมทําลาย  คือ  ย่อมแตก.  ตรัสอนิจจ- 
ลักขณะ  ไว้ในสูตรนี้. 
                                     จบ  อรรถกถาโลกสูตรที่  ๙ 
 
                                   ๑๐.  ผัคคุนสูตร 
                                     ว่าด้วยเรื่องบัญญัติ 
            [ ๙๙ ]   ครั้งนั้นแล  ท่านพระผัคคุนะเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ ฯลฯ ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   บุคคลเมื่อจะบัญญัติ  พึงบัญญัติพระพุทธเจ้าผู้ตัดตัณหาเครื่องให้ 
เนิ่นช้าแล้ว     ตัดทางได้แล้ว    ครอบงําวัฏฏะได้แล้ว     ล่วงพ้นทุกข์ทั้งปวง 
ปรินิพพานที่ล่วงไปแล้ว   ด้วยจักษุใดจักษุนั้นมีอยู่หรือ ฯลฯ  บุคคลอื่นเมื่อ 
จะบัญญัติ       พึงบัญญัติพระพุทธเจ้าในอดีตผู้ตัดตัณหาเครื่องให้เนิ่นช้าแล้ว 
ตัดทางได้แล้ว    ครอบงําวัฏฏะได้แล้ว    ล่วงพ้นทุกข์ทั้งปวง  ปรินิพพานที่ 
ล่วงไปแล้ว   ด้วยใจใด   ใจนั้นมีอยู่หรือ   พระพุทธเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 101 
            [๑๐๐]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนผัคคุนะ  บุคคลเมื่อจะ  
บัญญัติพึงบัญญัติพระพุทธเจ้าผู้ตัดตัณหาเครื่องให้เนิ่นช้าแล้ว  ตัดทางได้   
แล้ว  ครอบงําวัฏฏะได้แล้ว   ล่วงพ้นทุกข์ทั้งปวง   ปรินิพพานที่ล่วงไปแล้ว 
ด้วยจักษุใด   จักษุนั้นไม่มีเลย ฯลฯ  บุคคลเมื่อจะบัญญัติ  พึงบัญญัติพระ- 
พุทธเจ้าผู้ตัดตัณหาเครื่องให้เนิ่นช้าแล้ว      ตัดทางได้แล้ว   ครอบงําวัฏฏะ 
ได้แล้ว   ล่วงพ้นทุกข์ทั้งปวง   ปรินิพพานที่ล่วงไปแล้ว   ด้วยใจใด   ใจนั้น 
ไม่มีเลย.   
                                     จบ   ผัคคุนสูตรที่  ๑๐ 
                                 คิลานวรรคที่  ๓ 
 
                  อรรถกถาผัคคุนสูตรที่  ๑๐ 
            ในผัคคุนสูตรที่  ๑๐ มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  
            บทว่า    ฉินฺนปปญฺเจ     ความว่า   ชื่อว่าผู้มีธรรมเป็นเครื่องเนิ่นช้า 
อันขาดแล้ว     เพราะตัดธรรมเป็นเครื่องเนิ่นช้าคือตัณหาเสียได้  ชื่อว่า 
ผู้มีทางอันตัดแล้ว   เพราะตัดทางคือตัณหานั่นเองได้แล้ว.   ถามว่า  พระผู้มี 
พระภาคเจ้าตรัสถามว่า     เราจะถามอะไร.     แก้ว่า     พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสถามว่า    ความจริงเมื่อพระพุทธเจ้าเสด็จล่วงลับไปแล้ว  เราจะถามถึง 
จักษุและโสตเป็นต้น  ที่ภิกษุกันไว้แล้ว  อีกอย่างหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสถามว่า   ถ้าแม้เมื่อเจริญมรรคแล้ว   ความหมุนเวียนแห่งจักษุและโสตะ 
เป็นต้น  จะพึงหมุนเวียนในอนาคตได้ไซร้  เราจะถามถึงข้อนั้น. 
                                   จบ  อรรถกถาผัคคุนสูตรที่  ๑๐ 
                                    จบ  คิลานวรรคที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 102 
                      รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้ คือ   
            ๑.   ปฐมคิลานสูตร      ๒.   ทุติยคิลานสูตร      ๓.   ปฐมราธสูตร 
๔.   ทุติยราธสูตร   ๕.   ตติยราธสูตร   ๖.   ปฐมอวิชชาสูตร   ๗.   ทุติย- 
อวิชชาสูตร     ๘.  ภิกขุสูตร     ๙.  โลกสูตร     ๑๐.  ผัคคุนสูตร  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 103 
                                     ฉันนวรรคที่  ๔   
 
                                      ๑.  ปโลกสูตร 
                                 ว่าด้วยสิ่งที่เรียกว่าโลก 
            [ ๑๐๑ ]    ครั้งนั้นแล ท่านพระอานนท์เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ ฯลฯ  ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ    ที่เรียกกันว่าโลก ๆ  ดังนี้     ด้วยเหตุเพียงเท่าไรหนอจึงเรียกกันว่า 
โลก  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า ดูก่อนอานนท์  สิ่งใดมีความแตกสลาย  
เป็นธรรมดา       นี้เรียกว่าโลกในอริยวินัย       ก็อะไรเล่ามีความแตกสลาย  
เป็นธรรมดา.     จักษุมีความแตกสลายเป็นธรรมดา     รูปมีความแตกสลาย 
เป็นธรรมดา     จักษุวิญญาณมีความแตกสลายเป็นธรรมดา      จักษุสัมผัส  
มีความแตกสลายเป็นธรรมดา    สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุข- 
เวทนา      ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย       ก็มีความแตกสลายเป็น 
ธรรมดา   ฯลฯ      ใจมีความแตกสลายเป็นธรรมดา      ธรรมารมณ์มีความ 
แตกสลายเป็นธรรมดา   มโนวิญญาณมีความแตกสลายเป็นธรรมดา  มโน- 
สัมผัสมีความแตกสลายเป็นธรรมดา  สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขม- 
สุขเวทนา      ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย      ก็มีความแตกสลาย  
เป็นธรรมดา ดูก่อนอานนท์ สิ่งใดมีความแตกสลายเป็นธรรมดา  นี้เรียกว่า 
โลกในอริยวินัย. 
                                              จบ  ปโลกสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 104 
          อรรถกถาปโลกธรรมสูตรที่  ๑   
            ฉันนวรรค   ปโลกธรรมสูตรที่   ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   ปโลกธมฺมํ    ได้แก่มีอันแตกไปเป็นสภาวะ    ในที่นี้ตรัส  
เฉพาะอนิจจลักขณะเท่านั้น  ด้วยประการฉะนี้. 
                             จบ  อรรถกถาปโลกธรรมสูตรที่  ๑ 
 
                                   ๒.  สุญญสูตร 
                      ว่าด้วยสิ่งที่เรียกว่าโลกว่างเปล่า 
            [๑๐๒]   ครั้งนั้นแล   ท่านพระอานนท์ ฯลฯ   ได้ทูลถามพระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ที่เรียกว่าโลกว่างเปล่า ๆ  ดังนี้    ด้วย 
เหตุเพียงเท่าไรหนอจึงเรียกว่า     โลกว่างเปล่า.     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส  
ตอบว่า   ดูก่อนอานนท์  เพราะว่างเปล่าจากตนหรือจากของ ๆ ตน   ฉะนั้น 
จึงเรียกว่า  โลกว่างเปล่า  อะไรเล่าว่างเปล่าจากตนหรือจากของ ๆ  ตน. จักษุ 
แลว่างเปล่าจากตนหรือจากของ ๆ ตน รูปว่างเปล่าจากตนหรือจากของ ๆ  ตน 
จักษุวิญญาณว่างเปล่าจากตนหรือจากของ ๆ ตน  จักษุสัมผัสว่างเปล่าจากตน 
หรือจากของ ๆ ตน สุขเวทนา ทุกขเวทนา หรืออทุกขมสุขเวทนา ที่เกิดขึ้น 
เพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย       ก็ว่างเปล่าจากตนหรือจากของ ๆ  ตน  ฯลฯ 
ใจว่างเปล่าจากตนหรือจากของ ๆ ตน  ธรรมารมณ์ว่างเปล่าจากตนหรือจาก 
ของ ๆ ตน    มโนวิญญาณว่างเปล่าจากตนหรือจากของ ๆ ตน     มโนสัมผัส 
ว่างเปล่าจากตนหรือจากของ ๆ  ตน  สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขม-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 105 
สุขเวทนา     ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัยก็ว่างเปล่าจากตนหรือจาก   
ของ ๆ ตน      ดูก่อนอานนท์      เพราะว่างเปล่าจากตนหรือจากของ ๆ  ตน 
ฉะนั้นจึงเรียกว่าโลกว่างเปล่า. 
                                       จบ  สุญญสูตรที่  ๒ 
 
                    อรรถกถาสุญญสูตรที่  ๒ 
            ในสุญฺญสูตรที่  ๒   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   อตฺตนิเยน    ได้แก่     ด้วยปริกขารอันเป็นสมบัติของตน. 
ในที่นี้ตรัสเฉพาะอนัตตลักขณสูตรเท่านั้น  ด้วยประการฉะนี้. 
                                 จบ  อรรถกถาสุญญสูตรที่  ๒ 
 
                                  ๓.  สังขิตตสูตร 
       ว่าด้วยทรงแสดงธรรมเพื่อความเป็นผู้อยู่ผู้เดียว 
            [ ๑๐๓ ]   ฯลฯ  ท่านพระอานนท์ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ ข้าพระองค์ขอประทานโอกาส ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า 
โปรดทรงแสดงธรรมแก่ข้าพระองค์โดยย่อ    ที่ข้าพระองค์ได้ฟังแล้ว    พึง 
เป็นผู้ ๆ เดียว   หลีกออกจากหมู่   ไม่ประมาท   มีความเพียร   มีใจเด็ดเดี่ยว 
อยู่เถิด   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า  ดูก่อนอานนท์  เธอจะสําคัญความ 
ข้อนั้นเป็นไฉน   จักษุเที่ยงหรือไม่เที่ยง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 106 
            ท่านพระอานนท์กราบทูลว่า   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า.   
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            อา.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า.   
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง     เป็นทุกข์     มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า    นั่นของเรา     เราเป็นนั่น    นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา. 
            อา.   ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   รูปเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            อา.   ไม่เที่ยง    พระเจ้าข้า. 
            พ.     ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า 
            อา.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  เป็นทุกข์ มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา  ควร 
หรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตนของเรา.  
            อา.   ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.  จักษุวิญญาณ จักษุสัมผัส  สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขม- 
สุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย   เที่ยงหรือไม่เที่ยง.  
            อา.   ไม่เที่ยง    พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือสุขเล่า. 
            อา.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง เป็นทุกข์ มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา ควร 
หรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตนของเรา   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 107 
            อา.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า  ฯลฯ   
            พ.    ใจเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            อา.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.     ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            อา.   เป็นทุกข์  พระเจ้าข้า. 
            พ.    ก็สิ่งใดไม่เที่ยง เป็นทุกข์ มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา  ควร 
หรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตนของเรา. 
            อา.   ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า.                               
            พ.     มโนวิญญาณ    มโนสัมผัส    สุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย   เที่ยงหรือไม่เที่ยง 
            อา.   ไม่เที่ยง    พระเจ้าข้า. 
            พ.     ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            อา.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.    ก็สิ่งใดไม่เที่ยง เป็นทุกข์ มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา  ควร 
หรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตนของเรา. 
            อา.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            ดูก่อนอานนท์  อริยสาวกผู้สดับแล้ว เห็นอยู่อย่างนี้  ย่อมเบื่อหน่าย 
ทั้งในจักษุ   ทั้งในรูป  ทั้งในจักษุวิญญาณ  ทั้งในจักษุสัมผัส  ทั้งในสุขเวทนา 
ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย 
ฯลฯ  ย่อมเบื่อหน่ายทั้งในใจ  ทั้งในธรรมารมณ์  ทั้งในมโนวิญญาณ  ทั้ง 
ในมโนสัมผัส  ทั้งในสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 108 
เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย      เมื่อเบื่อหน่าย      ย่อมคลายกําหนัด   
เพราะคลายกําหนัด    จึงหลุดพ้น    เมื่อหลุดพ้นแล้ว    ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า 
หลุดพ้นแล้ว   รู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว   กิจที่ควรทํา 
ทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มีอีก. 
                                       จบ  สังขิตตสูตรที่  ๓ 
 
                    อรรถกถาสังขิตตสูตรที่  ๓ 
            สังขิตตสูตรที่  ๓  พึงทราบโดยนัยดังกล่าวในอานันโทวาทสูตร  ใน 
ขันธิยวรรคนั้นแล. 
                                  จบ  อรรถกถาสังขิตตสูตรที่  ๓ 
 
                                      ๔.  ฉันนสูตร 
                           ว่าด้วยฉันนภิกษุอาพาธหนัก 
            [ ๑๐๔ ]    สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ พระวิหาร 
เวฬุวัน   กลันทกนิวาปสถาน   กรุงราชคฤห์   สมัยนั้น   ท่านพระสารีบุตร 
ท่านพระมหาจุนทะ    และท่านพระฉันนะ    อยู่ที่ภูเขาคิชฌกูฏ    สมัยนั้น 
ท่านพระฉันนะอาพาธ  ถึงความทุกข์  เป็นไข้หนัก  ครั้งนั้น  เป็นเวลาเย็น 
ท่านพระสารีบุตรออกจากที่พักแล้ว     เข้าไปหาท่านพระมหาจุนทะถึงที่อยู่ 
ครั้นแล้ว  ได้กล่าวกะท่านพระมหาจุนทะว่า  ดูก่อนท่านจุนทะ  เราจงพากัน 
เข้าไปหาท่านพระฉันนะ     ถามถึงความเป็นไข้เถิด     ท่านพระมหาจุนทะ 
รับคําท่านพระสารีบุตรแล้ว     ครั้งนั้น    ท่านพระสารีบุตรและท่านพระ-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 109 
มหาจุนทะ  เข้าไปหาท่านพระฉันนะถึงที่อยู่   แล้วนั่งบนอาสนะที่ปูไว้ครั้น   
แล้ว   ท่านพระสารีบุตรได้ถามท่านพระฉันนะว่า   ดูก่อนท่านฉันนะ  ท่าน 
พออดทนได้หรือ     พอยังอัตภาพให้เป็นไปได้หรือ     ทุกขเวทนาลดลงไม่ 
กําเริบขึ้น   ความทุเลาปรากฏ   ความกําเริบไม่ปรากฏหรือ. 
            [๑๐๕]     ท่านพระฉันนะกล่าวว่า  ข้าแต่ท่านพระสารีบุตร  กระผม 
ทนไม่ไหว   ยังอัตภาพให้เป็นไปไม่ได้   ทุกขเวทนาของกระผมกําเริบหนัก 
ไม่ลดลงเลย  ความกําเริบปรากฏ  ความทุเลาไม่ปรากฏ  เปรียบเหมือนบุรุษ 
ผู้มีกําลัง    เอาเหล็กแหลมคมทิ่มศีรษะ   ฉันใด   ลมอันกล้ายิ่งเข้ากระทบที่ 
ศีรษะของกระผม   ก็ฉันนั้นเหมือนกัน  ฯลฯ   เปรียบเหมือนบุรุษผู้มีกําลัง 
เอาเส้นเชือกหนังอันเหนียวขันที่ศีรษะฉันใด       ลมอันกล้ายิ่งเสียดแทงที่  
ศีรษะของกระผม   ก็ฉันนั้นเหมือนกัน  ฯลฯ   เปรียบเหมือนนายโคฆาต 
หรือลูกมือของนายโคฆาตผู้ขยัน  เอามีดสําหรับแล่เนื้อโคที่คมกรีดท้อง  แม้ 
ฉันใด ลมอันกล้ายิ่งย่อมเสียดแทงท้องของกระผม ฉันนั้นเหมือนกัน  ฯลฯ 
เปรียบเหมือนบุรุษผู้มีกําลัง ๒ คน      จับบุรุษผู้มีกําลังน้อยกว่าคนละแขน 
ลนให้เร่าร้อนบนหลุมถ่านเพลิง แม้ฉันใด ความเร่าร้อนในกายของกระผม 
ก็มากยิ่ง   ฉันนั้นเหมือนกัน   ข้าแต่ท่านพระสารีบุตร   กระผมทนไม่ไหว 
เยียวยาอัตภาพให้เป็นไปไม่ได้     ทุกขเวทนาของกระผมกําเริบหนัก    ไม่ 
ลดลงเลย    ความกําเริบปรากฏ    ความทุเลาไม่ปรากฏ    ท่านพระฉันนะ 
กล่าวว่า    ข้าแต่ท่านพระสารีบุตร    กระผมจักนําศาตรามาฆ่าตัวตาย  ไม่ 
ปรารถนาเป็นอยู่   ดังนี้แล้ว   ก็นําศาตรามา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 110 
            [๑๐๖]   ท่านพระสารีบุตรกล่าวว่า     ท่านพระฉันนะจงเยียวยา   
อัตภาพให้เป็นไปเถิด      เราทั้งหลายปรารถนาให้ท่านพระฉันนะเยียวยา  
อัตภาพให้เป็นไปอยู่  ถ้าโภชนะเป็นที่สบายมิได้มีแก่ท่านพระฉันทะ  ผมจัก 
แสวงหามาให้   ถ้าเภสัชเป็นที่สบายมิได้มีแก่ท่านพระฉันนะ    ผมจักแสวง 
หามาให้ ถ้าพวกอุปัฏฐากที่สมควรมิได้มีแก่ท่านพระฉันนะ  ผมจักอุปัฏฐาก 
เอง   ท่านพระฉันนะอย่านําศาตรามาเลย   จงเยียวยาอัตภาพให้เป็นไปเถิด 
เราทั้งหลายปรารถนาให้ท่านพระฉันนะเยียวยาอัตภาพให้เป็นไปอยู่    ท่าน 
พระฉันนะกล่าวว่า  ข้าแต่ท่านพระสารีบุตร โภชนะเป็นที่สบายของกระผม 
มิใช่ไม่มี     โภชนะเป็นที่สบายของกระผมมีอยู่  แม้เภสัชเป็นที่สบายของ 
กระผมก็มิใช่ไม่มี  เภสัชเป็นที่สบายของกระผมมีอยู่  แม้อุปัฏฐากที่สมควร 
ของกระผมมิใช่ไม่มี     อุปัฏฐากที่สมควรของกระผมมีอยู่  ก็พระศาสดา 
อันกระผมบําเรอแล้วด้วยอาการเป็นที่พอใจอย่างเดียว. ไม่บําเรอด้วยอาการ 
เป็นที่ไม่พอใจตลอดกาลนานมา      ข้อที่พระสาวกบําเรอพระศาสดาด้วย 
อาการเป็นที่พอใจ      ไม่บําเรอด้วยอาการเป็นที่ไม่พอใจ       นี้สมควรแก่ 
พระสาวก   ความบําเรอนั้นไม่เป็นไป     ฉันนภิกษุจักนําศาตรามา  ข้าแต่ 
ท่านพระสารีบุตร   ขอท่านจงทรงจําความนี้ไว้อย่างนี้    ดังนี้เถิด. 
                      ว่าด้วยการถามปัญหาฉันนภิกษุ 
            [๑๐๗]    สา.   เราทั้งหลายขอถามปัญหาบางข้อกะท่านพระฉันนะ 
ถ้าท่านพระฉันนะให้โอกาสเพื่อจะแก้ปัญหา. 
            ฉ.   ข้าแต่ท่านพระสารีบุตร   นิมนต์ถามเถิด   กระผมฟังแล้วจักให้ 
ทราบ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 111 
            สา.  ท่านพระฉันนะ   ท่านย่อมพิจารณาเป็นจักษุ   จักษุวิญญาณ   
และธรรมทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยจักษุวิญญาณว่า   นั่นของเรา   เราเป็นนั่น 
นั่นเป็นตัวตนของเรา  ฯลฯ  ท่านย่อมพิจารณาเห็นใจ  มโนวิญญาณ  และ 
ธรรมทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยมโนวิญญาณว่า      นั่นของเรา      เราเป็นนั่น 
นั่นเป็นตัวตนของเรา   ดังนี้หรือ. 
            ฉ .   ข้าแต่ท่านพระสารีบุตร    กระผมย่อมพิจารณาเห็นจักษุ   จักษุ 
วิญญาณและธรรมทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยจักษุวิญญาณว่า  นั่นไม่ใช่ของเรา 
เราไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่เป็นตัวตนของเรา ฯลฯ  กระผมย่อมพิจารณาเห็นใจ 
มโนวิญญาณ   และธรรมทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยมโนวิญญาณว่า   นั่นไม่ใช่ 
ของเรา   เราไม่เป็นนั่น   นั่นไม่ใช่เป็นตัวตนของเรา. 
            [๑๐๘]   สา.  ดูก่อนท่านพระฉันนะ  ท่านเห็นอย่างไร  รู้อย่างไร 
ในจักษุ  ในจักษุวิญญาณ  และในธรรมทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยจักษุวิญญาณ 
จึงพิจารณาเห็นจักษุ   จักษุวิญญาณ  และธรรมทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยจักษุ 
วิญญาณว่า   นั่นไม่ใช่ของเรา  เราไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่เป็นตัวตนของเรา 
ฯลฯ   ท่านเห็นอย่างไร   รู้อย่างไรในใจ   ในมโนวิญญาณ   และในธรรม 
ทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยมโนวิญญาณ     จึงพิจารณาเห็นใจ     มโนวิญญาณ  
และธรรมทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยมโนวิญญาณว่า    นั่นไม่ใช่ของเรา    เรา 
ไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่เป็นตัวตนของเรา. 
            [๑๐๙]    ฉ.   ข้าแต่ท่านพระสารีบุตร     กระผมเห็นความดับ    รู้ 
ความดับ  ในจักษุ  ในจักษุวิญญาณ   และในธรรมทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วย 
จักษุวิญญาณ   จึงพิจารณาเห็นจักษุ   จักษุวิญญาณ   และธรรมทั้งหลายที่   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 112 
พึงรู้แจ้งด้วยจักษุวิญญาณว่า   นั่นไม่ใช่ของเรา เราไม่เป็นนั่น นั่นไม่ใช่ตัว   
ตนของเรา  ฯลฯ   กระผมเห็นความดับ   ในใจ   ในมโนวิญญาณ    และใน 
ธรรมทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยมโนวิญญาณ จึงพิจารณาเห็นใจ  มโนวิญญาณ 
และธรรมทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยมโนวิญญาณว่า     นั่นไม่ใช่ของเรา    เรา 
ไม่เป็นนั่น   นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา. 
           [๑๑๐]   เมื่อท่านพระฉันนะกล่าวอย่างนี้แล้ว   ท่านพระมหาจุนทะ 
ได้กล่าวกะท่านพระฉันนะว่า     ดูก่อนท่านพระฉันนะ    เพราะเหตุนั้นแล 
แม้ความพิจารณาเห็นนี้      เป็นคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น 
ท่านพึงทําไว้ในใจให้ดีตลอดกาลเป็นนิตย์ไป  ความหวั่นไหวของบุคคลที่มี 
ตัณหา มานะและทิฏฐิอาศัยอยู่  ยังมีอยู่   ความหวั่นไหวย่อมไม่มีแก่บุคคลที่ 
ไม่มีตัณหา มานะและทิฏฐิอาศัยอยู่   เมื่อความหวั่นไหวไม่มี  ย่อมมีปัสสัทธิ 
เมื่อมีปัสสัทธิ  ก็ไม่มีความเพลิดเพลิน  เมื่อไม่มีความเพลิดเพลิน  ความมา 
ความไปก็ไม่มี    เมื่อความมาความไปไม่มี    จุติและอุปบัติก็ไม่มี    เมื่อจุติ 
และอุปบัติไม่มี    โลกนี้และโลกหน้าก็ไม่มี    และระหว่างโลกทั้งสองก็ไม่มี 
นี้แหละเป็นที่สุดแห่งทุกข์  ครั้งนั้นแล  ท่านพระสารีบุตรและท่านพระมหา 
จุนทะ    ครั้นกล่าวสอนท่านพระฉันนะด้วยโอวาทนี้แล้ว     ลุกจากอาสนะ 
หลีกไป     ครั้นเมื่อท่านทั้งสองหลีกไปแล้วไม่นาน     ท่านพระฉันนะก็นํา 
ศาตรามาฆ่าตัวตาย. 
           [๑๑๑]    ครั้งนั้นแล ท่านพระสารีบุตรเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ท่านพระ-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 113 
ฉันนะนําศาตรามาฆ่าตัวตายแล้ว   ท่านมีคติและอภิสัมปรายภพเป็นอย่างไร   
พระเจ้าข้า    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า    ดูก่อนสารีบุตร    ฉันนภิกษุ 
พยากรณ์คุณเครื่องเป็นผู้ไม่มัสกุลที่พึงเข้าไปหาแล้วต่อหน้าเธอมิใช่หรือ. 
            สา.    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  วัชชีคามอันมีชื่อว่า  บุพพวิชชนะมีอยู่ 
ท่านฉันนะมีสกุลที่เป็นมิตรสกุลที่เป็นสหายสกุลพึงเข้าไปหาอยู่ในวัชชีคาม 
นั้น. 
            ฉ.    ดูก่อนสารีบุตร       ก็สกุลที่เป็นมิตรสกุลที่เป็นสหายสกุลที่พึง 
เข้าไปหาเหล่านั้นมีอยู่  แต่เราไม่กล่าวว่า  ฉันนภิกษุมีสกุลที่ตนพึงเข้าไปหา 
ด้วยเหตุเท่านั้นเลย    ภิกษุใดแล    ทอดทิ้งกายนี้ด้วย     ยึดถือกายอื่นด้วย 
เราเรียกภิกษุนั้นว่า   มีสกุลที่พึงเข้าไปหา  สกุลนั้นย่อมไม่มีแก่ฉันนะภิกษุ 
ฉันนภิกษุนําศาตรามาฆ่าตัวตาย   ไม่มีสกุลที่พึงเข้าไปหา    ดูก่อนสารีบุตร 
เธอพึงทรงจําความนี้ไว้อย่างนี้ดังนี้เถิด. 
                                          จบ  ฉันนสูตรที่  ๔ 
 
                       อรรถกถาฉันนสูตรที่  ๔ 
            ในฉันนสูตรที่ ๔   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  ฉนฺโน   ได้แก่พระเถระผู้มีชื่ออย่างนั้น.   ไม่ใช่พระเถระผู้  
ออกไปครั้งเสด็จมหาภิเนษกรมณ์.   บทว่า    ปฏิสลฺลานา   ได้แก่  จากผล- 
สมาบัติ.  บทว่า  คิลานปุจฺฉกา  ได้แก่ผู้บํารุงภิกษุไข้.  ชื่อว่า  การบํารุง   
ภิกษุไข้        อันพระพุทธเจ้าสรรเสริญแล้ว       อันพระพุทธเจ้าชมเชยแล้ว 
เพราะฉะนั้นท่านจึงกล่าวอย่างนั้น.     บทว่า    สีสเวฐํ    ทเทยฺย   ความว่า 
ผ้าโพกศีรษะ  ชื่อว่า  สีสเวฐนะ  และพึงให้ผ้าโพกศีรษะนั้น   บทว่า  สตฺถํ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 114 
ได้แก่  ศัสตราอันนําเสียซึ่งชีวิต  (ฆ่าตัวตาย).   บทว่า  นาวกงฺขามิ  ได้แก่   
ย่อมไม่ปรารถนา. บทว่า ปริจิณฺโณ ได้แก่ ปรนนิบัติแล้ว.  บทว่า  มนาเปน 
ได้แก่กายกรรมเป็นต้น  อันน่าเจริญใจ.  จริงอยู่  พระเสขะ ๗  จําพวก  ชื่อว่า 
ย่อมปรนนิบิต   พระผู้มีพระภาคเจ้า  ชื่อว่า ย่อมถูกปรนนิบัติ  พระอรหันต์ 
ชื่อว่าผู้อันเขาปรนนิบัติ      พระผู้มีพระภาคเจ้าก็ชื่อว่า   ผู้อันเขาปรนนิบัติ. 
บทว่า   เอตํ   หิ   อาวุโส   สาวกสฺส   ปฏิรูปํ     ความว่า    ดูก่อนอาวุโส 
นั่นชื่อว่า    เป็นสิ่งที่สมควร   แก่พระสาวก.     บทว่า  อนุปวชฺชํ  ได้แก่ 
ไม่เป็นไป   คือ  ไม่มีปฏิสนธิ.    บาลีว่า   ปุจฺฉาวุโส   สารีปุตฺต   สุตฺวา 
เวทิสฺสาม    นี้     ชื่อว่า    ปวารณาของพระสาวกเปิดโอกาสให้ถาม    คําว่า 
เอตํ   มม    เป็นต้น    ท่านกล่าว    ด้วยอํานาจการยึดถือด้วยอํานาจตัณหา 
มานะและทิฏฐิ.    บทว่า     นิโรธํ    ทิสฺวา   ได้แก่    รู้ธรรมเป็นที่สิ้นไป 
และเสื่อมไป.     บทว่า   เนตํ   มม   เนโสหมสฺมิ   น   เมโส   อตฺตาติ 
สมนุปสฺสามิ   ความว่า  ย่อมพิจารณาเห็นว่า  เป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์ 
เป็นอนัตตา.    ในฐานะมีประมาณเท่านี้    พระฉันนเถระใส่ปัญหาที่พระ- 
สารีบุตรถามลงในพระอรหัตต์  กล่าวแก้ปัญหานั้น.   ฝ่ายพระสารีบุตรเถระ 
แม้รู้ว่า  พระฉันนเถระเป็นปุถุชน  ก็ไม่ได้บอกท่านว่า   เป็นปุถุชน  หรือ 
ว่าเป็นพระขีณาสพ   ได้แต่นิ่งอย่างเดียว.    ส่วนพระจุนทเถระคิดว่า   เรา 
จะให้รู้ว่าท่านเป็นปุถุชน   แล้วได้ให้โอวาท. 
            บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า ตสฺมา ความว่า   เพราะท่านไม่สามารถ 
จะอดกลั้นเวทนาปางตาย   จึงกล่าวว่าเราจะนําศัสตรามา   ฉะนั้น   ท่านจึง 
เป็นปุถุชน   จึงแสดงว่า   เราจะใส่ใจแม้ในเรื่องนี้   อนึ่ง  เพราะเหตุที่เห็น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 115 
ความดับแห่งอายตนะ  ๖   แล้วกล่าวว่า      เราจะพิจารณาเห็นจักษุเป็นต้น   
ด้วยอํานาจคาหะ (ความยึดถือ)  ทั้ง  ๓ ฉะนั้น ท่านจึงกล่าวแสดงเฉพาะข้อที่ 
ท่านเป็นปุถุชนแม้นี้ว่าศาสนาของพระผู้พระภาคเจ้า    อันผู้มีอายุควรใส่ใจ. 
บทว่า   นิจฺจกปฺปํ     แปลว่า    ตลอดกาลเป็นนิตย์.    บทว่า   นิสฺสิตสฺส 
ได้แก่   ผู้อันตัณหา   มานะ   และทิฏฐิ   อาศัยแล้ว.   บทว่า   จลิตํ   ได้แก่ 
หวั่นไหว้แล้ว  ท่านผู้มีอายุ ไม่สามารถจะอดกลั้นเวทนาที่เกิดขึ้นแล้วยังละ 
การยึดถือไม่ได้ว่า   เราเสวยเวทนา    เวทนาของเรา    บัดนี้ความหวั่นไหว 
นั้นยังมีอยู่   แม้ด้วยเหตุนี้    จึงกล่าวกะท่านว่าท่านเป็นปุถุชน. 
            บทว่า  ปสฺสทฺธิ ได้แก่  กายปัสสัทธิระงับกาย  และจิตตปัสสัทธิ 
ระงับจิต    อธิบายว่า   ชื่อว่ากิเลสปัสสัทธิระงับกิเลส    บทว่า   นนฺทิ  ได้แก่  
ความเพลิดเพลินด้วยอํานาจตัณหา.    บทว่า    อสติ    ความว่า    เมื่อไม่มี 
ความอาลัย   ความใคร่   ความกลุ้มรุม   เพื่อภพต่อไป.   บทว่า.   อาคติคติ 
น โหติ   ความว่า   ชื่อว่า  การมาย่อมมีด้วยอํานาจปฏิสนธิ  ชื่อว่า  การไป 
ย่อมมีด้วยอํานาจคติภูมิเป็นที่ไป.  บทว่า  จุตูปปาโต  ความว่า   ชื่อว่า  จุติ 
ด้วยอํานาจการเคลื่อนไป  ชื่อว่า   อุปปาต   ด้วยอํานาจการเข้าถึง.   บทว่า 
เนวิธ  น   หุรํ  น  อุภยมนฺตเรน  ความว่า  ไม่มีในโลกนี้  ไม่มีในโลกหน้า 
ไม่มีในโลกทั้งสอง.   บทว่า   เอเสวนฺโต   ทุกฺขสฺส    ความว่า   นี้แลเป็น 
ที่สุด   นี้เป็นการขาด    นี้เป็นการหนุนเวียนของวัฏฏทุกข์   ทุกข์ในวัฏฏะ 
และกิเลสทุกข์   ทุกข์เกิดแต่กิเลส   ก็ในข้อนี้มีอธิบายเพียงเท่านี้แล.  ก็ชน 
เหล่าใดถือเอาว่า   โดยระหว่างภพทั้ง  ๒   จึงปรารถนาความไม่มีในระหว่าง. 
คําของชนเหล่านั้น  ไร้ประโยชน์.   จริงอยู่   ความเป็นในระหว่างภพ  ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 116 
คัดค้านไว้แล้วในพระอภิธรรมนั้นแล.    ก็คําว่า    อนฺตเรน    เป็นคําแสดง   
ระหว่างเขตกําหนด      เพราะฉะนั้น      ในที่นี้พึงทราบความดังต่อไปนี้ว่า 
กําหนดอื่นอีกในโลกนี้ก็ไม่มี  ในโลกหน้าก็ไม่มี  ในโลกทั้ง ๒ ก็ไม่มี 
            บทว่า      สตฺถํ    อาหเรสิ      ได้แก่นําศัสตรามาทําลายชีวิตคือตัด 
ก้านคอ.   ต่อมา   มรณภัย   ก็มาถึงท่าน    ในขณะนั้น   คตินิมิต   ย่อม 
ปรากฏ.   ท่านรู้ว่าตนเป็นปุถุชน  มีจิตสลดเริ่มตั้งวิปัสสนา  กําหนดสังขาร 
เป็นอารมณ์  บรรลุพระอรหัต   เป็น พระอรหันตสมสีสี  ปรินิพพานแล้ว.  
คําว่า  สมฺมุขาเยว  อนุปวชฺชตา  พฺยากตา   นี้เป็นคําพยากรณ์  ในเวลา 
ที่พระเถระเป็นปุถุชน     ก็จริง     ถึงอย่างนั้นด้วยคําพยากรณ์นี้      ท่านได้ 
ปรินิพพานในเวลาติดต่อกันนั้นเอง.    เพราะฉะนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงถือเอาพยากรณ์นั้นแลตรัส. 
            บทว่า   อุปวชฺชกุลานิ   ได้แก่ตระกูลที่จะพึงเข้าไปหา.    ด้วยคํานี้ 
พระเถระเมื่อถามถึงโทษในการคลุกคลีกด้วยตระกูล     ในปฏิปทาข้อปฏิบัติ 
ส่วนเบื้องต้นจึงถามว่า ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ เมื่อเป็นเช่นนั้น เมื่ออุปัฏฐาก 
และอุปัฏฐายิกามีอยู่      ภิกษุนั้นจักปรินิพพานในศาสนาของพระองค์หรือ. 
ลําดับนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า  เมื่อจะทรงแสดงความเป็นผู้คลุกคลีในตระกูล 
จึงตรัสคําเป็นต้นว่า   ดูก่อนสารีบุตรก็ภิกษุเหล่านั้นมีอยู่หรือ.   ได้ยินว่าใน 
ที่นี้ความที่พระเถระเป็นผู้ไม่คลุกคลีในตระกูลได้ปรากฏแล้ว.     คําที่เหลือ 
ในทุก ๆ บทง่ายทั้งนั้น. 
                                     จบ  อรรถกถาฉันสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 117 
                                 ๕.  ปุณณสูตร   
              ว่าด้วยความเพลิดเพลินทําให้เกิดทุกข์ 
            [๑๑๒]   ครั้งนั้นแล ท่านพระปุณณะเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ ฯลฯ ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่พระ- 
องค์ผู้เจริญ    ขอประทานพระวโรกาส       ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดแสดง 
ธรรมแก่ข้าพระองค์โดยย่อที่ข้าพระองค์ได้สดับแล้วพึงเป็นผู้ ๆ เดียว  หลีก 
ออกจากหมู่   ไม่ประมาท   มีความเพียร   มีใจเด็ดเดี่ยว   อยู่เถิด    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนปุณณะ  รูปที่พึงรู้แจ้งด้วยจักษุ  อันน่าปรารถนา 
น่าใคร่   น่าพอใจ   น่ารัก   อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนัดมีอยู่   ถ้าภิกษุ 
ยินดี  สรรเสริญ  พัวพันรูปนั้น  เรากล่าวว่า  เมื่อภิกษุนั้นยินดี  สรรเสริญ 
พัวพันรูปนั้น  ความเพลิดเพลิน  ก็เกิดขึ้น   ดูก่อนปุณณะ   เพราะความ 
เพลิดเพลินเกิดขึ้นจึงเกิดทุกข์ ฯลฯ  ดูก่อนปุณณะ   ธรรมารมณ์ที่พึงรู้แจ้ง 
ด้วยใจอันน่าปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ   น่ารัก   อาศัยความใคร่   ชวน 
ให้กําหนัด   มีอยู่   ถ้าภิกษุยินดี   สรรเสริญ   พัวพันธรรมารมณ์นั้น   เรา 
กล่าวว่า   เมื่อภิกษุนั้นยินดี   สรรเสริญ   พัวพันธรรมารมณ์นั้น    ความ 
เพลินก็บังเกิดขึ้น   ดูก่อนปุณณะ   เพราะความเพลินเกิดขึ้น   จึงเกิดทุกข์. 
            [๑๑๓]   ดูก่อนปุณณะ   รูปทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยจักษุ   อันน่า 
ปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ   น่ารัก   อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนัด 
มีอยู่   ถ้าภิกษุไม่ยินดี  ไม่กล่าวสรรเสริญ   ไม่พัวพันรูปนั้น   เรากล่าวว่า 
เมื่อภิกษุนั้น  ไม่ยินดี   ไม่สรรเสริญ  ไม่พัวพันรูปนั้น  ความเพลิดเพลิน 
ก็ดับไป    ดูก่อนปุณณะ    เพราะความเพลิตเพลินดับไป   ทุกข์จึงดับ ฯลฯ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 118 
ดูก่อนปุณณะ    ธรรมารมณ์ที่พึงรู้แจ้งด้วยใจ    อันน่าปรารถนา    น่าใคร่   
น่าพอใจ   น่ารัก   อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนัด   มีอยู่   ถ้าภิกษุไม่ยินดี 
ไม่สรรเสริญ  ไม่พัวพันธรรมารมณ์นั้น   เรากล่าวว่า   เมื่อภิกษุนั้นไม่ยินดี 
ไม่สรรเสริญไม่พัวพันธรรมารมณ์      เรากล่าวว่า       เมื่อภิกษุนั้นไม่ยินดี 
ไม่สรรเสริญ ไม่พัวพันธรรมารมณ์นั้น   ความเพลินก็ดับไป   ดูก่อนปุณณะ 
เพราะความเพลิดเพลินดับไป  ทุกข์จึงดับ  ดูก่อนปุณณะ  ด้วยประการฉะนี้ 
เธอนั้น  จึงไม่ห่างไกลจากธรรมวินัยนี้. 
            [๑๑๔]    เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว   ภิกษุรูปหนึ่งได้ 
กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์ยังไม่ 
เบาใจในธรรมนี้  เพราะข้าพระองค์ยังไม่รู้ชัดตามความเป็นจริง  ซึ่งความ 
เกิดความดับ  คุณ   โทษ   และความสลัดออกแห่งผัสสายตนะ  ๖  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุ    เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน  เธอ 
ย่อมพิจารณาเห็นจักษุว่า  นั่นไม่ใช่ของเรา  เราไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่ตัวตน 
ของเรา    ดังนี้หรือ. 
            ภิ.   อย่างนั้น   พระเจ้าข้า.                                                               
            พ.   ดีละ    ภิกษุ    ก็ในข้อนี้    จักษุเป็นอันเธอพิจารณาเห็นด้วยดี 
ด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้ว่า    นั่นไม่ใช่ของเรา  เราไม่ 
เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา  ผัสสายตนะที่  ๑  นี้เป็นอันเธอละขาด 
แล้วเพื่อไม่เกิดอีกต่อไปด้วยอาการอย่างนี้  ฯลฯ 
            เธอพิจารณาเห็นใจว่า  นั่นไม่ใช่ของเรา  เราไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ 
ใช่ตัวตน ของเรา   ดังนี้หรือ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 119 
            ภิ.   อย่างนั้น   พระเจ้าข้า.   
            พ.   ดีละ  ภิกษุ  ก็ในข้อนั้น  ใจจักเป็นอันเธอพิจารณาเห็นด้วยดี 
ด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้ว่า  นั่นไม่ใช่ของเรา  เราไม่เป็น 
นั่น   นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา    ผัสสายตนะที่  ๖ นี้     จักเป็นอันเธอละขาด 
แล้ว   เพื่อความไม่เกิดอีกต่อไป   ด้วยอาการอย่างนี้    ดูก่อนปุณณะ    ดีละ 
เธออันเรากล่าวสอนแล้วด้วยโอวาทย่อนี้   จักอยู่ในชนบทไหน. 
            ท่านพระปุณณเถระทูลว่า   พระเจ้าข้า   ชนบทชื่อสุนาปรันตะมีอยู่ 
ข้าพระองค์จักอยู่ในชนทบนั้น. 
ว่าด้วยมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทเป็นผู้ดุร้ายเป็นประจํา 
            [๑๑๕]   พ.  ดูก่อนปุณณะ  พวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทดุร้าย 
หยาบคายนัก    ถ้าพวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทจักด่า    จักบริภาษเธอ 
ในข้อนั้น   เธอจักมีความคิดอย่างไร. 
            ปุ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ ถ้าพวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทจักด่า 
จักบริภาษข้าพระองค์ไซร้    ในข้อนั้น    ข้าพระองค์จักมีความคิดอย่างนี้ว่า 
มนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทนี้เจริญหนอ  เจริญดีหนอ  ที่เขาไม่ประหารเรา 
ด้วยมือ   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ในข้อนี้   ข้าพระองค์จักมีความคิดอย่างนี้ 
ข้าแต่พระสุคต    ในข้อนี้   ข้าพระองค์จักมีความคิดอย่างนี้. 
            พ.  ดูก่อนปุณณะ  ก็ถ้าพวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทจักประหาร 
เธอด้วยมือเล่า   ในข้อนั้น   เธอจักมีความคิดอย่างไร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 120 
            ปุ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ถ้าพวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทจัก 
ประหารข้าพระองค์ด้วยมือไซร้  ในข้อนั้น  ข้าพระองค์จักมีความคิดอย่างนี้    
ว่า    พวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทเจริญหนอ    เจริญดีหนอ    ที่เขาไม่ 
ประหารเราด้วยก้อนดิน    ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า    ในข้อนี้    ข้าพระองค์ 
จักมีความคิดอย่างนี้    ข้าแต่พระสุคต    ในข้อนี้    ข้าพระองค์จักมีความคิด 
อย่างนี้. 
            พ.  ดูก่อนปุณณะ  ก็ถ้าพวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทจักประหาร 
เธอด้วยก้อนดินเล่า   ในข้อนั้น   เธอจักมีความคิดอย่างไร. 
            ปุ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ถ้าพวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทจัก 
ประหารข้าพระองค์ด้วยก้อนดินไซร้  ในข้อนั้น  ข้าพระองค์จักมีความคิด 
อย่างนี้ว่า  พวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทนี้เจริญหนอ เจริญดีหนอ ที่เขา 
ไม่ประหารเราด้วยท่อนไม้   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ในข้อนี้   ข้าพระองค์ 
จักมีความคิดอย่างนี้    ข้าแต่พระสุคต      ในข้อนี้    ข้าพระองค์จักมีความคิด  
อย่างนี้. 
            พ .  ดูก่อนปุณณะ  ถ้าพวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทจักประหาร 
เธอด้วยท่อนไม้เล่า  ในข้อนั้น   เธอจักมีความคิดอย่างไร. 
            ปุ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ถ้าพวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทจัก 
ประหารข้าพระองค์ด้วยท่อนไม้ไซร้     ในข้อนั้น    ข้าพระองค์จักมีความคิด 
อย่างนี้ว่า  พวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทนี้เจริญหนอ เจริญดีหนอ ที่เขา 
ไม่ประหารเราด้วยศาตรา   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ในข้อนี้    ข้าพระองค์  
จักมีความคิดอย่างนี้    ข้าแต่พระสุคต    ในข้อนี้     ข้าพระองค์จักมีความคิด 
อย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 121 
            พ.   ดูก่อนปุณณะ  ถ้าพวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทจักประหาร   
เธอด้วยศาตรา   ในข้อนั้น   เธอจักมีความคิดอย่างไร. 
            ปุ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ถ้าพวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทจัก 
ประหารข้าพระองค์ด้วยศาตราไซร้     ในข้อนั้น    ข้าพระองค์จักมีความคิด 
อย่างนี้ว่า  พวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทนี้เจริญหนอ เจริญดีหนอ ที่เขา 
ไม่ปลงเราเสียจากชีวิตด้วยศาตราอันคม  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ในข้อนี้  
ข้าพระองค์จักมีความคิดอย่างนี้   ข้าแต่พระสุคต  ในข้อนี้    ข้าพระองค์จักมี 
ความคิดอย่างนี้. 
            [๑๑๖]   พ. ดูก่อนปุณณะ ถ้าพวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทจัก 
ปลงเธอเสียจากชีวิตด้วยศาตราอันคมเล่า     ในข้อนั้น     เรอจักมีความคิด 
อย่างไร. 
            ปุ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ถ้าพวกมนุษย์ชาวสุนาปรันตชนบทจัก 
ปลงข้าพระองค์เสียจากชีวิตด้วยศาตราอันคมไซร้   ในข้อนั้น   ข้าพระองค์ 
จักมีความคิดอย่างนี้ว่า      พระสาวกทั้งหลายของพระผู้มีพระภาคเจ้านั้น 
อึดอัดระอาเกลียดชังอยู่ด้วยกายและชีวิต     ย่อมแสวงหาศาตราสําหรับปลง 
ชีวิตเสีย    มีอยู่    ศาตราสําหรับปลงชีวิตที่เราแสวงหาอยู่นั้น     เราได้แล้ว 
ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ในข้อนี้   ข้าพระองค์จักมีความคิดอย่างนี้    ข้าแต่ 
พระสุคต  ในข้อนี้    ข้าพระองค์จักมีความคิดอย่างนี้. 
            พ.  ดีละ ๆ ปุณณะ เธอประกอบด้วยทมะและอุปสมะเช่นนี้  จักอาจ 
อยู่ในสุนาปรันตชนบทได้  บัดนี้   เธอย่อมรู้กาลอันควรไปได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 122 
            [๑๑๗]    ครั้งนั้นแล    ท่านพระปุณณะชื่นชมยินดีพระภาษิตของ   
พระผู้มีพระภาคเจ้า    ลุกจากอาสนะ   ถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้า   ทํา 
ประทักษิณแล้ว     เก็บเสนาสนะแล้ว      ถือบาตรและจีวรหลีกจาริกไปทาง 
สุนาปรันตชนบท  เมื่อเที่ยวจาริกไปโดยลําดับ  ก็บรรลุถึงสุนาปรันตชนบท 
ได้ยินว่า    ท่านพระปุณณะอยู่ในสุนาปรันตชนบทนั้น   ครั้งนั้นแล    ใน 
ระหว่างพรรษานั้น   ท่านพระปุณณะให้ชาวสุนาปรันตชนบทแสดงตนเป็น 
อุบาสกประมาณ  ๕๐๐  คน     ได้ทําวิชชา  ๓   ให้แจ้งและปรินิพพานแล้ว 
ครั้งนั้นแล  ภิกษุมากด้วยกันเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  แล้ว 
นั่ง   ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  แล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ      กุลบุตรชื่อว่าปุณณะที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสสอนด้วย 
พระโอวาทอย่างย่อนั้น     ทํากาละแล้ว     กุลบุตรนั้นมีคติเป็นอย่างไร     มี 
อภิสัมปรายภพเป็นอย่างไร.  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
กุลบุตรชื่อว่าปุณณะ  เป็นบัณฑิต  กล่าวคําจริง  กล่าวธรรมสมควรแก่ธรรม 
มิได้ลําบากเพราะเหตุแห่งธรรม   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  กุลบุตรชื่อว่าปุณณะ 
ปรินิพพานแล้ว. 
                                           จบ  ปุณณสูตรที่  ๕ 
 
                        อรรถกถาปุณณสูตรที่  ๕ 
            ในปุณณสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  ตญฺเจ ได้แก่  จักขุปสาทรูป  และรูป.   บทว่า นนฺทิสมุทยา 
ทุกฺขสมุทโย   ความว่า   เพราะประชุมแห่งตัณหา   ความประชุมแห่งทุกข 
ขันธ์ ๕  ย่อมมี.   ดังนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงยังวัฏฏะให้ถึงที่สุดแล้ว 
จึงทรงแสดงโดยสัจจะ ๒   ด้วยคําว่า   นนฺทิสมุทยา   ทุกฺขสมุทโย   ดังนี้  
ในทวารทั้ง ๖.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 123 
            ในนัยที่สอง   พระผู้มีพระภาคเจ้า ทรงให้วิวัฏฏะถึงที่สุดแสดงโดย   
สัจจะ ๒  คือ  นิโรธ  มรรค.   บทว่า  อิมินา  ตฺวํ  ปุณฺเณ  เป็นอนุสนธิ 
แผนกหนึ่ง.พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงใส่เทศนาลงในพระอรหัตโดยวัฏฏะและ 
วิวัฏฏะ  อย่างนี้ก่อนแล้ว   บัดนี้เพื่อจะให้พระปุณณเถระ  บันลือสีหนาท 
ในฐานะ  ๗  จึงตรัสคําอาทิว่า   อิมินา  ตฺวํ. 
            บทว่า   จณฺฑา   ได้แก่   ดุร้าย    คือ    กล้าแข็ง.    บทว่า    ผรุสา 
ได้แก่  หยาบ.  บทว่า  อกฺโกสิสฺสนฺติ  ความว่า  จักด่าด้วยอักโกสวัตถุ  ๑๐. 
บทว่า    ปริภาสฺนฺติ    ความว่า   ย่อมขู่ว่า   ท่านชื่อว่า   เป็นสมณะอย่างไร 
เราจักทําสิ่งนี้    และสิ่งนี้แก่ท่าน.   บทว่า   เอวเมตฺถ  ความว่า  จักมีแก่เรา 
ในที่นี้ด้วยอาการอย่างนี้.   บทว่า  ทณฺเฑน ได้แก่ด้วยท่อนไม้ยาว  ๔ ศอก 
หรือด้วยค้อนไม้ตะเคียน.   บทว่า   สตฺเถน   ได้แก่    ด้วยศัสตรา    มีคม 
ข้างเดียวเป็นต้น.                                 
            บทว่า    สตฺถหารกํ    ปริเยสนฺติ    ความว่า   ย่อมแสวงหาศัสตรา 
เครื่องนําไปเสียซึ่งชีวิต.  คํานี้พระเถระกล่าวหมายเอาการแสวงหา  ศัสตรา 
ฆ่าตัวตาย   ของพวกภิกษุผู้ฟังอสุภกถา  เพราะเรื่องตติยปาราชิกแล้วเกลียด 
ด้วยอัตภาพ.  บทว่า  ทมในคําว่า  ทมูปสมเนน  นี้นั้นเป็นชื่อของอินทรีย- 
สังวรเป็นต้น.    จริงอยู่ในบาลีว่า    สจฺเจน    ทนฺโต    ทมสา    อุเปโต 
เวทนฺตคู  วุสิตพฺรหฺมจริโย  ภิกษุเป็นผู้มีสัจจะฝึกตนเข้าถึงทมะ  ถึงที่สุด 
เวท   อยู่จบพรหมจรรย์นี้    อินทรียสังวร   ท่านกล่าวว่า   ทมะ   ในบาลีว่า 
ยทิ  สจฺจา  ทมา  จาคา  ขนฺตฺยาภิยฺโยว  วิชฺชติ  แปลว่า  ถ้าสัจจะ 
ทมะ  จาคะ  ขันติ  ย่อมมียิ่งขึ้นไซร้นี้  ปัญญาท่านกล่าวว่า  ทมะ. ในบาลีว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 124 
ทาเนน   ทเมน    สญฺญเมน    สจฺจวาเจน   แปลว่า   ด้วยการให้   การฝึก   
การสํารวม    และด้วยสัจจวาจา    นี้     อุโปสถกรรม    ท่านกล่าวว่า   ทมะ. 
แต่ในสูตรนี้    ขันติ   พึงทราบว่า   ทมะ.  บทว่า  อุปสโม  เป็นไวพจน์ 
ของคําว่า   ทโม   นั้นนั่นเอง. 
            บทว่า  อถโข  อายสฺมา  ปุณฺโณ  ความว่า  ก็ท่านปุณณะนี้เป็นใคร 
และเพราะเหตุไรท่านจึงประสงค์จะไปในที่นั้น.    แก้ว่า     ท่านเป็นผู้อยู่ใน 
สุนาปรันตชนบทนั่นเอง.     แต่ท่านได้กําหนดที่อยู่อันไม่เป็นสัปปายะใน 
กรุงสาวัตถี   จึงประสงค์จะไปในที่นั่น. 
            ในข้อนั้น   จะกล่าวตามลําดับความดังต่อไปนี้. 
            เล่ากันมาว่า    ในแคว้น    สุนาปรันตะ   ในหมู่บ้านพ่อค้าแห่งหนึ่ง 
ชนทั้ง  ๒  นั้น  เป็นพี่น้องกัน  ใน  ๒  คนนั้นบางคราว  พี่ชายพาเกวียน 
๕๐๐  เล่ม  ไปสู่ชนบทนําสินค้ามา.      บางคราวก็น้องชาย      ก็ในสมัยนี้ 
พักน้องชายไว้ในเรือน พี่ชายพาเกวียน  ๕๐๐ เล่ม เที่ยวจาริกไปในชนบท 
ถึงกรุงสาวัตถีโดยลําดับ  พักเกวียน  ๕๐๐  เล่ม   ไว้ในที่ไม่ใกล้พระเชตวัน 
รับประทานอาหารเข้าแล้ว  แวดล้อมไปด้วยชนบริษัทนั่งในที่มีความผาสุก. 
            สมัยนั้น    ชาวกรุงสาวัตถี   บริโภคอาหารเข้าแล้ว   อธิฏฐานองค์ 
อุโบสถ   ห่มผ้าเฉวียงบ่าอันหมดจด   ถือของหอมและดอกไม้เป็นต้น  น้อม 
โน้มเงื้อมไป  ในพระพุทธ   พระธรรม   และพระสงฆ์อยู่   ออกทางประตู 
ด้านทักษิณไปยังพระเชตวัน.   เขาเห็นชนเหล่านั้น  จึงถามมนุษย์คนหนึ่ง 
ว่าคนพวกนี้จะไปไหน.  คนนั้นกล่าวว่า นายท่านไม่รู้หรือว่า  ชื่อพระรัตนะ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 125 
คือ  พระพุทธ  พระธรรม  และพระสงฆ์  เกิดขึ้นแล้วในโลก   มหาชนนั้น   
พากันไปสํานักพระศาสดา    เพื่อจะฟังธรรมกถาด้วยประการฉะนี้.    คําว่า 
พุทฺโธ    ได้เฉือนผิวหนังตั้งจดเยื่อกระดูกของเขา.     เขามีบริษัทของตน 
แวดล้อม   ไปวิหารพร้อมด้วยบริษัทนั้น    เมื่อพระศาสดาทรงแสดงธรรม 
ด้วยพระสุรเสียงอันไพเราะ     ยืนฟังธรรมอยู่ท้ายบริษัท     ก็เกิดจิตคิดจะ 
บรรพชา. 
            ลําดับนั้น   เมื่อพระตถาคตทรงทราบเวลาแล้วส่งบริษัทไป   เขาจึง 
เข้าไปเฝ้าพระศาสดา  ถวายบังคม  นิมนต์เพื่อเสวยอาหารในวันรุ่งขึ้น   ให้ 
สร้างมณฑปในวันที่  ๒  ให้ปูอาสนะ   ถวายมหาทานแก่สงฆ์มีพระพุทธเจ้า 
เป็นประธาน  บริโภคอาหารเช้าแล้ว   อธิษฐานองค์อุโบสถ  ให้เรียกผู้รักษา 
เรือนคลังมาสั่งว่า    ทรัพย์มีประมาณเท่านี้เราสละแล้ว    ทรัพย์มีประมาณ 
เท่านี้     เราไม่พึงสละ    จึงบอกเรื่องทั้งหมด   กล่าวว่า   ท่านจงให้สมบัตินี้  
แก่น้องชายของเราดังนี้        มอบทรัพย์ทั้งหมดให้แล้วบวชในสํานักของ 
พระศาสดา   บําเพ็ญกรรมฐานเป็นเบื้องหน้า. 
            ลําดับนั้น  เมื่อท่านมนสิการพระกรรมฐานอยู่  กรรมฐานไม่ปรากฏ. 
แต่นั้น    ท่านคิดว่า     ชนบทนี้     ไม่เป็นที่สบายสําหรับเรา     ถ้ากระไร 
เราพึงเรียนพระกรรมฐานในสํานักพระศาสดา  จะพึงไปในสถานที่ของตน 
นั่นแล.    ครั้นเวลาเช้า    ท่านก็เที่ยวไปบิณฑบาต   ตอนเย็นออกจากที่เร้น 
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  ให้ตรัสบอกพระกรรมฐาน   บันลือสีหนาท 
๗ ครั้งแล้วก็หลีกไป.   ด้วยเหตุนั้น    ท่านจึงกล่าวว่า    อถโข   อายสฺมา  
ปุณฺโณ   ฯลฯ   วิหรติ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 126 
            ถามว่า  ก็พระปุณณะนี้   อยู่ที่ไหน.  ตอบว่า อยู่ในสถานที่  ๔  แห่ง.   
อันดับแรก   ท่านเข้าไปยังแคว้นสุนาปรันตะ   ถึงภูเขา   ชื่อว่า   อัพพุหัตถะ 
แล้วเข้าไปบิณฑบาตยังวานิชคาม. 
            ลําดับนั้น   น้องชาย   จําท่านได้จึงถวายภิกษากล่าวว่า     ข้าแต่ท่าน 
ผู้เจริญ  ขอท่านอย่าไปในที่อื่น   จงอยู่แต่ในที่นี้เท่านั้น   ให้ท่านรับคําแล้ว 
ให้อยู่ในที่นั้นนั่งเอง. 
            แต่นั้น   ท่านก็ได้ไปวิหารชื่อสมุทคิรี   ในที่นั้นมีที่จงกรมซึ่งสร้าง  
กําหนดด้วยแผ่นหินตัดเหล็ก ไม่มีใครที่สามารถจะจงกรมที่จงกรมนั้นได้ใน 
ที่นั้น   คลื่นในสมุทรมากระทบที่แผ่นหินตัดเหล็กกระทําเสียงดัง  พระเถระ. 
คิดว่า      ภิกษุทั้งหลายผู้มนสิการพระกรรมฐานอยู่      ขอจงมีความผาสุก 
จึงอธิษฐานทําสมุทรให้เงียบเสียง. 
            ต่อจากนั้น  ก็ได้ไปยังมาตุลคิริ.  ในที่นั้นมีฝูงนกหนาแน่น  ทั้งเสียง 
ก็ต่อเนื่องเป็นอันเดียวกันทั้งกลางคืนและกลางวัน.   พระเถระคิดว่า   ที่นี้ 
ไม่เป็นที่ผาสุก   จากนั้นจึงได้ไปยังวิหาร   ชื่อว่า   สมกุลการาม.   วิหารนั้น 
ไม่ไกลนักไม่ใกล้นักจากวานิชคาม  สมบูรณ์ด้วยคมนาคม  สงัดเงียบเสียง. 
พระเถระคิดว่า    ที่นี้ผาสุก   จึงได้สร้างที่พักกลางคืนที่พักกลางวัน  และที่ 
จงกรมเป็นต้นในที่นั้นแล้วเขาจําพรรษา.        ท่านได้อยู่ในที่   ๔    แห่ง 
ด้วยประการฉะนี้. 
            ภายหลัง ณ วันหนึ่ง    ในภายในพรรษานั้นนั่นเอง    พวกพ่อค้า  
๕๐๐  คน บรรทุกสินค้า  ลงในเรือด้วยหวังว่าจะไปสู่สมุทรโน้น.  ในวันที่ลง 
เรือน้องชายของพระเถระให้พระเถระฉันแล้ว     รับสิกขาบทในสํานักของ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 127 
พระเถระ   ไหว้แล้ว    กล่าวว่า    ท่านผู้เจริญ    ขึ้นชื่อว่าสมุทรไว้ใจไม่ได้   
ขอท่านทั้งหลายพึงนึกถึงเราดังนี้แล้วขึ้นเรือไป.    เรือแล่นไปด้วยความเร็ว 
สูง  เกาะน้อยแห่งหนึ่ง.     พวกมนุษย์   คิดกันว่า   พวกเราจะหาอาหาร 
เช้ากินดังนี้แล้วลงที่เกาะ.       ก็ในเกาะนั้นสิ่งอะไร ๆ  อื่นไม่มี    มีแต่ป่าไม้ 
จันทน์เท่านั้น. 
            ลําดับนั้นคน ๆ   หนึ่ง   เอามีดเคาะต้นไม้   รู้ว่าเป็นจันทน์แดง   จึง 
กล่าวว่า  ท่านผู้เจริญ   พวกเราไปสู่สมุทรโน้นเพื่อต้องการลาภ   ก็ขึ้นชื่อว่า 
ลาภยิ่งไปกว่านี้ไม่มี ปุ่ม ประมาณ  ๔ นิ้ว   ได้ราคาตั้งแสน  พวกเราบรรทุก 
สินค้าอันควรจะบรรทุกให้เต็มด้วยไม้จันทน์.     คนเหล่านั้น     ได้กระทํา 
เหมือนอย่างนั้นแล้ว.   พวกอมนุษย์  ผู้สิงอยู่ในป่าไม้จันทน์โกรธแล้วคิดว่า 
คนเหล่านี้  ทําป่าไม้จันทน์ของพวกเราให้ฉิบหาย พวกเราจักฆ่าคนพวกนั้น 
ดังนี้แล้วกล่าวว่า  เมื่อคนเหล่านั้น  ถูกฆ่าในที่นี้แล  ซากศพแต่ละซากศพ 
ทั้งหมดก็จักปรากฏมีในภายนอก  เราจักจมเรือ  ของพวกมันเสียกลางสมุทร. 
 ครั้นในเวลาที่คนเหล่านั้นลงเรือ    ไปได้ครู่เดียวเท่านั้น      พวกอมนุษย์ 
เหล่านั้น   ทําอุปาติกรูป  (รูปผุดเกิดฉับพลัน)  ปรากฏขึ้นเองแล้วแสดงรูป 
ที่น่าสะพึงกลัว.  พวกมนุษย์กลัว  นอบน้อมต่อเทวดาของตน.  กุฏมฺพี  ชื่อ 
จุลลปุณณะ  น้องชายของพระเถระ  ได้ยืนนอบน้อมพระเถระด้วยระลึกว่า 
ขอพี่ชายจงเป็นที่พึ่งของเรา. 
            ได้ยินว่า  ฝ่ายพระเถระนึกถึงน้องชายในขณะนั้นเหมือนกันรู้ว่าคน 
เหล่านั้น เกิดความย่อยยับจึงเหาะไปยินอยู่ตรงหน้า.  พวกอมนุษย์ พอเห็น 
พระเถระ  คิดว่า   พระผู้เป็นเจ้าปุณณเถระมา   ก็หลบไป.     รูปที่ผุดขึ้นก็  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 128 
สงบไป.  พระเถระปลอบใจคนเหล่านั้นว่า อย่ากลัวไปเลย  ดังนี้แล้วถามว่า   
พวกนั้น  ประสงค์จะไปไหน.  คนเหล่านั้น  กล่าวว่า   ท่านผู้เจริญ  พวก  
กระผม  จะไปสถานที่ของพวกผมนั่นแหละ   พระเถระเหยียบกราบเรือแล้ว 
อธิษฐานว่า   ขอเรือจงไปสู่ที่พวกเขาปรารถนา.   พวกพ่อค้าไปถึงที่ของตน 
แล้ว   บอกเรื่องนั้นแก่บุตรและภรรยา    อธิษฐานว่า    พวกเราขอถึงพระ- 
เถระนั้นว่าเป็นที่พึ่ง   ทั้ง  ๕๐๐  คน   พร้อมด้วยภรรยา  ๕๐๐ คน  ตั้งอยู่ใน 
สรณะ ๓ รับปฏิบัติตนเป็นอุบาสก.    แต่นั้นก็ขนสินค้าลงในเรือ    จัดเป็น 
ส่วนหนึ่งสําหรับพระเถระแล้วกล่าวว่า   ท่านผู้เจริญ   นี้เป็นส่วนของท่าน. 
พระเถระกล่าวว่า   อาตมาไม่มีกิจในส่วนหนึ่ง   ก็พระศาสดาพวกท่านเคย 
เห็นแล้วหรือ.   ม. ไม่เคยเห็นขอรับ.   ถ. ถ้าเช่นนั้นพวกท่านจงสร้างโรง-  
กลม    เพื่อพระศาสดาด้วยส่วนนี้      พวกท่านจงเฝ้าพระศาสดาด้วยอาการ 
อย่างนี้.      คนเหล่านั้นรับว่า      ดีละขอรับจึงเริ่มเพื่อจะสร้างโรงกลมด้วย 
ส่วนนั้น  และด้วยส่วนของตน.   
            ได้ยินว่า   พระศาสดา  ได้ทรงกระทําโรงกลมนั้น   ให้เป็นโรงฉัน 
จําเดิมแต่กาลเริ่มทํามา.   พวกมนุษย์ผู้รักษา     เห็นรัศมีในกลางคืนได้ทํา 
ความสําคัญว่า   เทวดาผู้มีศักดิ์ใหญ่มีอยู่.    อุบาสกทั้งหลาย    ทําโรงกลม 
และเสนาสนะสําหรับสงฆ์เสร็จแล้ว      ตระเตรียมเครื่องประกอบทานแล้ว 
แจ้งแก่พระเถระว่า    ท่านผู้เจริญ    กิจของตนพวกผมทําแล้ว     ขอท่านจง 
กราบทูลพระศาสดาเถิด.     ในเวลาเย็นพระเถระไปยังกรุงสาวัตถีด้วยฤทธิ์ 
อ้อนวอนพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญพวกคนชาววานิชคาม 
ประสงค์จะเฝ้าพระองค์   ขอพระองค์โปรดกระทําอนุเคราะห์    แก่คนเหล่า 
นั้นเถิด.    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับนิมนต์แล้ว.     พระเถระกลับมาที่อยู่ 
ของตนตามเดิม.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 129 
            ฝ่ายพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกพระอานันทเถระมาตรัสว่า   
อานนท์  พรุ่งนี้พวกเราจักเที่ยวบิณฑบาต  ในวานิชคาม แคว้นสุนาปรันตะ 
เธอจงให้สลากแก่ภิกษุ ๔๙๙ รูป.   พระเถระรับพระดํารัสแล้ว    จึงได้บอก 
ความนั้นแก่ภิกษุสงฆ์แล้วกล่าวว่า    ท่านผู้เจริญ    ขอภิกษุผู้เดินทางไปทาง 
อากาศจงจับฉลาก.   วันนั้น   พระกุณฑธานเถระได้จับฉลากเป็นที่หนึ่ง. 
ฝ่ายพวกคนชาววานิชคาม    คิดว่า     ได้ยินว่าพรุ่งนี้พระศาสดาจักเสด็จมา 
จึงกระทํามณฑปที่กลางบ้าน  แล้วตระเตรียมโรงทาน.   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงชําระพระวรกายแต่เช้าตรู่   เสด็จเข้าไปยังพระคันธกุฎี   ทรงนั่งเข้าผล 
สมาบัติ.   บัณฑุกัมพลสิลาอาสน์ของท้าวสักกะแสดงอาการร้อนแล้ว    ท่าน 
รําพึงว่านี้อะไรกัน  จึงเห็นพระศาสดาเสด็จไปยังแคว้นสุนาปรันตะ  จึงตรัส 
เรียกวิสสุกัมเทพบุตรมาสั่งว่า พ่อเอ้ย   วันนี้พระผู้มีพระภาคเจ้า  จักเสด็จ 
เที่ยวบิณฑบาต   ประมาณ  ๓๐๐ โยชน์   ท่านจงสร้างเรือนยอด  ๕๐๐ หลัง 
จงประดิษฐานเตรียมไว้ยอดซุ้มประตูพระวิหารพระเชตวัน.      วิสสุกรรม- 
เทพบุตรก็ได้จัดตามเทวโองการ    เรือนยอดของพระผู้มีพระภาคเจ้าได้เป็น 
๔ มุข.   ของพระอัครสาวก  ๒ มุข.  นอกนั้นมีมุขเดียว.  พระศาสดา  เสด็จ 
ออกจากพระคันธกุฎี   เสด็จเข้าไปเรือนยอดที่ใกล้   ในบรรดาเรือนยอดอัน 
ตั้งไว้ตามลําดับ.     มีภิกษุ ๔๙๙  รูป      นับตั้งแต่พระอัครสาวกเป็นต้นไป 
จึงได้เข้าไป      ได้มีเรือนยอดว่างอยู่หลังหนึ่ง.      เรือนยอดทั้ง  ๕๐๐ หลัง 
ลอยละลิ่วไปในอากาศ. 
            พระศาสดา  เสด็จถึงสัจจพันธบรรพต  ได้พักเรือนยอดไว้บนอากาศ  
ดาบสผู้เป็นมิจฉาทิฏฐิ   ชื่อว่า   สัจจพันธ์ที่บรรพตนั้น   ให้มหาชน   ถือ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 130 
มิจฉาทิฏฐิ    เป็นผู้ถึงความเป็นเลิศด้วยลาภและเลิศด้วยศอยู่.     แต่ธรรม 
อันเป็นอุปนิสสัยแห่งพระอรหัตตผลในภายในของท่านย่อมรุ่งโรจน์เหมือน 
ประทีปลุกโพลงในภายในฉะนั้น.   
            พระศาสดาครั้นทรงเห็นดังนั้นแล้ว     จึงคิดว่าเราจักแสดงธรรมแก่ 
เขา   ดังนี้แล้วจึงเสด็จไปแสดงธรรม. 
            ในเวลาจบเทศนา   พระดาบส    บรรลุพระอรหัต.  อภิญญา  มาถึง 
ท่านพร้อมด้วยพระอรหัตที่บรรลุนั่นเอง.  ท่านเป็นเอหิภิกษุ  ทรงไว้ซึ่ง 
บาตรและจีวรอันสําเร็จแล้วด้วยฤทธิ์  ก็เข้าไปเรือนยอด (หลังที่ว่าง) 
            พระผู้มีพระภาคเจ้า    พร้อมด้วยภิกษุ  ๕๐๐  รูป   ผู้อยู่ที่เรือนยอด  
เสด็จไปวานิชคาม      กระทําเรือนยอดไม่ให้มีใครเห็นแล้ว      เสด็จเข้ายัง 
วานิชคาม.    พวกพ่อค้า    ถวายทานแด่สงฆ์    มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน 
แล้วนําพระศาสดาไปยังกุฏาคาร.        พระศาสดาได้เสด็จเข้าไปยังโรงกลม. 
มหาชน  บริโภคอาหารเช้าตราบเท่าที่คิดว่า  พระศาสดาทรงสงบระงับความ 
หิวอาหาร  แล้วสมาทานองค์อุโบสถ  ถือเอาของหอมและดอกไม้เป็นอันมาก 
กลับมายังอารามเพื่อต้องการฟังธรรม.   พระศาสดาทรงแสดงธรรมเกิดเป็น 
ประมุขที่ผูกเป็นหุ่นของมหาชน.       โกลาหลเพราะพระพุทธองค์ได้มีเป็น 
อันมาก. 
            พระศาสดาประทับอยู่ในที่นั้นนั่นเองตลอด ๗ วัน   เพื่อสงเคราะห์ 
มหาชน.    พออรุณขึ้นก็ได้ปรากฏอยู่ในมหาคันธกุฏีนั้นเอง.   ในที่สุดแห่ง 
พระธรรมเทศนา  ๗  วัน  การตรัสรู้ธรรม  ได้มีแก่สัตว์  ๘๔,๐๐๐  พระองค์ 
ประทับอยู่   ณ  ที่นั้น  ๗  วัน    เสด็จเที่ยวบิณฑบาตในวานิชคาม     ให้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 131 
พระปุณณเถระกลับด้วยตรัสสั่งว่า    เธอจงอยู่ในที่นี้แล    ได้เสด็จไปยังฝั่ง   
แม่น้ํา       นัมมทานที     อันมีอยู่โดยลําดับ.            พระยานาคนัมมทา 
กระทําการต้อนรับพระศาสดา  ให้เสด็จเข้าไปสู่ภพนาค  ได้กระทําสักการะ 
ต่อพระรัตนตรัย.   พระศาสดาแสดงธรรมแก่พระยานาคนั้น   แล้วออกจาก 
ภพนาค.   พระยานาคนั้น  อ้อนวอนว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ขอพระองค์ 
จงประทานสิ่งที่ควรสละแก่ข้าพระองค์.  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงแสดง 
เจดีย์คือรอยพระบาทไว้   ณ  ฝั่งแม่น้ํา   นัมมทานที   เจดีย์คือรอยพระบาท 
นั้น   เมื่อคลื่นหลากมา ๆ  ย่อมปิด   เมื่อคลื่นไปแล้วย่อมเปิดออก   ความถึง 
พร้อมด้วยมหาสักการะได้มีแล้ว.      พระศาสดาเสด็จออกจากที่นั้น     แล้ว 
เสด็จไปยังสัจจพันธบรรพต    ตรัสกะสัจจพันธภิกษุว่า    เธอทําให้มหาชน 
หยั่งลงไปในทางอบาย   เธอจงอยู่ในที่นี้แหล่ะ ให้ชนเหล่านั้นสละลัทธิเสีย 
แล้วให้ดํารงอยู่ในทางแห่งพระนิพพาน.  ฝ่ายพระสัจจพันธภิกษุนั้น  ทูลขอ 
ข้อที่ควรประพฤติ.    พระศาสดาแสดงพระเจดีย์   คือรอยพระบาท   ที่หลัง 
แผ่นหินแท่งทึบ   เหมือนรอยตรา   ที่ก้อนดินเหนียวเปิยก.    แต่นั้นก็เสด็จ 
กลับพระวิหารเชตวันตามเดิม.    ท่านหมายเอาข้อนั้น    จึงกล่าวคํามีอาทิว่า 
เตเนว  อนฺตรวสฺเสน  เป็นต้น. 
            บทว่า ปรินิพฺพายิ ได้แก่  ปรินิพพานด้วยอนุปาทิเสสปรินิพพาน 
ธาตุ.   มหาชน   กระทําการบูชาสรีระของพระเถระ  ๗ วัน  ให้รวบรวมไม้ 
หอมเป็นอันมาก      ให้ณาปนกิจแล้วเก็บเอาธาตุทําพระเจดีย์.      บทว่า 
สมฺพหุลา  ภิกฺขู  ได้แก่  เหล่าภิกษุ  ผู้อยู่ในที่ใกล้พระเถระ.  คําที่เหลือ 
ในบททั้งปวงง่ายทั้งนั้น. 
                                  จบ  อรถถกถาปุณณสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 132 
                              ๖.  พาหิยสูตร   
              ว่าด้วยทรงแสดงธรรมเพื่ออยู่ผู้เดียว 
            [๑๑๘]   ครั้งนั้นแล     ท่านพระพาหิยะได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าถึงที่ประทับ ฯลฯ ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ     ขอประทานพระวโรกาส      ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าโปรด  
แสดงธรรมแก่ข้าพระองค์โดยย่อ   ที่ข้าพระองค์ได้ฟังแล้วพึงเป็นผู้ ๆ  เดียว 
หลีกออกจากหมู่   ไม่ประมาท   มีความเพียร   มีใจเด็ดเดี่ยว   อยู่เถิด. 
            พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า ดูก่อนพาหิยะ เธอจะสําคัญความข้อนั้น 
เป็นไฉน   จักษุเที่ยงหรือไม่เที่ยง.   ท่านพระพาหิยะกราบทูลว่า   ไม่เที่ยง 
พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            พา.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.     ก็สิ่งใดไม่เที่ยง    เป็นทุกข์    มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา  
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า   นั่นของเรา   เราเป็นนั่น   นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา. 
            พา.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   รูปเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            พา.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.    จักษุวิญญาณ   จักษุสัมผัส   สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  เที่ยงหรือไม่เที่ยง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 133 
            พา.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า.   
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            พา.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง    เป็นทุกข์    มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา. 
            พา.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.    ใจเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            พา.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.     ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            พา.     เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.      ก็สิ่งใดไม่เที่ยง    เป็นทุกข์    มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า   นั่นของเรา  เราเป็นนั่น    นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา.   
            พา.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ธรรมารมณ์เที่ยงหรือไม่เที่ยง 
            พา.  ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   มโนวิญญาณ   มโนสัมผัส   สุขเวทนา   ทุกขเวทนา    หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย   เที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            พ.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.    ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            พา.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 134 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง     เป็นทุกข์     มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา  
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า   นั่นของเรา   เราเป็นนั่น    นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา. 
            พา.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนพาหิยะ  อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว  เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อม 
เบื่อหน่าย   ทั้งในจักษุ   ทั้งในรูป   ทั้งในจักษุวิญญาณ   ทั้งในจักษุสัมผัส 
ทั้งในสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุ 
สัมผัสเป็นปัจจัย  ฯลฯ  ย่อมเบื่อหน่ายทั้งในใจ   ทั้งในธรรมารมณ์   ทั้งใน 
มโนวิญญาณ     ทั้งในมโนสัมผัส    ทั้งในสุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา     ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย      เมื่อเบื่อหน่าย 
ย่อมคลายกําหนัด     เพราะคลายกําหนัด     จึงหลุดพ้น     เมื่อหลุดพ้นแล้ว 
ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า  หลุดพ้นแล้ว  ย่อมรู้ชัดว่า  ชาติสิ้นแล้ว  พรหมจรรย์ 
อยู่จบแล้ว   กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
            [๑๑๙]   ครั้งนั้นแล    ท่านพระพาหิยะชื่นชมยินดีพระภาษิตของ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า       ลุกจากอาสนะ       ถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทําประทักษิณแล้วหลีกไป     ครั้งนั้นแล     ท่านพระพาหิยะเป็นผู้ ๆ  เดียว 
หลีกออกจากหมู่    ไม่ประมาท    มีความเพียร    มีใจเด็ดเดี่ยว    กระทําให้ 
แจ้งซึ่งที่สุดแห่งพรหมจรรย์อันยอดเยี่ยม  ซึ่งกุลบุตรทั้งหลายออกบวชเป็น 
บรรพชิตโดยชอบต้องการ     ด้วยปัญญาอันยิ่งด้วยตนเองในปัจจุบัน    เข้า 
ถึงอยู่   ได้รู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว     พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทําทํา 
เสร็จแล้ว    กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี     ก็แหละท่านพระพาหิยะได้ 
เป็นพระอรหันต์องค์หนึ่ง  ในจํานวนพระอรหันต์ทั้งหลาย. 
                                        จบ  พาหิยสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 135 
                  อรรถกถาพาหิยสูตรที่  ๖   
            พาหิยสูตรที่ ๖   มีเนื้อความง่ายทั้งนั้น. 
                                 จบ  อรรถกถาพาหิยสูตรที่  ๖ 
 
                              ๗.  ปฐมเอชสูตร๑ 
                                 ว่าด้วยความหวั่นไหว 
            [ ๑๒๐ ]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความ 
หวั่นไหวเป็นโรค   ความหวั่นไหวเป็นฝิ   ความหวั่นไหวเป็นลูกศร   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  เพราะเหตุนั้นแล  ตถาคตเป็นผู้ไม่หวั่นไหว  ปราศจากลูกศร 
อยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เพราะเหตุนั้นแล    ถ้าแม้ภิกษุพึงหวังว่า  เราพึง 
เป็นผู้ไม่มีความหวั่นไหว      ปราศจากลูกศรอยู่     ภิกษุไม่พึงสําคัญซึ่งจักษุ 
ไม่พึงสําคัญในจักษุ   ไม่พึงสําคัญแต่จักษุ   ไม่พึงสําคัญว่าจักษุของเรา  ไม่ 
พึงสําคัญซึ่งรูปทั้งหลาย     ไม่พึงสําคัญในรูปทั้งหลาย    ไม่พึงสําคัญแต่รูป 
ทั้งหลาย  ไม่พึงสําคัญว่า  รูปทั้งหลายของเรา  ไม่พึงสําคัญซึ่งจักษุวิญญาณ 
ไม่พึงสําคัญในจักษุวิญญาณ   ไม่พึงสําคัญแต่จักษุวิญญาณ   ไม่พึงสําคัญว่า 
จักษุวิญญาณของเรา  ไม่พึงสําคัญซึ่งจักษุสัมผัส  ไม่พึงสําคัญในจักษุสัมผัส 
ไม่พึงสําคัญแต่จักษุสัมผัส  ไม่พึงสําคัญว่า  จักษุสัมผัสของเรา  ไม่พึงสําคัญ 
ซึ่งสุขเวทนา ทุกขเวทนา หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัส  
เป็นปัจจัย  ไม่พึงสําคัญในสุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา 
ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  ไม่พึงสําคัญแต่สุขเวทนา  ทุกขเวทนา. 
๑.  อรรถกถาสูตรที่  ๗-๘  แก้รวมไว้ท้ายสูตรที่  ๘       
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 136 
หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  ไม่พึงสําคัญว่า   
สุขเวทนา  ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัส  
เป็นปัจจัย  ของเราไม่พึงสําคัญซึ่งโสตะ... ไม่พึงสําคัญซึ่งฆานะ...  ไม่พึง 
สําคัญซึ่งกาย . . .  ไม่พึงสําคัญซึ่งใจ   ไม่พึ่งสําคัญในใจ  ไม่พึงสําคัญแต่ใจ 
ไม่พึงสําคัญว่า   ใจของเรา  ไม่พึงสําคัญซึ่งธรรมารมณ์ทั้งหลาย . . .  ไม่พึง 
สําคัญซึ่งมโนวิญญาณ   ไม่พึงสําคัญในมโนวิญญาณ   ไม่พึงสําคัญแต่มโน- 
วิญญาณ  ไม่พึงสําคัญว่า   มโนวิญญาณของเรา   ไม่พึงสําคัญซึ่งมโนสัมผัส 
ไม่พึงสําคัญในมโนสัมผัส   ไม่พึงสําคัญแต่มโนสัมผัส   ไม่พึงสําคัญว่ามโน- 
สัมผัสของเรา ไม่พึงสําคัญซึ่งสุขเวทนา ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  
ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  ไม่พึงสําคัญในสุขเวทนา   ทุกขเวทนา 
หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย    ไม่พึงสําคัญแต่ 
สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัส  
เป็นปัจจัย  ไม่พึงสําคัญว่า  สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา 
ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  ของเรา  ไม่พึงสําคัญซึ่งสิ่งทั้งปวง  ไม่ 
พึงสําคัญในสิ่งทั้งปวง  ไม่พึงสําคัญแต่สิ่งทั้งปวง  ไม่พึงสําคัญว่า  สิ่งทั้งปวง 
ของเรา    เธอนั้นเมื่อไม่สําคัญอย่างนี้    ก็ไม่ถือมั่นอะไร ๆ   ในโลก   เมื่อไม่ 
ถือมั่น  ก็ไม่สะดุ้ง  เมื่อไม่สะดุ้ง  ย่อมดับสนิทเฉพาะตนทีเดียว  ย่อมรู้ชัดว่า 
ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อ 
ความเป็นอย่างนี้มิได้มี.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 137 
            [ ๑๒๑ ]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความ   
หวั่นไหวเป็นโรค   ความหวั่นไหวเป็นฝิ   ความหวั่นไหวเป็นลูกศร   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เพราะเหตุนั้นแล  ตถาคตย่อมเป็นผู้ไม่หวั่นไหว   ปราศจาก 
ลูกศร     เพราะเหตุนั้นแล    ถึงแม้ภิกษุก็พึงหวังว่าเราพึงเป็นผู้ไม่หวั่นไหว 
ปราศจากลูกศรอยู่. 
                                        จบ  ปฐมเอชสูตรที่  ๗ 
 
                                ๘.  ทุติยเอชสูตร 
             ว่าด้วยไม่พึงสําคัญอะไร ๆ ว่าเป็นของเรา 
            [ ๑๒๒]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ภิกษุไม่พึงสําคัญซึ่งจักษุ  ไม่ 
พึงสําคัญในจักษุ  ไม่พึงสําคัญแต่จักษุ  ไม่พึงสําคัญว่า  จักษุของเรา  ไม่พึง 
สําคัญซึ่งรูปทั้งหลาย ไม่พึงสําคัญในรูปทั้งหลาย ไม่พึงสําคัญแต่รูปทั้งหลาย 
ไม่พึงสําคัญว่า   รูปทั้งหลายของเรา   ไม่พึงสําคัญซึ่งจักษุวิญญาณ   ไม่พึง 
สําคัญในจักษุวิญญาณ   ไม่พึงสําคัญแต่จักษุวิญญาณ  ไม่พึงสําคัญว่า  จักษุ- 
วิญญาณของเรา     ไม่พึงสําคัญซึ่งจักษุสัมผัส     ไม่พึงสําคัญในจักษุสัมผัส 
ไม่พึงสําคัญแต่จักษุสัมผัส  ไม่พึงสําคัญว่า  จักษุสัมผัสของเรา  ไม่พึงสําคัญ 
ซึ่งสุขเวทนา ทุกขเวทนา หรืออทุกขมสุขเวทนา ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัส 
เป็นปัจจัย  ไม่พึงสําคัญในสุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา 
ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย   ไม่พึงสําคัญแต่สุขเวทนา  ทุกขเวทนา 
หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย ไม่พึงสําคัญว่า 
สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัส  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 138 
เป็นปัจจัย   ของเรา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุย่อมสําคัญซึ่งสิ่งใด   ย่อม   
สําคัญในสิ่งใด   ย่อมสําคัญแต่สิ่งใด    ย่อมสําคัญว่า   สิ่งใดของเรา   สิ่งนั้น 
ย่อมเป็นอย่างอื่นจากสิ่งนั้น   โลกมีภาวะเป็นอย่างอื่น   ข้องอยู่ในภพ   ย่อม 
ยินดีภพนั่นแหละ    ไม่พึงสําคัญซึ่งโสตะ ฯลฯ  ไม่พึงสําคัญซึ่งฆานะ ฯลฯ 
ไม่พึงสําคัญซึ่งชิวหา ฯลฯ ไม่พึงสําคัญซึ่งกาย ฯลฯ ไม่พึงสําคัญซึ่งใจ  ไม่ 
พึงสําคัญในใจ   ไม่พึงสําคัญแต่ใจ  ไม่พึงสําคัญว่า  ใจของเรา  ไม่พึงสําคัญ 
ซึ่งธรรมารมณ์ทั้งหลาย   ไม่พึงสําคัญในธรรมารมณ์ทั้งหลาย  ไม่พึงสําคัญ 
แต่ธรรมารมณ์ทั้งหลาย   ไม่พึงสําคัญว่า   ธรรมารมณ์ทั้งหลายของเรา   ไม่ 
พึงสําคัญซึ่งมโนวิญญาณ ไม่พึงสําคัญในมโนวิญญาณ  ไม่พึงสําคัญแต่มโน- 
วิญญาณ  ไม่พึงสําคัญว่า   มโนวิญญาณของเรา   ไม่พึงสําคัญซึ่งมโนสัมผัส  
ไม่พึงสําคัญในมโนสัมผัส  ไม่พึงสําคัญแต่มโนสัมผัส  ไม่พึงสําคัญว่า   มโน- 
สัมผัสของเรา  ไม่พึงสําคัญซึ่งสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา 
ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  ไม่พึงสําคัญในสุขเวทนา  ทุกขเวทนา 
หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย   ไม่พึงสําคัญ 
แต่สุขเวทนา  ทุกขเวทนา หรืออทุกขมสุขเวทนา ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัส 
เป็นปัจจัย  ไม่พึงสําคัญว่า  สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  
ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  ของเรา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุ 
ย่อมสําคัญซึ่งสิ่งใด  ย่อมสําคัญในสิ่งใด   ย่อมสําคัญแต่สิ่งใด  ย่อมสําคัญว่า 
สิ่งใดของเรา   สิ่งนั้นย่อมเป็นอย่างอื่นจากสิ่งนั้น    โลกมีภาวะเป็นอย่างอื่น 
ข้องอยู่ในภพ  ย่อมเพลิดเพลินภพนั่นแหละ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุไม่ 
พึงสําคัญซึ่งขันธ์  ธาตุและอายตนะ  ไม่พึงสําคัญในขันธ์   ธาตุและอายตนะ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 139 
ไม่พึงสําคัญแต่ขันธ์   ธาตุและอายตนะ   ไม่พึงสําคัญว่า   ขันธ์   ธาตุ   และ   
อายตนะของเรา   เธอเมื่อไม่สําคัญอย่างนี้    ย่อมไม่ถือมั่นสิ่งอะไร ๆ ในโลก 
เมื่อไม่ถือมั่น   ย่อมไม่สะดุ้ง   เมื่อไม่สะดุ้ง    ย่อมดับสนิทเฉพาะตนทีเดียว 
ย่อมรู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว   กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว 
กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี.                                       
                                       จบ  ทุติยเอชสูตรที่  ๘ 
 
อรรถกถาปฐมเอชสูตรที่  ๗- ทุติยเอชสูตรที่  ๘ 
            ในปฐมเอชสูตรที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  เอชา ได้แก่  ตัณหา.   ตัณหา  แม้นั้น   ท่านเรียกว่า  เอชา 
เพราะอรรถว่า.   หวั่นไหว.   อนึ่ง  เอชา   นั้น   ชื่อว่า   โรคะ   เพราะอรรถ 
เบียดเบียน.    ชื่อว่า   คัณฑะ   ฝิ  เพราะอรรถว่า   ประทุษร้ายในภายใน. 
ชื่อว่า   สัลละ   ลูกศร   เพราะอรรถว่า   ตัด.     บทว่า    ตสฺมา   ความว่า 
เพราะเหตุที่เอชา   ชื่อว่า      เป็นตัวตัณหา  เป็นตัวโรค  และเป็นลูกศร 
ฉะนั้น.   คําว่า   จกฺขุ  น  มญ ฺเญยฺย    เป็นต้น    มีนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล. 
สูตรทั้งหมด  ท่านจัดไว้ในหนหลังชักมาแสดงไว้แม้ในที่นี้.  สูตรที่  ๘ มีนัย 
ดังกล่าวแล้วนั่นแล. 
                    จบ  อรรถกถาปฐมเอชสูตรที่  ๗ - ทุติยเอชสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 140 
                               ๙.  ปฐมทวยสูตร 
                             ว่าด้วยทรงแสดงส่วนสอง 
            [ ๑๒๓ ]    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจัก   
แสดงส่วนสองแก่เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟัง  ก็ส่วนสองเป็นไฉน  คือ 
จักษุกับรูป ๑  โสตะกับเสียง ๑  ฆานะกับกลิ่น ๑   ชิวหากับรส ๑     กาย 
กับโผฏฐัพพะ ๑    ใจกับธรรมารมณ์ ๑    นี้เรียกว่าธรรมคู่    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     บุคคลใดพึงกล่าวอย่างนี้ว่า     เราบอกเลิกส่วนสองนั้นเสียแล้ว 
จักบัญญัติส่วนสองเป็นอย่างอื่น       วาจาของบุคคลนั้นกันให้เป็นเรื่องของ 
เทวดา.    ก็บุคคลนั้นถูกเขาถามเข้าแล้วก็อธิบายไม่ได้    และถึงความอึดอัด  
ยิ่งขึ้น   ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร   เพราะข้อนั้นไม่ใช่วิสัย. 
                                        จบ  ปฐมทวยสูตรที่  ๙ 
 
                     อรรถกถาปฐมทวยสูตรที่  ๙ 
            ปฐมทวยสูตรที่  ๙  คําว่า  ทฺวยํ  แปลว่า  ส่วนสอง. 
                                  จบ  อรรถกถาปฐมทวยสูตรที่  ๙ 
 
                              ๑๐.  ทุติยทวยสูตร 
                                ว่าด้วยทรงแสดงส่วนสอง 
            [๑๒๔]    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  วิญญาณ  
เกิดขึ้นเพราะอาศัยส่วนสอง       วิญญาณเกิดขึ้นเพราะอาศัยส่วนสองเป็น 
อย่างไร  จักษุวิญญาณเกิดขึ้นเพราะอาศัยจักษุและรูป  จักษุไม่เที่ยง มีความ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 141 
แปรปรวน   มีความเป็นอย่างอื่น   รูปไม่เที่ยง   มีความแปรปรวน   มีความ   
เป็นอย่างอื่น   ส่วนสองอย่างนี้     หวั่นไหวและอาพาธ   ไม่เที่ยง    มีความ 
แปรปรวน   มีความเป็นอย่างอื่น  จักษุวิญญาณไม่เที่ยง  มีความแปรปรวน 
มีความเป็นอย่างอื่น     แม้เหตุปัจจัยเพื่อความเกิดขึ้นแห่งจักษุวิญญาณก็ไม่ 
เที่ยง  มีความแปรปรวน  มีความเป็นอย่างอื่น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็จักษุ 
วิญญาณที่เกิดขึ้นแล้ว เพราะอาศัยปัจจัยอันไม่เที่ยงจักเป็นของเที่ยงแต่ไหน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความประจวบ  ความประชุม  ความพร้อมกันแห่งธรรม 
ทั้ง  ๓  นี้แล   เรียกว่าจักษุสัมผัส. 
            [ ๑๒๕ ]    ถึงจักษุสัมผัสก็ไม่เที่ยง  มีความแปรปรวน  มีความเป็น 
อย่างอื่น    แม้เหตุปัจจัยเพื่อความเกิดขึ้นแห่งจักษุสัมผัสก็ไม่เที่ยง    มีความ 
แปรปรวน   มีความเป็นอย่างอื่น   ก็จักษุสัมผัสที่เกิดขึ้นแล้ว    เพราะอาศัย 
ปัจจัยอันไม่เที่ยง   จักเป็นของเที่ยงแต่ไหน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เวทนา 
อันผัสสะกระทบแล้วย่อมเสวย  เจตนาอันผัสสะกระทบแล้วย่อมคิด  สัญญา 
อันผัสสะกระทบแล้วย่อมจํา  แม้ธรรมเหล่านั้นก็หวั่นไหวและอาพาธ ไม่เที่ยง 
มีความแปรปรวน   มีความเป็นอย่างอื่น  ฯลฯ  ชิวหาวิญญาณ  ย่อมเกิดขึ้น 
เพราะอาศัยลิ้นและรส  ลิ้นไม่เที่ยง  มีความแปรปรวน มีความเป็นอย่างอื่น 
รสไม่เที่ยงมีความแปรปรวน มีความเป็นอย่างอื่น ส่วนสองอย่างนี้หวั่นไหว 
และอาพาธ ไม่เที่ยง มีความแปรปรวน มีความเป็นอย่างอื่น ชิวหาวิญญาณ  
ไม่เที่ยง   มีความแปรปรวน   มีความเป็นอย่างอื่น   แม้เหตุปัจจัยเพื่อความ 
เกิดขึ้นแห่งชิวหาวิญญาณ    ก็ไม่เที่ยง    มีความแปรปรวน     มีความเป็น 
อย่างอื่น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ชิวหาวิญญาณที่เกิดขึ้นแล้ว  เพราะอาศัย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 142 
ปัจจัยอันไม่เที่ยง    จักเป็นของเที่ยงแต่ไหน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความ   
ประจวบ   ความประชุม   ความพร้อมกัน   แห่งธรรมทั้ง  ๓  นี้แล   เรียกว่า 
ชิวหาสัมผัส. 
            [๑๒๖]    แม้ชิวหาสัมผัสก็ไม่เที่ยง     มีความแปรปรวน    มีความ 
เป็นอย่างอื่น   แม้เหตุปัจจัยเพื่อความเกิดขึ้นแห่งชิวหาสัมผัสก็ไม่เที่ยง     มี 
ความแปรปรวน   มีความเป็นอย่างอื่น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ชิวหาสัมผัส 
ที่เกิดขึ้นแล้ว      เพราะอาศัยปัจจัยอันไม่เที่ยง      จักเป็นของเที่ยงแต่ไหน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เวทนาอันผัสสะกระทบแล้วย่อมเสวย  เจตนาอันผัสสะ 
กระทบแล้วย่อมคิด    สัญญาอันผัสสะกระทบแล้วย่อมจํา    แม้ธรรมเหล่านี้  
ก็หวั่นไหวและอาพาธ    ไม่เที่ยง    มีความแปรปรวน   มีความเป็นอย่างอื่น 
ฯลฯ   มโนวิญญาณเกิดขึ้นเพราะอาศัยใจและธรรมารมณ์   ใจไม่เที่ยง    มี 
ความแปรปรวน   มีความเป็นอย่างอื่น    ธรรมทั้งหลายก็ไม่เที่ยง    มีความ 
แปรปรวน      มีความเป็นอย่างอื่น      ส่วนสองอย่างนี้หวั่นไหวและอาพาธ 
ไม่เที่ยง    มีความแปรปรวน    มีความเป็นอย่างอื่น    มโนวิญญาณไม่เที่ยง 
มีความแปรปรวน   มีความเป็นอย่างอื่น   แม้เหตุปัจจัยเพื่อความเกิดขึ้นแห่ง 
มโนวิญญาณก็ไม่เที่ยง    มีความแปรปรวน    มีความเป็นอย่างอื่น    มโน- 
วิญญาณที่เกิดขึ้นแล้ว   เพราะอาศัยปัจจัยอันไม่เที่ยง    จักเป็นของเที่ยงแต่ 
ไหน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความประจวบ   ความประชุม  ความพร้อมกัน 
แห่งธรรม ๓ ประการนี้แล   เรียกว่ามโนสัมผัส.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 143 
            [ ๑๒๗ ]    แม้มโนสัมผัสก็ไม่เที่ยง     มีความแปรปรวน     มีความ   
เป็นอย่างอื่น     แม้เหตุปัจจัยเพื่อความเกิดขึ้นแห่งมโนสัมผัสก็ไม่เที่ยง    มี 
ความแปรปรวน   มีความเป็นอย่างอื่น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็มโนสัมผัส 
ที่เกิดขึ้นแล้ว      เพราะอาศัยปัจจัยอันไม่เที่ยง      จักเป็นของเที่ยงแต่ไหน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เวทนาอันผัสสะกระทบแล้วย่อมเสวย  เจตนาอันผัสสะ 
กระทบแล้วย่อมคิด    สัญญาอันผัสสะกระทบแล้วย่อมจํา    แม้ธรรมเหล่านี้  
ก็หวั่นไหวและอาพาธ    ไม่เที่ยง    มีความแปรปรวน   มีความเป็นอย่างอื่น 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มโนวิญญาณย่อมเกิดเพราะอาศัยส่วนสอง      ด้วย 
ประการฉะนี้แล. 
                                         จบ  ทุติยทวยสูตรที่  ๑๐  
                                      ฉันนวรรคที่  ๔ 
                  อรรถกถาทุติยทวยสูตรที่  ๑๐ 
            ในทุติยทวยสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   อิตฺเถตํ  ทฺวยํ  เป็น  เอวเมตํ  ทฺวยํ  แปลว่า  ทั้ง  ๒  นี้ 
ด้วยประการฉะนี้.   บทว่า    จลญฺเจว   พฺยาธิญฺจ    ความว่า  ย่อมหวั่นไหว 
และเจ็บป่วย    เพราะไม่เป็นไปตามสภาวะของตน.    บทว่า   โยปิ    เหตุ 
โยปิ   ปจฺจโย   ความว่า   วัตถุและอารมณ์    เป็นเหตุและเป็นปัจจัย    แก่ 
จักขุวิญญาณ.  บทว่า  จกฺขุโต  นิจฺจํ  ภวิสฺสติ  ความว่า  จักเป็นของเที่ยง 
เพราะเหตุไร.     เหมือนอย่างว่าบุตรผู้เกิดในท้องของทาสีของชายผู้เป็นทาส 
ก็กลายเป็นทาสคนหนึ่งไป  ฉันใด  วัตถารมณ์  วัตถุและอารมณ์  ก็เป็นของ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 144 
ไม่เที่ยงเช่นนั้นเหมือนกัน.    บทว่า    สงฺคติ    แปลว่า    มาประจวบเข้า.   
บทว่า   สนฺนิปาโต   ได้แก่ประชุมรวมกัน   บทว่า  สมวาโย  ได้แก่มารวม 
เป็นอันเดียวกัน.   บทว่า  อยํ  วุจฺจติ    จกฺขุสมฺผสฺโส   ความว่า  ความ 
ประจวบด้วยปัจจัยนี้    คือ   ชื่อว่าประจวบกัน   ประชุมกัน   มาพร้อมกัน 
โดยชื่อว่าปัจจัยนั่นเอง    เพราะเกิดด้วยปัจจัย    กล่าวคือ    ความประจวบ 
ความประชุม    และความมาพร้อมกัน    นี้เรียกว่า  จักขุสัมผัส.  บทว่า 
โสปิ    เหตุ.     ความว่า   จักษุและอารมณ์   ขันธ์  ๓  ที่เป็นสหชาตธรรม  
เป็นเหตุแห่งผัสสะ    ธรรมดังว่ามานี้     เรียกว่า    เหตุ.    บทว่า    ผสฺโส 
เป็นปฐมาวิภัตติ ลงในอรรถแห่งทุติยาวิภัตติ  อธิบายว่า    เวทนาย่อมเสวย 
เจตนาย่อมคิด   สัญญา  ย่อมจําได้   ซึ่งอารมณ์อันผัสสะถูกต้องแล้วเท่านั้น 
บทว่า     ผุฏฺโฐ   ได้แก่บุคคลผู้พรั่งพร้อม    ด้วยผัสสะ.    เวทนาอันผัสสะ 
ถูกต้องแล้ว   ย่อมรู้ทั่วซึ่งอารมณ์เท่านั้น   อธิบายว่า   ย่อมคิดก็มี.    ดังนั้น 
ในพระสูตรนี้     เป็นอันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสขันธ์  ๓๐  ถ้วน.   อย่างไร. 
คือ   อันดับแรก   ในจักขุทวาร   วัตถุ   ( จักขุวัตถุ )  และอารมณ์   จัดเป็น 
รูปขันธ์,  ขันธ์ใด  เสวย  อารมณ์อันผัสสะถูกต้องแล้ว  เหตุนั้น  ขันธ์นั้น 
ชื่อว่า    เวทนาขันธ์     ขันธ์ใดคิดอารมณ์อันผัสสะถูกต้องแล้ว     เหตุนั้น  
ขันธ์นั้น  ชื่อว่าสังขารขันธ์.  ขันธ์ใด  จําได้ซึ่งอารมณ์อันผัสสะถูกต้องแล้ว 
เหตุนั้น    ขันธ์นั้น  ชื่อว่าสัญญาขันธ์, ขันธ์ใดรู้แจ้งซึ่งอารมณ์อันผัสสะ 
ถูกต้องแล้ว    เหตุนั้น    ขันธ์นั้น   ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  แม้ในทวารที่เหลือ 
ก็นัยนี้เหมือนกัน.    จริงอยู่แม้ในมโนทวาร   วัตถุรูปจัดเป็นรูปขันธ์   โดย 
ส่วนเดียว.     เมื่ออารมณ์    คือ     รูปมีอยู่     แม้อารมณ์ก็จัดเป็นรูปขันธ์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 145 
ดังนั้นจึงได้ขันธ์  ๕   ในทวาร  ๖  รวมเป็นขันธ์  ๓๐  ถ้วน.    แต่เมื่อว่า   
โดยสังเขป  สหชาตธรรมเหล่านี้   จัดเป็นขันธ์  ในทวารทั้ง  ๖.  เมื่อตรัส 
ขันธ์   ๕   พร้อมด้วยปัจจัย     ให้พิสดารว่า   ไม่เที่ยง    เป็นอันทรงแสดง   
พระสูตรนี้    ตามอัธยาศัยของสัตว์ผู้จะตรัสรู้แล. 
                               จบ  อรรคกถาทุติยทวยสูตรที่  ๑๐ 
                                   จบ  ฉันนวรรค  ๔ 
 
                       รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑.   ปโลกสูตร  ๒.  สุญญสูตร   ๓.  สังขิตตสูตร   ๔.  ฉันนสูตร 
๕.  ปุณณสูตร   ๖.  พาหิยสูตร   ๗.  ปฐมเอชสูตร   ๘.  ทุติยเอชสูตร 
๙.  ปฐมทวยสูตร   ๑๐.  ทุติทวยสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 146 
                                   ฉฬวรรคที่  ๕   
 
                          ๑. ปฐมสังคัยหสูตร 
                                 ว่าด้วยผัสสายตนะ  ๖ 
            [ ๑๒๘]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ผัสสายตนะ ๖ ประการนี้   ที่บุคคล 
ไม่ฝึกฝน  ไม่คุ้มครอง ไม่รักษา ไม่สํารวมระวังแล้ว  ย่อมนําทุกข์หนักมาให้ 
ผัสสายตนะ ๖  ประการเป็นไฉน   คือ   จักษุ   โสตะ   ฆานะ   ชิวหา  กาย 
มนะ   ที่บุคคลไม่ฝึกฝน ไม่คุ้มครอง ไม่รักษา ไม่สํารวมระวังแล้ว  ย่อมนํา 
ทุกข์หนักมาให้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ผัสสายตนะ ๖ ประการนี้แล  ที่บุคคล 
ไม่ฝึกฝน ไม่คุ้มครอง ไม่รักษา ไม่สํารวมระวังแล้ว ย่อมนําทุกข์หนักมาให้.  
            [๑๒๙]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ผัสสายตนะ ๖ ประการนี้   ที่บุคคล 
ฝึกฝนดี    คุ้มครองดี    รักษาดี    สํารวมระวังดีแล้ว    ย่อมนําสุขมากมาให้ 
ผัสสายตนะ  ๖  เป็นไฉน   คือ   จักษุ   โสตะ   ฆานะ   ชิวหา   กาย   มนะ 
ที่บุคคลฝึกฝนดี  คุ้มครองดี   รักษาดี  สํารวมระวังดีแล้ว  ย่อมนําสุขมากมาให้ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ผัสสายตนะ ๖ ประการนี้แล ที่บุคคลฝึกฝนดี  คุ้มครอง 
ดี   รักษาดี  สํารวมระวังดีแล้ว   ย่อมนําสุขมากมาให้  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ผู้สุคตศาสดา  ครั้นได้ตรัสไวยากรณภาษิตนี้จบลงแล้ว  จึงได้ตรัสคาถา 
ประพันธ์ต่อไปอีกว่า. 
            [๑๓๐]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      บุคคลไม่สํารวมผัส- 
            สายตนะ ๖  นั่นแหละ    เว้นการสํารวมในอายตนะ 
             ใด  ย่อมเข้าถึงทุกข์  บุคคลเหล่าใด    ได้สํารวมระวัง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 147 
                      อายตนะเหล่านั้น    บุคคลเหล่านั้น    มีศรัทธาเป็น   
        เพื่อน ย่อมเป็นผู้อันราคะไม่ชุ่มอยู่  บุคคลเห็นรูปที่ 
        ชอบใจและเห็นรูปที่ไม่ชอบใจแล้ว พึงบรรเทาราคะ 
        ในรูปที่ชอบใจ   และไม่พึงเคืองใจว่า   รูปไม่น่ารัก  
        ของเรา   (เราเห็นรูปไม่น่ารักเข้าแล้ว)  ได้ยินเสียง 
        ที่น่ารัก   และเสียงที่ไม่น่ารัก    พึงสงบใจในเสียงที่ 
        น่ารัก   และพึงบรรเทาความเคืองใจในเสียงที่ไม่น่ารัก 
        และไม่พึงเคืองใจว่า  เสียงไม่น่ารักของเรา  (เราได้ 
        ฟังเสียงที่ไม่น่ารักเข้าแล้ว) ได้ดมกลิ่นที่ชอบใจ 
        อันน่ายินดี   และได้ดมกลิ่นที่สะอาด  ไม่น่ารักใคร่ 
        พึงบรรเทาความหงุดหงิดในกลิ่นที่ไม่น่าใคร่  และ 
        ไม่พึงพอใจในกลิ่นที่น่าใคร่  ได้ลิ้มรสที่อร่อย 
        เล็กน้อย  และลิ้มรสที่ไม่อร่อยในบางคราว ไม่พึง 
        ลิ้มรสที่อร่อยด้วยความติดใจ     และไม่ควรยินร้าย 
        ในเมื่อลิ้มรสที่ไม่อร่อย  ถูกสัมผัสที่เป็นสุขกระทบ 
        เข้าแล้ว    และถูกผัสสะที่เป็นทุกข์กระทบเข้าแล้ว 
        ไม่พึงหวั่นไหวในระหว่าง ๆ  ควรวางเฉยผัสสะทั้งที่ 
        เป็นสุข  ทั้งที่เป็นทุกข์ทั้งสอง ไม่ควรยินดี  ไม่ควร 
        ยินร้าย  เพราะผัสสะอะไร ๆ นรชนทั้งหลายที่ทราม  
        ปัญญา     มีความสําคัญในกิเลสเป็นเหตุให้เนิ่นช้า 
        ยินดีอยู่ด้วยกิเลสเป็นเหตุให้เนิ่นช้า  เป็นสัตว์ที่มี  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 148 
           สัญญา    ย่อมวนเวียนอยู่    ก็บุคคลบรรเทาใจ   ที่   
              ประกอบด้วยปัญจกามคุณทั้งปวงแล้ว    ย่อมรักษา 
              ใจให้ประกอบด้วยเนกขัมมะ      ใจที่บุคคลเจริญดี 
           แล้วในอารมณ์  ๖  อย่างนี้   ในกาลใด   ในกาลนั้น 
           จิตของบุคคลนั้น  อันสุขสัมผัสกระทบเข้าแล้ว 
             ย่อมไม่หวั่นไหวในที่ไหน ๆ ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
           เธอทั้งหลายปราบราคะและโทสะเสียแล้ว       ย่อม 
            เป็นผู้ถึงนิพพานซึ่งเป็นฝั่งข้างโน้นแห่งชาติและ 
               มรณะ. 
                                       จบ  ปฐมสังคัยหสูตรที่   ๑ 
 
                                        ฉฬวรรคที่  ๕ 
               อรรถกถาปฐมสังคัยหสูตรที่  ๑ 
            ในปฐมสังคัยหสูตรที่  ๑  ฉฬวรรคที่  ๕ มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.                
            บทว่า   อทนฺตา   แปลว่า   ไม่ฝึกแล้ว.   บทว่า   อคุตฺตา   เเปลว่า 
ไม่คุ้มครองแล้ว.   บทว่า  อรกฺขิตา  แปลว่า  ไม่รักษาแล้ว   บทว่า  อสํวุตา  
แปลว่า    ไม่ปิดแล้ว.   บทว่า    ทุกฺขาธิวาหา   โหนฺติ    ความว่า    ย่อม 
นํามาซึ่งทุกข์มีประมาณยิ่ง   ต่างด้วยทุกข์ในนรกเป็นต้น.   บทว่า   สุขาธิ- 
วาหา  โหนฺติ  ความว่า  ย่อมนํามาซึ่งสุขมีประมาณยิ่ง   ต่างด้วยฌาน  และ 
มรรค   ผล.   บาลีว่า   อธิวาหา   ดังนี้ก็มี.   ความก็เหมือนกัน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 149 
            บทว่า   ฉเฬว   แยกสนธิเป็น  ฉ  เอว.  บทว่า  อสํวุโต  ยตฺถ  
ทุกฺขํ   นิคจฺฉติ  ความว่า  บุคคลผู้เว้นจากการสํารวม   ในอายตนะเหล่าใด 
ย่อมถึงทุกข์.   บทว่า  เตสญฺจ  เย  สํวรณํ   อเวทึสุ   ความว่าชนเหล่าใด 
ประสบคือได้  ความสํารวมอายตนะ  เหล่านั้น.  บทว่า   วิหรนฺตานวสฺสุตา 
ได้แก่   เป็นผู้อันราคะ  ไม่ชุ่ม   ไม่เปิยกอยู่.   บทว่า  อสาทุํ  สาทุํ   ได้แก่ 
ไม่อร่อย    และอร่อย. 
            บทว่า  ผสฺสทฺวยํ  สุขทุกฺขํ  อุเปกฺเข  ได้แก่ผัสสะในอุเบกขา 
มี ๒  คือ  สุขสัมผัส หรือ  ทุกขสัมผัส  อธิบายว่า พึงให้อุเบกขา เกิดขึ้นใน 
ผัสสะ  ๒ อย่างเดียว อีกอย่างหนึ่ง  บาลีว่า  ผสฺสทฺวยํ  สุขทุกฺขํ  อุเปกฺขา 
(ผัสสะ ๒ สุขทุกข์  อุเปกขา ).  อธิบายว่า สุขทุกข์  อุเบกขา   มีผัสสะเป็น 
เหตุ.    บุคคลไม่ยังความยินดีให้เกิดขึ้นในสุข   ไม่ยังความยินร้ายให้เกิดขึ้น 
ในทุกข์   ก็พึงเป็นผู้อุเบกขาวางเฉย.  บทว่า  อนานุรุทฺโธ   อวิรุทฺธ   เกนจิ 
ความว่า  ไม่พึงยินดี  ไม่พึงยินร้าย   กับอารมณ์ไร ๆ. 
            บทว่า    ปปญฺจสญฺญา    ความว่า    ชื่อว่า   เป็นผู้มีสัญญาเนิ่นช้า 
เพราะกิเลสสัญญา.  บทว่า  อิตรีตรา  นรา  ได้แก่สัตว์ผู้ต่ําทราม.  บทว่า 
ปปญฺจยนฺตา   อุปยนฺติ   ความว่า  ยินดีธรรมเป็นเครื่องเนิ่นช้า.   ย่อมเข้า 
ถึงวัฏฏะ    บทว่า     สญฺญิโน    ได้แก่สัตว์ผู้มีสัญญา.    บทว่า    มโนมยํ 
เคหสิตญฺจ   สพฺพํ  ความว่า  จิตสําเร็จด้วยใจอันอาศัยเรือนคือกามคุณ  ๕ 
ทั้งปวงนั่นเอง.   บทว่า   ปนุชฺช   แปลว่า   บรรเทา    คือนําออก.    บทว่า 
เนกฺขมฺมสิตํ    อิริยติ    ความว่า  ภิกษุผู้เป็นชาติบัณฑิต   ย่อมดําเนินจิต 
อาศัยเนกขัมมะ.   บทว่า   ฉสฺสุ    ยทา    สุภาวิโต    ความว่า   คราวใด  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 150 
ใจอบรมด้วยดีในอารมณ์ ๖.  บทว่า  ผุฏฺฐสฺส   จิตฺตํ น  วิกมฺปเต  กฺวจิ   
ความว่า  หรือ  เมื่อบุคคล  ถูกสุขสัมผัสกระทบแล้ว  จิตย่อมไม่หวั่นไม่ไหว 
ในอารมณ์อะไร ๆ.   บทว่า   ภวถ   ชาติมรณเสฺส   ปารคา   ความว่า    จง 
เป็นผู้ถึงฝั่งแห่งชาติและชรา.                             
                           จบ  อรรถกถาปฐมสังคัยหสูตรที่  ๑ 
 
                         ๒.  ทุติยสังคัยหสูตร 
               ว่าด้วยทรงแสดงธรรมเพื่ออยู่ผู้เดียว 
            [๑๓]   ครั้งนั้นแล    ท่านพระมาลุกยบุตร  มีความเพียร  มีใจ 
เด็ดเดี่ยว  เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ฯลฯ  ครั้นแล้ว  ได้ 
กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า      ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ข้าพระองค์ขอ 
ประทานวโรกาส       ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดแสดงธรรมแก่ข้าพระองค์. 
โดยย่อที่ข้าพระองค์สดับแล้ว  พึงเป็นผู้ ๆ เดียวหลีกออกจากหมู่   ไม่ประมาท 
มีความเพียร    มีใจเด็ดเดี่ยวอยู่เถิด     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อน 
มาลุกยบุตร  ในการที่เธอขอโอวาทนี้ในบัดนี้  เราจักบอกกะพวกภิกษุหนุ่ม    
ทําไม   ก็ท่านใดแก่แล้ว    เป็นผู้เฒ่า    ผู้ใหญ่    ล่วงกาลผ่านวัยแล้ว    ย่อม 
ขอโอวาทโดยย่อ   เราจักบอกแก่เธอนั้น. 
            [๑๓๒]    มา.   ข้าแต่พระองค์เจริญ  ข้าพระองค์แก่แล้ว  เป็นผู้เฒ่า 
ผู้ใหญ่    ล่วงกาลผ่านวัยแล้วก็จริง    ถึงกระนั้น    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าขอ    
พระสุคตโปรดแสดงธรรมโดยย่อแก่ข้าพระองค์เถิด     ไฉนข้าพระองค์พึงรู้ 
ถึงพระภาษิตของพระผู้มีพระภาคเจ้า     พึงเป็นผู้ได้รับพระภาษิตของพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า.                                                                                      
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 151 
            พ.   ดูก่อนมาลุกยบุตร    เรอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   รูปที่   
พึงรู้แจ้งด้วยจักษุเหล่าใด   เธอไม่เห็นแล้ว  ทั้งไม่เคยเห็นแล้ว  ย่อมไม่เห็น 
ในบัดนี้ด้วยความกําหนดว่า   เราเห็น   มิได้มีแก่เธอด้วย   เธอมีความพอใจ 
มีความกําหนัด   หรือมีความรักในรูปเหล่านั้นหรือ. 
            มา.   ไม่มีเลย   พระเจ้าข้า.  
            พ.     เสียงที่พึงรู้แจ้งด้วยหูเหล่าใด  เธอไม่ได้ฟังแล้ว  ทั้งไม่เคย 
ได้ฟังแล้ว   ย่อมไม่ได้ฟังในบัดนี้ด้วย   ความกําหนดว่า   เราได้ฟัง     มิได้มี 
แก่เธอด้วย     เธอมีความพอใจ     มีความกําหนัด     หรือมีความรักในเสียง 
เหล่านั้นหรือ. 
            มา.  ไม่มีเลย   พระเจ้าข้า. 
            พ.   กลิ่นที่พึงรู้แจ้งด้วยจมูกเหล่าใด  เธอไม่ได้ดมแล้ว  ทั้งไม่เคย 
ได้ดมแล้ว   ย่อมไม่ได้ดมในบัดนี้ด้วย   ความกําหนดว่า   เราได้ดม   มิได้มี 
แก่เธอด้วย     เธอมีความพอใจ     มีความกําหนัด     หรือมีความรักในกลิ่น 
เหล่านั้นหรือ. 
            มา.   ไม่มีเลย   พระเจ้าข้า. 
            พ.   รสที่พึงรู้แจ้งด้วยลิ้นเหล่าใด   เธอไม่ได้ลิ้มแล้ว   ทั้งไม่เคยได้ 
ลิ้มแล้ว ย่อมไม่ได้ลิ้มในบัดนี้ด้วย  ความกําหนดว่า  เราได้ลิ้ม  มิได้มีแก่เธอ 
ด้วย   เธอมีความพอใจ   มีความกําหนัด   หรือความรักในรสเหล่านั้นหรือ. 
            มา.   ไม่มีเลย   พระเจ้าข้า.                    
            พ.    โผฏฐัพพะที่พึงรู้แจ้งด้วยกายเหล่าใด     เธอไม่ได้ถูกต้องแล้ว 
ทั้งไม่ได้เคยถูกต้องแล้ว    ย่อมไม่ได้ถูกต้องในบัดนี้ด้วย    ความกําหนดว่า 
เราถูกต้อง   มิได้มีแก่เธอด้วย    เธอมีความพอใจ    มีความกําหนัด   หรือมี 
ความรักในโผฏฐัพพะเหล่านั้นหรือ.           
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 152 
            มา.   ไม่มีเลย   พระเจ้าข้า.   
            พ.    ธรรมารมณ์ที่พึงรู้แจ้งด้วยใจเหล่าใด    เธอไม่ได้รู้แล้ว    ทั้ง 
ไม่ได้เคยรู้แล้ว   ย่อมไม่รู้ในบัดนี้ด้วย   ความกําหนดว่า   เรารู้   มิได้มีแก่ 
เธอด้วย   เธอมีความพอใจ   มีความกําหนัด    หรือความรักในธรรมารมณ์ 
เหล่านั้นหรือ. 
            มา.   ไม่มีเลย   พระเจ้าข้า. 
            [๑๓๓]   พ.   ดูก่อนมาลุกยบุตร   ก็ในธรรมเหล่านั้น   คือ  รูปที่ 
ได้เห็น  เสียงที่ได้ฟัง  อารมณ์ที่ได้ทราบ  และธรรมที่จะพึงรู้แจ้ง   ในรูปที่  
ได้เห็นแล้ว   เธอจักเป็นเพียงแต่ว่าเห็น   ในเสียงที่ได้ฟังแล้ว   เธอจักเป็น 
เพียงแต่ว่าได้ฟัง    ในอารมณ์ที่ได้ทราบแล้ว    เธอจักเป็นเพียงแต่ได้ทราบ 
ในธรรมที่ได้รู้แจ้ง   เธอจักเป็นเพียงแต่ได้รู้แจ้ง    ดูก่อนมาลุกยบุตร   ใน 
ธรรมทั้งหลาย   คือ  รูปที่ได้เห็น   เสียงที่ได้ฟัง   อารมณ์ที่ได้ทราบ   และ 
ธรรมที่จะพึงรู้แจ้ง    ในรูปที่ได้เห็นแล้ว    เธอจักเป็นเพียงแต่ว่าเห็น   ใน 
เสียงที่ได้ฟังแล้ว   เธอจักเป็นเพียงแต่ว่าได้ฟัง    ในอารมณ์ที่ได้ทราบแล้ว 
เธอจักเป็นเพียงแต่ได้ทราบ   ในธรรมที่ได้รู้แจ้ง   เธอจักเป็นเพียงแต่ได้รู้ 
แจ้งแล้ว  ในกาลใด  ในกาลนั้น  เธอจักเป็นผู้ไม่ถูกราคะย้อม  ไม่ถูกโทสะ 
ประทุษร้าย ไม่หลงเพราะโมหะ  เธอจักเป็นผู้ไม่ถูกราคะย้อม  ไม่ถูกโทสะ 
ประทุษร้าย  ไม่หลงเพราะโมหะ  ในกาลใด  ในกาลนั้น  เธอจักไม่พัวพัน 
ในรูปที่ได้เห็น ในเสียงที่ได้ฟัง ในอารมณ์ที่ได้ทราบ  หรือจักไม่พัวพัน 
ที่ได้รู้แจ้ง ดูก่อนมาลุกยบุตร ในโลกนี้ก็ไม่มี  ในโลกอื่นก็ไม่มี  ในระหว่าง 
โลกทั้งสองก็ไม่มี   นี้แลเป็นที่สุดแห่งทุกข์.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 153 
            มา.   พระเจ้าข้า           ข้าพระองค์ย่อมรู้ทั่วถึงเนื้อความแห่งธรรม   
ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วโดยย่อนี้ได้โดยพิสดารว่า 
            [๑๓๔]    ลืมสติไปแล้วเพราะเห็นรูป   บุคคลเมื่อใส่ใจ 
        ถึงรูปเป็นนิมิตที่รัก  ก็มีจิตกําหนัด  เสวยอารมณ์นั้น 
         ทั้งมีความติดใจในอารมณ์นั้นตั้งอยู่     มีเวทนาอัน 
           มีรูปเป็นแดนเกิดเป็นอเนกทวีขึ้น  และมีจิตอัน 
        อภิชฌาและวิหิงสาเข้าไปกระทบ    เมื่อสั่งสมทุกข์ 
            อยู่อย่างนี้      บัณฑิตกล่าวว่า     ห่างไกลนิพพาน 
               ลืมสติไปแล้ว   เพราะได้ฟังเสียง   บุคคลเมื่อใส่ใจ 
             ถึงเสียงเป็นนิมิตที่รัก    ก็มีจิตกําหนัดเสวยอารมณ์ 
           นั้น   ทั้งมีความติดใจในอารมณ์นั้นตั้งอยู่   มีเวทนา 
             อันมีเสียงเป็นแดนเกิดเป็นอเนกทวีขึ้น   และมีจิต 
            อันอภิชฌาและวิหิงสาเข้าไปกระทบ      เมื่อสั่งสม 
              ทุกข์อยู่อย่างนี้   บัณฑิตกล่าวว่า   ห่างไกลนิพพาน 
             ลืมสติไปแล้วเพราะได้ดมกลิ่น  บุคคลเมื่อใส่ใจ 
             ถึงกลิ่นเป็นนิมิตที่รัก    ก็มีจิตกําหนัดเสวยอารมณ์ 
             นั้น   ทั้งมีความติดใจในอารมณ์นั้นตั้งอยู่   มีเวทนา 
              อันมีกลิ่นเป็นแดนเกิดเป็นอเนกทวีขึ้น   และมีจิต 
            อันอภิชฌาและวิหิงสาเข้าไปกระทบ      เมื่อสั่งสม 
          ทุกข์อยู่อย่างนี้  บัณฑิตกล่าวว่า  ห่างไกลนิพพาน 
             ลืมสติไปแล้วเพราะลิ้มรส   บุคคลเมื่อใส่ใจถึงรส  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 154 
        เป็นนิมิตที่รัก  ก็มีจิตกําหนัดเสวยอารมณ์นั้น  ทั้งมี   
        ความติดใจในอารมณ์นั้นตั้งอยู่  มีเวทนาอันมีรส 
        เป็นแดนเกิดเป็นอเนกทวีขึ้น  และมีจิตอันอภิชฌา 
        และวิหิงสาเข้าไปกระทบ  เมื่อสั่งสมทุกข์อยู่อย่างนี้ 
        บัณฑิตกล่าวว่า  ห่างไกลนิพพาน  ลืมสติไปแล้ว 
        เพราะถูกต้องโผฏฐัพพะ  บุคคลเมื่อใส่ใจถึงโผฏ- 
        ฐัพพะเป็นนิมิตที่รัก  ก็มีจิตกําหนัดเสวยอารมณ์นั้น 
        ทั้งมีความติดใจในอารมณ์นั้นตั้งอยู่  มีเวทนาอันมี 
        โผฏฐัพพะเป็นแดนเกิดเป็นอเนกทวีขึ้น  และมีจิต 
        อันอภิชฌาและวิหิงสาเข้าไปกระทบ  เมื่อสั่งสม 
        ทุกข์อยู่อย่างนี้  บัณฑิตกล่าวว่า  ห่างไกลนิพพาน 
        ลือสติไปแล้ว  เพราะรู้ธรรมารมณ์  บุคคลเมื่อ 
        ใส่ใจถึงธรรมารมณ์เป็นนิมิตที่รัก  ก็มีจิตกําหนัด 
        เสวยอารมณ์นั้น  ทั้งมีความติดใจในอารมณ์นั้น 
        ตั้งอยู่  มีเวทนาอันมีธรรมารมณ์เป็นแดนเกิดเป็น 
        อเนกทวีขึ้น  และมีจิตอันอภิชฌาและวิหิงสาเข้าไป 
        กระทบ  เมื่อสั่งสมทุกข์อยู่อย่างนี้  บัณฑิตกล่าวว่า 
        ห่างไกลนิพพาน. 
            [๑๓๕]    บุคคลนั้นเห็นรูปแล้ว  มีสติไม่กําหนัดในรูป 
        ทั้งหลาย  มีจิตคลายกําหนัดเสวยอารมณ์นั้น  ทั้งไม่ 
        มีความติดใจอารมณ์นั้นตั้งอยู่  บุคคลนั้นเมื่อเห็น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 155 
        รูปและเสวยเวทนาอยู่     ทุกข์สิ้นไปและไม่สั่งสม   
        ทุกข์ โดยประการใด  บุคคลนั้นเป็นผู้มีสติเที่ยวไป 
        โดยประการนั้น  เมื่อไม่สั่งสมทุกข์อยู่อย่างนี้  บัณ- 
        ฑิตกล่าวว่า   ใกล้นิพพาน.    บุคคลนั้นได้ฟังเสียง 
        แล้ว   มีสติไม่กําหนัดในเสียงทั้งหลาย   มีจิตคลาย 
        กําหนัดเสวยอารมณ์นั้น  ทั้งไม่มีความติดในอารมณ์ 
        นั้นตั้งอยู่   บุคคลนั้นเมื่อได้ฟังเสียงและเสวยเวทนา 
        อยู่   ทุกข์สิ้นไปและไม่สั่งสมทุกข์  โดยประการใด 
        บุคคลนั้นเป็นผู้มีสติเที่ยวไป      โดยประการนั้น 
        เมื่อไม่สั่งสมทุกข์อยู่อย่างนี้  บัณฑิตกล่าวว่า  ใกล้ 
        นิพพาน.  บุคคลนั้นเมื่อดมกลิ่นแล้วมีสติไม่ 
        กําหนัดในกลิ่นทั้งหลาย  มีจิตคลายกําหนัดเสวย 
        อารมณ์นั้น     ทั้งไม่มีความติดใจอารมณ์นั้นตั้งอยู่ 
        บุคคลนั้นเมื่อดมกลิ่นและเสวยเวทนาอยู่  ทุกข์สิ้น 
        ไปและไม่สั่งสมทุกข์  โดยประการใด  บุคคลนั้น 
        เป็นผู้มีสติเที่ยวไป  โดยประการนั้น  เมื่อไม่ 
        สั่งสมทุกข์อยู่อย่างนี้  บัณฑิตกล่าวว่า ใกล้นิพพาน 
        บุคคลนั้น     ลิ้มรสแล้ว     มีสติไม่กําหนัดในรส 
        ทั้งหลาย   มีจิตคลายกําหนัดเสวยอารมณ์นั้น  ทั้ง 
        ไม่มีความติดใจอารมณ์นั้นตั้งอยู่      บุคคลนั้นเมื่อ 
        ลิ้มรสและเสวยเวทนาอยู่  ทุกข์สิ้นไปและไม่สั่งสม  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 156 
            ทุกข์  โดยประการใด  บุคคลนั้นเป็นผู้มีสติเที่ยวไป   
             โดยประการนั้น   เมื่อไม่สั่งสมอยู่อย่างนี้  บัณฑิต 
           กล่าวว่า   ใกล้นิพพาน.    บุคคลนั้นถูกต้องผัสสะ 
         แล้ว    มีจิตไม่กําหนัดในผัสสะทั้งหลาย  มีจิต 
             คลายกําหนัดเสวยอารมณ์นั้น    ทั้งไม่มีความติดใจ 
          อารมณ์นั้นตั้งอยู่   บุคคลนั้นเมื่อถูกต้องผัสสะและ 
             เสวยเวทนาอยู่  ทุกข์สิ้นไปและไม่สั่งสมทุกข์  โดย 
           ประการใด    บุคคลนั้นเป็นผู้มีสติเที่ยวไป   โดย 
          ประการนั้น  เมื่อไม่สั่งสมทุกข์อยู่อย่างนี้   บัณฑิต 
         กล่าวว่า  ใกล้นิพพาน.  บุคคลนั้นรู้ธรรมารมณ์แล้ว 
          มีสติไม่กําหนัดในธรรมารมณ์ทั้งหลาย  มีจิตคลาย 
         กําหนัดเสวยอารมณ์นั้น       ทั้งไม่มีความติดใจ 
           อารมณ์นั้นตั้งอยู่     บุคคลนั้นเมื่อรู้ธรรมารมณ์และ 
            เสวยเวทนาอยู่      ทุกข์สิ้นไปและไม่สั่งสมทุกข์  
        โดยประการใด  บุคคลนั้นเป็นผู้มีสติเที่ยวไป  โดย 
          ประการนั้น   เมื่อไม่สั่งสมทุกข์อยู่อย่างนี้  บัณฑิต 
           กล่าวว่าใกล้นิพพาน. 
            ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ข้าพระองค์รู้ทั่วถึงเนื้อความแห่งธรรมที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสโดยย่อนี้ได้โดยพิสดาร  ด้วยประการนี้. 
            [๑๓๖]    พ.  ดูก่อนมาลุกยบุตร  สาธุ ๆ  เธอรู้ทั่วถึงเนื้อความแห่ง 
ธรรมที่เรากล่าวโดยย่อได้โดยพิสดารดีอยู่แล   ว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 157 
            [๑๓๗]   ลืมสติไปเพราะเป็นรูป  บุคคลเมื่อใส่ใจถึงรูป   
             เป็นนิมิตที่รัก   ก็มีจิตกําหนัดเสวยอารมณ์นั้น  ทั้ง 
           มีความติดใจอารมณ์นั้นตั้งอยู่  มีเวทนาอันมีรูปเป็น 
          แดนเกิดเป็นอเนกทวีขึ้น และมีจิตอันอภิชฌาและ 
             วิหิงสาเข้าไปกระทบ  เมื่อบุคคลสั่งสมทุกข์อยู่ 
           อย่างนี้   เรากล่าวว่าไกลนิพพาน ฯลฯ  
            [๑๓๘]   บุคคลนั้นรู้ธรรมารมณ์แล้ว    มีสติไม่กําหนัด 
              ในธรรมารมณ์   มีจิตคลายกําหนัดเสวยอารมณ์นั้น 
              ทั้งไม่มีความติดใจอารมณ์นั้นตั้งอยู่   บุคคลนั้นเมื่อ 
            รู้ธรรมารมณ์และเสวยเวทนาอยู่    ทุกข์สิ้นไปและ 
           ไม่สั่งสมทุกข์ โดยประการใด  บุคคลนั้นเป็นผู้มีสติ 
          เที่ยวไปโดยประการนั้น เมื่อไม่สั่งสมทุกข์อยู่อย่าง 
          นี้  ฯลฯ      เรากล่าวว่า  ใกล้นิพพาน. 
           ดูก่อนมาลุกยบุตร    เธอพึงเห็นเนื้อความแห่งธรรมที่กล่าวแล้วโดย 
ย่อนี้โดยพิสดารอย่างนี้แล. 
          [๑๓๙ ]   ครั้งนั้นแล    ท่านพระมาลุกยบุตรชื่นชมยินดีพระภาษิต 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้า   ลุกจากอาสนะ   ถวายอภิวาท   กระทําประทักษิณ 
แล้วหลีกไป     ครั้งนั้นแล   ท่านพระมาลุกยบุตรเป็นผู้ๆ เดียว    หลีกออก 
จากหมู่  ไม่ประมาท   มีความเพียร   มีจิตเด็ดเดี่ยว  ไม่ช้าก็กระทําให้แจ้งซึ่ง 
ท สุดแห่งพรหมจรรย์อันยอดเยี่ยมที่กุลบุตรทั้งหลายออกบวชเป็นบรรพชิต  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 158 
โดยชอบต้องการ    ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง    ในปัจจุบัน    เข้าถึงอยู่  รู้ชัดว่า   
ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อ 
ความเป็นอย่างนี้มิได้มี   ก็แลท่านพระมาลุกยบุตร  ได้เป็นอรหันต์องค์หนึ่ง 
ในจํานวนพระอรหันต์ทั้งหลาย. 
                                 จบ  ทุติยสังคัยหสูตรที่  ๒ 
 
          อรรถกถาทุติยสังคัยหสูตรที่  ๒ 
            ในทุติยสังคัยหสูตรที่  ๒   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   มาลุกฺยปุตฺโต   ได้แก่   บุตร    ของนางมาลุกยพราหมณี. 
บทว่า   เอตฺถ   ได้แก่    ในการขอโอวาทนั้นก่อน.    ทรงติเตียนบ้าง    ทรง 
ปลอบบ้างซึ่งพระเถระด้วยเหตุนี้.   อย่างไร.    คือ   ได้ยินว่า   พระเถระนั้น 
ในเวลาเป็นหนุ่ม  มัวเมาในรูปารมณ์เป็นต้น  ภายหลังในเวลาแก่  ปรารถนา 
อยู่ป่า  จึงขอกรรมฐาน.   ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า  เมื่อตรัสโดยพระ- 
ประสงค์ดังนี้ว่า เราจักกล่าวกะภิกษุหนุ่ม ๆ ในที่นี้  พวกเธอประมาทในเวลา 
ที่เขาหนุ่ม    ในเวลาแก่พึงเข้าป่ากระทําสมณธรรมเหมือน พระมาลุกยบุตร 
ชื่อว่า   ทรงติเตียนพระเถระ. 
            ก็เพราะเหตุที่พระเถระ     ประสงค์จะเข้าป่าทําสมณธรรม     แม้ใน 
เวลาที่ตนแก่  ฉะนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า  เมื่อตรัสโดยพระประสงค์ดังนี้ว่า 
เราจักกล่าวกะภิกษุหนุ่ม ๆ   ในที่นี้อย่างไร    มาลุกยบุตรของเรานี้    แม้ใน 
เวลาแก่ก็ประสงค์จะเข้าป่าทําสมณธรรม  จึงขอกรรมฐาน  ธรรมดาว่า 
พวกท่านแม้ในเวลาเป็นหนุ่ม      จะไม่กระทําความเพียรกันหรือ      ชื่อว่า 
ทรงปลอบพระเถระ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 159 
            บทว่า  ยตฺร  หิ  นาม  ได้แก่  โย  นาม.  บทว่า   กิญฺจาปิหํ    
ความว่า  พระเถระเมื่อจะหมุน  ความเป็นคนแก่   และสรรเสริญพระโอวาท 
ด้วยมีประสงค์ว่า    ทรงรู้ว่าเราเป็นคนแก่ก็จริง    ถ้าเราเป็นคนแก่    ยังจัก 
สามารถกระทําสมณธรรมได้  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า 
โปรดทรงแสดงธรรมแก่ข้าพระองค์เถิด   จึงได้กล่าวอย่างนั้น.  
            บทว่า     อทิฏฺฐา   อทิฏฺฐปุพฺพา     ความว่า   ไม่เห็นในอัตภาพนี้  
แม้ในอัตภาพอันเป็นอดีตก็ไม่เคยเห็น.   บทว่า   น   จ   ปสฺสติ   ความว่า 
แม้ในบัดนี้   ท่านก็ไม่เห็น.  ด้วยบทว่า   น   จ  เต   โหนฺติ   ปสฺเสยฺยํ 
ความว่า  ทรงถามว่า  แม้การรวบรวมใจอย่างนี้ไม่มีแก่ท่านในที่ใด   ฉันทะ 
เป็นต้นพึงเกิดแก่ท่านในที่นั้นบ้างหรือ. 
            บทว่า   ทิฏฺเฐ   ทิฏฺฐมตฺตํ   ความว่า   รูปายตนะ  ที่จักขุวิญญาณ 
เห็นแล้ว  ก็จักเป็นสักว่าเห็น.  จริงอยู่จักขุวิญญาณ  ย่อมเห็นสักว่ารูปในรู 
เท่านั้น     ย่อมไม่เห็นสภาวะว่าเที่ยงเป็นต้น.      อธิบายว่า    รูปายตนะนี้ 
จักเป็นสักว่าอันเราเห็นแล้ว   แม้ด้วยวิญญาณที่เหลือเท่านั้น.   อีกนัยหนึ่ง 
จักขุวิญญาณ   ชื่อว่า   เห็นแล้วในรูปที่เห็นแล้ว.   อธิบายว่า   ย่อมรู้แจ้งใน 
รูปว่าเป็นรูป.    บทว่า   มตฺตา   แปลว่า   ประมาณ.    ธรรมชาติ   ชื่อว่า 
ทิฏฐมัตตะ  เพราะสักว่าเห็น  ได้แก่จิต  อธิบายว่า  จิตของเรา  จักเป็นเพียง 
จักขุวิญญาณนั่นเอง.  คํานี้   ท่านอธิบายไว้ว่า  จักขุวิญญาณ  ย่อมไม่กําหนัด 
ไม่ขัดเคือง    ไม่หลงในรูปารมณ์ที่มาปรากฏ    โดยประการใด     ชวนจิต 
ก็จักเป็นเพียงจักขุวิญญาณเท่านั้น     ในเพราะเว้นจากราคะเป็นต้น    โดย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 160 
ประการนั้น   เราจักตั้งชวนจิต     โดยสักว่าจักขุวิญญาณเท่านั้น.    อีกอย่าง   
หนึ่ง รูปที่จักขุวิญญาณเห็นแล้ว ชื่อว่า เห็นแล้ว  (ทิฏฺฐํ). เพราะเห็นแล้ว 
ชื่อว่าสักว่าเห็น.  จิต ๓ ดวง คือ สัมปฏิจฉนะ  สันตีรณะ  และโวฏฐัพพนะ 
ที่เกิดขึ้นแล้วในเพราะการเห็นแล้วนั่นแหละ   ก็ชื่อว่า   ที่เห็นแล้วสักแต่ว่า 
เห็น.    ในข้อนี้มีอธิบายดังนี้ว่า   จักขุวิญญาณย่อมไม่กําหนัด   ไม่ขัดเคือง 
ไม่หลง  ซึ่งรูปนั้นฉันใด  เมื่อรูปมาสู่คลอง  ( จักขุทวาร )  ก็ฉันนั้น     เรา 
จักให้ชวนจิตเกิดขึ้นโดยประมาณแห่งสัมปฏิจฉนจิตเป็นต้นนั้น     นั่นเอง 
ปรากฏ  ไม่ให้ก้าวล่วงประมาณนั้นของสัมปฏิจฉนจิตเป็นต้นนั้นไป.    เรา 
จักไม่ให้ชวนะเกิดขึ้นด้วยอํานาจความกําหนัดเป็นต้น.   แม้ในคําว่า  ได้ยิน 
แล้ว  (สุตํ)  ทราบแล้ว  (มุตํ)  รู้สักว่ารู้    (วิญฺญาเณ  วิญฺญาณมตฺตํ)  
ก็นัยเดียวกันนี้.  อารมณ์ที่มโนทวาราวัชชนะรู้แล้ว  ชื่อว่า  เป็นอันรู้แล้ว 
(วิญฺญาตํ)  ในคําว่า   วิญฺญาเต  วิญฺญญาตมตฺตํ   นี้  ชื่อว่า  อาวัชชนะประมาณ 
เพราะรู้แล้วก็สักว่ารู้แล้ว    ในข้อนี้มีอธิบายดังนี้ว่า    เราจักไม่ให้จิตเกิดขึ้น 
ด้วยอํานาจความกําหนัดเป็นต้น   แล้วตั้งจิตไว้โดยประมาณแห่งอาวัชชนะจิต 
เท่านั้น   โดยประการที่ชวนะจักไม่กําหนัด  ไม่ขัดเคือง  ไม่หลง. 
            บทว่า   ยโต   แปลว่าในกาลใด.  บทว่า  ตโต   แปลว่าในกาลนั้น. 
บทว่า  น  เตน   ความว่า  จักเป็นผู้ไม่กําหนัดด้วยราคะไม่ขัดเคืองด้วยโทสะ 
ไม่หลงด้วยโมหะนั้น.   บทว่า  ตโต  ตฺวํ  มาลุกฺยปุตฺต  น  ตตฺถ  ความว่า 
ในกาลใด   ท่านจักเป็นผู้ไม่ชื่อว่ากําหนัดด้วยราคะ    ไม่ขัดเคืองด้วยโทสะ 
ไม่หลงด้วยโมหะ  ในกาลนั้น  ท่านจักเป็นผู้ไม่ชื่อว่า  พัวพัน  ติดอยู่  ตั้งอยู่ 
ในรูปารมณ์    ที่จักขุวิญญาณเห็นแล้ว    ในสัททารมณ์    ที่โสตวิญญาณ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 161 
ได้ยินแล้ว   ในคันธารมณ์   รสารมณ์   โผฏฐัพพารมณ์   ที่ฆานวิญญาณ   
ชิวหาวิญญาณ  และกายวิญญาณทราบแล้ว และธรรมารมณ์  ที่มโนวิญญาณ 
รู้แจ้งแล้ว.   บทว่า  เนวิธ   เป็นต้น   มีอรรถดังกล่าวแล้วนั่นแล. 
            บทว่า   สติ     มุฏฺฐา   ได้แก่     สติ  หายไปแล้ว.    บทว่า    ตญฺจ  
อชฺโฌสา   ได้แก่    กลิ่นอารมณ์นั้น   บทว่า   อภิชฺฌา   จ   วิเหสา  จ 
ได้แก่  อภิชฌา   ความเพ่งอยากได้และ  วิเหสา   ความคิดเบียดเบียน.  อีก 
อย่างหนึ่ง ๒ บทนั้น พึงประกอบเข้ากับบทว่า ตสฺส  วฑฺฒนฺติ. อธิบายว่า 
ธรรมทั้ง ๒ แม้นี้    คือ   อภิชฌาและวิเหสา   ย่อมเจริญแก่เขา. 
            บทว่า    จิตฺตมสฺสูปหญฺญติ    ความว่า  จิตของเขาย่อมถูกอภิชฌา 
และวิเหสา  เข้ากําจัด.  บทว่า  อาจินโต   แปลว่า  สั่งสมอยู่.  บทว่า  อารา 
นิพฺพาน วุจฺจติ  ความว่า ชื่อว่า นิพพานของบุคคลเห็นปานนี้ท่านกล่าวว่า 
อยู่ไกล.  บทว่า  ฆาตฺวา  แปลว่า  สูดแล้ว.  บทว่า  โภตฺวา  ได้แก่  บริโภค 
แล้ว   ลิ้มแล้ว   เลียแล้ว   บทว่า   ผุสฺส   แปลว่า   ถูกต้องแล้ว   ( กระทบ 
แล้ว ) 
            บทว่า   ปฏิสฺสโต   ได้แก่ประกอบด้วยสติ   กล่าวคือ   สติมั่นคง. 
บทว่า   เสวโต   จาปิ   เวทนํ  ได้แก่   เสพอยู่ซึ่งเวทนาอันเป็นโลกุตตระ 
ที่เกิดแล้ว  อันสัมปยุตด้วยมรรค  ๔. บทว่า  ขิยฺยติ  ได้แก่ถึงความสิ้นไป. 
ข้อนั้นคืออะไร.  คือ  ทุกข์บ้าง  กิเลสชาตบ้าง.   บทว่า  อญฺญตโร   ได้แก่ 
เป็นรูปหนึ่ง   ในจํานวนพระอสีติมหาสาวก.   ดังนั้น   จึงตรัสเฉพาะวัฏฏะ 
และวิวัฏฏะเท่านั้น   แม้ด้วยพระคาถาทั้งหลายในพระสูตรนี้. 
                             จบ  อรรถกถาทุติยสังคัยหสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 162 
                                   ๓.  ปริทานสูตร   
                          ว่าด้วยการเสื่อมจากกุศลธรรม 
            [ ๑๔๐ ]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจัก 
แสดงปริหานธรรม   อปริหานธรรม   และอภิภายตนะ ๖  แก่เธอทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจงฟังเถิด  ก็ปริหานธรรมมีอย่างไร ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย อกุศล 
บาปธรรมทั้งหลาย    มีความดําริแล่นไป    เป็นฝ่ายสังโยชน์    ย่อมเกิดขึ้น 
แก่ภิกษุในศาสนานี้    เพราะเห็นรูปด้วยจักษุ   ถ้าภิกษุให้กิเลสนั้นครอบงํา 
ไม่ละ   ไม่บรรเทา  ไม่ทําให้สิ้นไป  ไม่ให้มี   ข้อนั้นภิกษุพึงทราบว่า   เรา 
ย่อมเสื่อมจากกุศลธรรมทั้งหลาย     ดังนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า 
เป็นความเสื่อม ฯลฯ 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อีกข้อหนึ่ง  อกุศลบาปธรรมทั้งหลาย  มีความ 
ดําริแล่นไป    เป็นฝ่ายสังโยชน์    ย่อมเกิดขึ้นแก่ภิกษุในศาสนานี้   เพราะ 
ได้ลิ้มรสด้วยลิ้น ฯลฯ 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อีกข้อหนึ่ง   อกุศลบาปธรรมทั้งหลาย  มีความ 
ดําริแล่นไป   เป็นฝ่ายสังโยชน์   ย่อมเกิดขึ้นแก่ภิกษุในศาสนานี้    เพราะได้ 
รู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจ      ถ้าภิกษุให้กิเลสนั้นครอบงํา  ไม่ละ  ไม่บรรเทา 
ไม่ทําให้สิ้นไป ไม่ไห้มี   ข้อนั้นภิกษุพึงทราบว่า  เราย่อมเสื่อมจากกุศลธรรม 
ทั้งหลาย    ดังนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่าเป็นความเสื่อม     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ปริหานธรรมมีอย่างนี้แล.                                               
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 163 
                  ว่าด้วยความไม่เสื่อมจากกุศลธรรม   
            [ ๑๔๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็อปริหานธรรมมีอย่างไร   อกุศล 
บาปธรรมทั้งหลาย    มีความดําริแล่นไป   เป็นฝ่ายสังโยชน์    ย่อมเกิดขึ้น 
แก่ภิกษุในศาสนานี้  เพราะเห็นรูปด้วยจักษุ  ถ้าภิกษุไม่ให้กิเลสนั้นครอบงํา 
ละ  บรรเทา กําจัดให้สิ้นไป ไม่ให้มี  ข้อนั้นภิกษุทราบว่า  เราย่อมไม่เสื่อม 
จากกุศลธรรมทั้งหลาย   ดังนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่าเป็นความไม่ 
เสื่อม ฯลฯ 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อีกข้อหนึ่ง  อกุศลบาปธรรมทั้งหลาย  มีความ 
ดําริแล่นไป    เป็นฝ่ายสังโยชน์    ย่อมเกิดขึ้นแก่ภิกษุในศาสนานี้    เพราะ 
ได้ลิ้มรสด้วยลิ้น ฯลฯ 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อีกข้อหนึ่ง   อกุศลบาปธรรมทั้งหลายมีความ  
ดําริแล่นไป    เป็นฝ่ายสังโยชน์    ย่อมเกิดขึ้นแก่ภิกษุในศาสนานี้    เพราะ 
ได้รู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจ   ถ้าภิกษุไม่ให้กิเลสนั้นครอบงํา   ละ   บรรเทา 
กําจัดให้สิ้นไป ไม่ให้มี   ข้อนั้นภิกษุพึงทราบว่า  เราย่อมไม่เสื่อมจากกุศล- 
ธรรมทั้งหลาย     ดังนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่าเป็นความไม่เสื่อม 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อปริหานธรรมมีอย่างนี้แล. 
                                ว่าด้วยอภิภายตนะ ๖ 
            [๑๔๒]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็อภิภายตนะ ๖  เป็นไฉน  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    อกุศลบาปธรรมทั้งหลาย    มีความดําริแล่นไป    เป็นฝ่าย 
สังโยชน์      ย่อมไม่เกิดขึ้นแก่ภิกษุในศาสนานี้       เพราะเห็นรูปด้วยจักษุ 
ข้อนั้นภิกษุพึงทราบว่า   อายตนะนี้เราครอบงําแล้ว   อายตนะนี้    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าจึงตรัสว่าเป็นอภิภายตนะ ฯลฯ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 164 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อีกข้อหนึ่ง   อกุศลบาปธรรมทั้งหลายมีความ   
ดําริแล่นไป    เป็นฝ่ายสังโยชน์    ย่อมเกิดขึ้นแก่ภิกษุในศาสนานี้     เพราะ 
ได้รู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจ.  ข้อนั้นภิกษุพึงทราบว่า   อายตนะนี้เราครอบงํา  
แล้ว    อายตนะนี้     พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่าเป็นอภิภายตนะ    ตูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   อายตนะเหล่านี้    เรากล่าวว่าอภิภายตนะ  ๖. 
                                   จบ   ปริหานสูตรที่ ๓ 
 
                 อรรถกถาปริหานสูตรที่  ๓ 
            ในปริหานธรรมสูตรที่  ๓   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  ปริหานธมฺมํ   ได้แก่   มีความเสื่อมไปเป็นสภาพ.   บทว่า 
อภิภายตนานิ  ได้แก่   อายตนะอันอบรมยิ่งแล้ว.  ในบทว่า  สรสงฺกปฺปา 
นี้มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ .  ชื่อว่า   สรา   เพราะ   ซ่านไป  อธิบายว่า  แล่นไป. 
ความดําริเหล่านั้นด้วย  ซ่านไปด้วย  ชื่อ  สรสังกัปปา.  บทว่า   สญฺโญ- 
ชนิยา    ได้แก่   อกุศลธรรมอันเป็นเครื่องผูก  คือ  เป็นปัจจัยแก่การผูกสัตว์ 
ไว้ในภพ.  บทว่า   ตญฺเจ   ภิกฺขุ  ได้แก่  ข้อนั้น  คือ  กิเลสชาตที่เกิดขึ้น 
อย่างนี้    หรือได้แก่อารมณ์นั้น. บทว่า   อธิวาเสสิ  ได้แก่  ยกอารมณ์มา 
ให้อยู่ในจิต.  บทว่า  นปฺปชหติ ได้แก่  ย่อมไม่ละ  ด้วยการละฉันทราคะ 
พึงประกอบกับบททั้งปวงอย่างนี้.    บทว่า    อภิภายตนํ    นเหติ    วุตฺตํ 
ภควตา  นี้ตรัสว่า  อภิภายตนะนี้  อันพระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงอบรมยิ่ง 
แล้ว.    ในที่นี่พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อทรงถามจําแนกธรรม     จึงทรงแสดง 
ถึงธรรมโดยปุคคลาธิษฐาน. 
                              จบ  อรรถกถาปริหานธรรมสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 165 
                          ๔.  ปมาทวิหารีสูตร   
     ว่าด้วยผู้อยู่ด้วยความประมาทและไม่ประมาท  
            [ ๑๔๓ ]   กรุงสาวัตถี ฯลฯ    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงภิกษุผู้อยู่ด้วยความประมาท   และภิกษุผู้อยู่ด้วย 
ความไม่ประมาท  เธอทั้งหลายจงฟังเถิด  ก็ภิกษุเป็นผู้อยู่ด้วยความประมาท 
อย่างไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่สํารวมจักขุนทรีย์อยู่   จิตย่อมแส่ไป 
ในรูปทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยจักษุ    ภิกษุมีจิตแส่ไปแล้ว    ปราโมทย์ก็ไม่มี 
เมื่อปราโมทย์ไม่มี  ปิติก็ไม่มี  เมื่อปิติไม่มี  ปัสสัทธิก็ไม่มี  เมื่อปัสสัทธิไม่มี 
ภิกษุนั้นก็อยู่ลําบาก   จิตของภิกษุผู้มีความลําบาก  ย่อมไม่ตั้งมั่น  เมื่อจิต 
ไม่ตั้งมั่น      ธรรมทั้งหลายก็ไม่ปรากฏ       เพราะธรรมทั้งหลายไม่ปรากฏ 
ภิกษุนั้นก็ถึงความนับว่า เป็นผู้อยู่ด้วยความประมาทแท้จริง ฯลฯ  เมื่อภิกษุ 
ไม่สํารวมชิวหินทรีย์   จิตย่อมแส่ไปในรสทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยลิ้น  เมื่อ 
ภิกษุมีจิตแส่ไปแล้ว  ฯลฯ    ภิกษุนั้นก็ถึงความนับว่า     เป็นผู้อยู่ด้วยความ 
ประมาทแท้จริง   ฯลฯ      ภิกษุไม่สํารวมมนินทรีย์อยู่      จิตย่อมแส่ไปใน 
ธรรมารมณ์ทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยใจ      ภิกษุมีจิตแส่ไปแล้ว     ปราโมทย์ 
ก็ไม่มี    เมื่อปราโมทย์ไม่มี     ปิติก็ไม่มี  เมื่อปิติไม่มี   ปัสสัทธิก็ไม่มี 
เมื่อปัสสัทธิไม่มี    ภิกษุนั้นก็อยู่ลําบาก   จิตของภิกษุผู้มีความลําบากย่อมไม่ 
ตั้งมั่น   เมื่อจิตไม่ตั้งมั่น   ธรรมทั้งหลายก็ไม่ปรากฏ   เพราะธรรมทั้งหลาย 
ไม่ปรากฏ     ภิกษุนั้นก็ถึงความนับว่า     เป็นผู้อยู่ด้วยความประมาทแท้จริง 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเป็นผู้อยู่ด้วยความประมาทด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 166 
            [ ๑๔๔ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเป็นผู้อยู่ด้วยความไม่ประมาท   
อย่างไร  ภิกษุสํารวมจักขุนทรีย์อยู่   จิตก็ไม่แส่ไปในรูปทั้งหลายที่พึงรู้แจ้ง 
ด้วยจักษุ   ภิกษุนั้นมีจิตไม่แส่ไปแล้ว   ปราโมทย์ก็เกิด    เมื่อเกิดปราโมทย์ 
แล้ว   ปิติก็เกิด   เมื่อใจเกิดปิติ   กายก็สงบ    ภิกษุผู้มีกายสงบ    ก็อยู่สบาย 
จิตของภิกษุผู้มีความสุขก็ตั้งมั่น   เมื่อจิตตั้งมั่นแล้ว   ธรรมทั้งหลายก็ปรากฏ 
เพราะธรรมทั้งหลายปรากฏ   ภิกษุนั้นก็ถึงความนับว่า  เป็นผู้อยู่ด้วยความ 
ไม่ประมาทแท้จริง  ฯลฯ   เมื่อภิกษุสํารวมชิวหินทรีย์อยู่    จิตก็ไม่แส่ไปใน 
รสทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยลิ้น  ฯลฯ   เมื่อภิกษุสํารวมมนินทรีย์อยู่   จิตก็ไม่ 
แส่ไปในธรรมารมณ์ทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยใจ        ภิกษุมีจิตไม่แส่ไปแล้ว 
ปราโมทย์ก็เกิด  เมื่อเกิดปราโมทย์แล้ว   ปิติก็เกิด    เมื่อใจเกิดปิติ  กายก็สงบ 
ภิกษุผู้มีกายสงบแล้ว   ก็อยู่สบาย   จิตของภิกษุผู้มีความสุขก็ตั้งมั่น  เมื่อจิต 
ตั้งมั่นแล้ว   ธรรมทั้งหลายก็ปรากฏ  เพราะธรรมทั้งหลายปรากฏ  ภิกษุนั้น 
ถึงความนับว่า   เป็นผู้อยู่ด้วยความไม่ประมาท    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุ 
เป็นผู้อยู่ด้วยความไม่ประมาท   ด้วยประกาวฉะนี้. 
                                    จบ  ปมาทวิหารีสูตรที่  ๔ 
 
             อรรถกถาปมาทวิหารีสูตรที่  ๔ 
            ในปมาทวิหารีสูตรที่  ๔   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  อสํวุตสฺส   ได้แก่   ไม่ปิด  มิใช่ปิดแล้วสํารวมแล้วตั้งไว้. 
บทว่า   พฺยาสิจฺจติ   ได้แก่   ย่อมซึมซาบ   คือ    ชุ่มด้วยกิเลสเป็นไปอยู่. 
บทว่า  ปามุชฺชํ  ได้แก่  ปิติมีกําลังอ่อน. บทว่า  ปิติ  ได้แก่  ปิติ  มีกําลังแรง    
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 167 
บทว่า  ปสฺสทฺธิ  ได้แก่ ความระงับความกระวนกระวาย. บทว่า  ธมฺมา  น   
ปาตุภวนฺติ   ได้แก่   ธรรม   คือ   สมถ   และ   วิปัสสนา   ย่อมไม่เกิดขึ้น 
ในพระสูตรนี้     พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อจะตรัสถามจําแนกบุคคล   จึงแสดง 
ถึงบุคคล   โดยธรรมาธิษฐาน. 
                             จบ  อรรถกถาปมาทวิหารีสูตรที่  ๔ 
 
                                   ๕.  สังวรสูตร 
                       ว่าด้วยการสํารวมและไม่สํารวม 
            [๑๔๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราจักแสดงสังวรและอสังวรแก่ 
เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟังเถิด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็อสังวรมีอย่างไร 
รูปทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยจักษุ   อันน่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก 
อาศัยความใคร่  ชวนให้กําหนัดมีอยู่  ถ้าภิกษุยินดีสรรเสริญ  พัวพันรูปนั้น 
ข้อนั้นภิกษุพึงทราบว่า  เราย่อมเสื่อมจากกุศลธรรมทั้งหลาย  ดังนั้น  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่าเป็นความเสื่อม ฯลฯ   รสทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยลิ้น 
อันน่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก  อาศัยความใคร่  ชวนให้กําหนัด 
มีอยู่ ฯลฯ   ธรรมารมณ์ทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยใจ  อันน่าปรารถนา  น่าใคร่ 
น่าพอใจ   น่ารัก   อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนัด   มีอยู่   ถ้าภิกษุยินดี 
สรรเสริญ   พัวพันธรรมารมณ์นั้น   ข้อนั้นภิกษุพึงทราบว่า  เราย่อมเสื่อม 
จากกุศลธรรมทั้งหลาย ดังนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่าเป็นความเสื่อม 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อสังวรมีด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 168 
            [1๑๔๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ก็สังวรมีอย่างไร      ดูก่อนภิกษุ   
ทั้งหลาย      รูปทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยจักษุ      อันน่าปรารถนา      น่าใคร่ 
น่าพอใจ    น่ารัก    อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนัดมีอยู่    ถ้าภิกษุไม่ยินดี 
ไม่สรรเสริญ   ไม่พัวพันรูปนั้น   ข้อนั้นภิกษุพึงทราบว่า    เราย่อมไม่เสื่อม 
จากกุศลธรรมทั้งหลาย   ดังนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่าเป็นความไม่ 
เสื่อม  ฯลฯ    รสทั้งหลายที่พึงรู้แจ้งด้วยลิ้น  ฯลฯ    ธรรมารมณ์ทั้งหลายที่  
พึงรู้แจ้งด้วยใจ  อันน่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก  อาศัยความใคร่ 
ชวนให้กําหนัดมีอยู่  ถ้าภิกษุไม่ยินดี  ไม่สรรเสริญ ไม่พัวพันธรรมารมณ์นั้น 
ข้อนั้นภิกษุพึงทราบว่า      เราย่อมไม่เสื่อมจากกุศลธรรมทั้งหลาย    ดังนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่าเป็นความไม่เสื่อม  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สังวร 
มีด้วยประการฉะนี้  
                                         จบ  สังวรสูตรที่  ๕ 
 
                      อรรถกถาสังวรสูตรที่  ๕ 
            ในสังวรสูตรที่ ๕   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   กถญฺจ  ภิกฺขเว  อสํวโร  นี้ พึงทราบว่า  มิได้ตรัสเฉพาะ 
บุคคลผู้ชี้หนทาง    แต่ตรัสด้วยอํานาจธรรมที่ควรละก่อน   เพราะทรงเป็น 
ผู้ฉลาดในวิธีเทศนา   เหมือนบุคคลผู้ฉลาดในหนทางบอกทางที่ควรละก่อน 
ว่า   จงปล่อยทางซ้าย   ถือเอาทางขวา.   ในพระสูตรนี้     พระองค์ตรัสถาม 
ธรรมแล้ว   ทรงจําแนกธรรม.           
                                     จบ  อรรถกถาสังวรสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 169 
                                  ๖.  สมาธิสูตร   
                                        ว่าด้วยสมาธิ  
            [ ๑๔๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เธอทั้งหลายจงเจริญสมาธิเถิด 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุมีจิตตั้งมั่นแล้ว  ย่อมรู้ตามความเป็นจริง   รู้อะไร 
ตามความเป็นจริง.    รู้ตามความเป็นจริงว่า   จักษุไม่เที่ยง   รู้ตามความเป็น 
จริงว่า  รูปทั้งหลายไม่เที่ยง   รู้ตามความเป็นจริงว่า   จักษุวิญญาณไม่เที่ยง 
รู้ตามความเป็นจริงว่า  จักษุสัมผัสไม่เที่ยง   รู้ตามความเป็นจริงว่า สุขเวทนา 
ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  
ไม่เที่ยง ฯลฯ   รู้ตามความเป็นจริงว่า   ใจไม่เที่ยง    รู้ตามความเป็นจริงว่า 
ธรรมารมณ์ทั้งหลายไม่เที่ยง   รู้ตามความเป็นจริงว่า   มโนวิญญาณไม่เที่ยง 
รู้ตามความเป็นจริงว่า มโนสัมผัสไม่เที่ยง  รู้ตามความเป็นจริงว่า  สุขเวทนา 
ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย 
ไม่เที่ยง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลาย  จงเจริญสมาธิเถิด  ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย   ภิกษุมีจิตตั้งมั่นแล้วย่อมรู้ตามความเป็นจริง. 
                                         จบ   สมาธิสูตรที่  ๖ 
 
                       อรรถกถาสมาธิสูตรที่  ๖ 
            ในสมาธิสูตรที่ ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า    สมาธิ   ได้แก่    ความที่จิตมีอารมณ์เป็นหนึ่ง.     จริงอยู่ 
พระองค์เห็นบุคคลผู้เสื่อมจากความเป็นผู้มีจิตมีอารมณ์เป็นหนึ่ง    ทรงรู้ว่า 
เมื่อคนเหล่านี้    ได้ความที่จิตมีอารมณ์เป็นหนึ่ง   กรรมฐานจักต้องมีพี่เลี้ยง 
นางนมดังนี้แล้ว   จึงตรัสพระสูตรนี้. 
                                      จบ  อรรถกถาสมาธิสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 170 
                                ๗.  ปฏิสัลลีนสูตร 
                                  ว่าด้วยการอยู่ในที่สงัด 
            [ ๑๔๘ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายเมื่ออยู่ในที่สงัด    จง    
ประกอบความเพียรเถิด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้อยู่ในที่สงัดย่อมรู้ตาม 
ความเป็นจริง.    รู้อะไรตามความเป็นจริง   รู้ตามความเป็นจริงว่า   จักษุไม่ 
เที่ยง   รู้ตามความเป็นจริงว่า   รูปทั้งหลายไม่เที่ยง.   รู้ตามความเป็นจริงว่า 
จักษุวิญญาณไม่เที่ยง.   รู้ตามความเป็นจริงว่า   จักษุสัมผัสไม่เที่ยง.   รู้ตาม 
ความเป็นจริงว่า  สุขเวทนา  ทุกข์เวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้น 
เพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  ไม่เที่ยง ฯลฯ รู้ตามความเป็นจริงว่า ใจไม่เที่ยง 
รู้ตามความเป็นจริงว่า   ธรรมารมณ์ทั้งหลายไม่เที่ยง   รู้ตามความเป็นจริงว่า 
มโนวิญญาณไม่เที่ยง  รู้ตามความเป็นจริงว่า มโนสัมผัสไม่เที่ยง  รู้ตามความ 
เป็นจริงว่า  สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะ 
มโนสัมผัสเป็นปัจจัย  ไม่เที่ยง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลาย   เมื่ออยู่ 
ในที่สงัด   จงประกอบความเพียรเถิด   ภิกษุผู้อยู่ในที่สงัด   ย่อมรู้ตามความ 
เป็นจริง.                                                 
                                       จบ  ปฏิสัลลีนสูตรที่  ๗ 
 
                 อรรถกถาปฏิสัลลีนสูตรที่  ๗ 
            ในปฏิสัลลีนสูตรที่  ๗   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  ปฏิสลฺลานํ  ได้แก่   กายวิเวก.   จริงอยู่   พระองค์ทรงเห็น 
บุคคลผู้เสื่อมจากกายวิเวก      ทรงทราบว่า      เมื่อคนเหล่านี้ได้กายวิเวก 
กรรมฐานจักต้องมีพี่เลี้ยงนางนมดังนี้แล้ว   จึงตรัสพระสูตรนี้. 
                                จบ  อรรถกถาปฏิสัลลีนสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 171 
                       ๘.  ปฐมนตุมหากสูตร   
                        ว่าด้วยการละสิ่งที่ไม่ใช่ของตน 
            [๑๔๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งใดไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย   เธอ 
ทั้งหลายจงละสิ่งนั้นเสีย  สิ่งนั้นเธอทั้งหลายละเสียแล้ว  จักมีเพื่อประโยชน์ 
เพื่อความสุข.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งใดเล่าไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย   จักษุ 
ไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงละจักษุนั้นเสีย  จักษุนั้นเธอทั้งหลาย 
ละเสียแล้ว   จักมีเพื่อประโยชน์   เพื่อความสุข.   รูปไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจงละรูปนั้นเสีย      รูปนั้นเธอทั้งหลายละเสียแล้ว      จักมีเพื่อ 
ประโยชน์  เพื่อความสุข.  จักษุวิญญาณไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลาย 
จงละจักษุวิญญาณนั้นเสีย   จักษุวิญญาณนั้นเธอทั้งหลายละเสียแล้ว   จักมี 
เพื่อประโยชน์     เพื่อความสุข.    จักษุสัมผัสไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย    เธอ 
ทั้งหลายจงละจักษุสัมผัสนั้นเสีย       จักษุสัมผัสนั้นเธอทั้งหลายละเสียแล้ว 
จักมีเพื่อประโยชน์   เพื่อความสุข.  สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขม- 
สุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย    ไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจงละสุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนานั้นเสีย 
สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนานั้น  เธอทั้งหลายละเสียแล้ว 
จักมีเพื่อประโยชน์    เพื่อความสุข  ฯลฯ    ใจไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย    เธอ 
ทั้งหลายจงละใจนั้นเสีย  ใจนั้นเธอทั้งหลายละเสียแล้ว  จักมีเพื่อประโยชน์ 
เพื่อความสุข.    ธรรมารมณ์ทั้งหลายไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลาย 
จงละธรรมารมณ์นั้นเสีย   ธรรมารมณ์นั้น   เธอทั้งหลายละเสียแล้ว  จักมี  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 172 
เพื่อประโยชน์   เพื่อความสุข.    มโนวิญญาณไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย   เธอ   
ทั้งหลายจงละมโนวิญญาณนั้นเสีย      มโนวิญญาณนั้นเธอทั้งหลายละเสีย  
แล้ว   จักมีเพื่อประโยชน์  เพื่อความสุข.  มโนสัมผัสไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจงละมโนสัมผัสนั้นเสีย  มโนสัมผัสนั้นเธอทั้งหลายละเสียแล้ว 
จักมีเพื่อประโยชน์   เพื่อความสุข.   สุขเวทนา   ทุกขเวทนา  หรืออทุกขม- 
สุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย    ไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจงละสุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนานั้นเสีย 
สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนานั้น  เธอทั้งหลายละเสียแล้ว 
จักมีเพื่อประโยชน์   เพื่อความสุข   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   หญ้า  ไม้  กิ่งไม้ 
และใบไม้  อันมีที่วิหารเชตวันนี้   หญ้า  ไม้  กิ่งไม้  และใบไม้  ชนขนไปบ้าง 
เผาเสียบ้าง      ทําให้เป็นไปตามปัจจัยบ้าง      เธอทั้งหลายมีความคิดอย่างนี้  
บ้างไหมว่า   เราทั้งหลาย   ชนขนไปบ้าง    เผาเสียบ้าง    ทําให้เป็นไปตาม 
ปัจจัยบ้างซึ่งเรา. 
            ภิ.   ข้อนั้นไม่มีเลย   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร. 
            ภิ.   เพราะหญ้า  ไม้  กิ่งไม้  และใบไม้นั้น  ไม่ใช่ตน  หรือไม่ใช่ 
ของแห่งตนของข้าพระองค์ทั้งหลาย   พระเจ้าข้า. 
            พ.  ข้อนั้นฉันใด   ข้อนี้ก็เป็นฉันนั้นแหละ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
จักษุไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงละจักษุนั้นเสีย    จักษุนั้นเธอ 
ทั้งหลายละเสียแล้ว   จักมีเพื่อประโยชน์  เพื่อความสุข.   รูปไม่ใช่ของเธอ 
ทั้งหลาย. . .   จักษุวิญญาณ. . .   จักษุสัมผัส. . .   สุขเวทนา    ทุกขเวทนา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 173 
หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  ไม่ใช่ของเธอ   
ทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงละสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา 
นั้นเสีย  สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนานั้น  เธอทั้งหลาย 
ละเสียแล้ว   จักมีเพื่อประโยชน์   เพื่อความสุข. 
                               จบ  ปฐมนตุมหากสูตรที่  ๘ 
 
         อรรถกถาปฐมนตุมหากสูตรที่  ๘ 
            เมื่อพระองค์ตรัสแวดล้อมด้วยอุปมาจึงตรัส  สูตรที่  ๘  ด้วยอํานาจ 
ของสัตว์ผู้จะตรัสรู้. 
                             จบ  อรรถกถาปฐมนตุมหากสูตรที่  ๘    
 
                           ๙.  ทุติยนตุมหากสูตร 
                          ว่าด้วยการละสิ่งที่ไม่ใช่ของตน        
            [๑๕๐]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   สิ่งใดไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจงละสิ่งนั้นเสีย      สิ่งนั้นเธอทั้งหลายละเสียแล้ว      จักมีเพื่อ 
ประโยชน์    เพื่อความสุข.    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งไรเล่าไม่ใช่ของเธอ 
ทั้งหลาย   จักษุไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงละจักษุนั้นเสีย   จักษุ 
นั้นเธอทั้งหลายละเสียแล้ว   จักมีเพื่อประโยชน์   เพื่อความสุข.    รูปไม่ใช่ 
ของเธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงละรูปนั้นเสีย   รูปนั้นเธอทั้งหลายละเสีย 
แล้ว จักมีเพื่อประโยชน์ เพื่อความสุข.  จักษุวิญญาณไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจงละจักษุวิญญาณนั้นเสีย  จักษุวิญญาณนั้นเธอทั้งหลายละเสีย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 174 
แล้ว   จักมีเพื่อประโยชน์  เพื่อความสุข.   จักษุสัมผัสไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย   
เธอทั้งหลายจงละจักษุสัมผัสนั้นเสีย  จักษุสัมผัสนั้นเธอทั้งหลายละเสียแล้ว 
จักมีเพื่อประโยชน์   เพื่อความสุข.   สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขม- 
สุขเวทนา     ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย    ไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจงละสุขเวทนา     ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนานั้นเสีย 
สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนานั้น  เธอทั้งหลายละเสียแล้ว 
จักมีเพื่อประโยชน์     เพื่อความสุข  ฯลฯ.    ใจไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย     เธอ 
ทั้งหลายจงละใจนั้นเสีย  ใจนั้นเธอทั้งหลายละเสียแล้ว   จักมีเพื่อประโยชน์ 
เพื่อความสุข.   ธรรมารมณ์ทั้งหลาย   ไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลาย 
จงละธรรมารมณ์นั้นเสีย  ธรรมารมณ์นั้นเธอทั้งหลายละเสียแล้ว  จักมีเพื่อ 
ประโยชน์  เพื่อความสุข.   มโนวิญญาณไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลาย 
จงละมโนวิญญาณนั้นเสีย    มโนวิญญาณนั้นเธอทั้งหลายละเสียแล้ว   จักมี 
เพื่อประโยชน์     เพื่อความสุข      มโนสัมผัสไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย     เธอ 
ทั้งหลายจงละมโนสัมผัสนั้นเสีย  มโนสัมผัสนั้นเธอทั้งหลายละเสียแล้ว  จักมี 
เพื่อประโยชน์  เพื่อความสุข. สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา 
ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  ไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลาย 
จงละสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนานั้นเสีย  สุขเวทนา 
ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนานั้น  เธอทั้งหลายละเสียแล้ว  จักมีเพื่อ 
ประโยชน์เพื่อความสุข.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งใดไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย   
เธอทั้งหลายจงละสิ่งนั้นเสีย      สิ่งนั้นเธอทั้งหลายละเสียแล้ว   จักมีเพื่อ 
ประโยชน์   เพื่อความสุข. 
                                   จบ  ทุติยนตุมหากสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 175 
     อรรถกถาทุติยนตุมหากสูตรที่   ๙   
            นตุมหากสูตรที่  ๙  ตรัสด้วยอัธยาศัยของบุคคลผู้จะตรัสรู้  ด้วย 
อํานาจข้อธรรมล้วน ๆ อย่างเดียว.   ส่วนเนื้อความแม้ในสูตรทั้งสองพึง 
ทราบโดยนัยที่กล่าวแล้วในขันธิกวรรคนั่นแล. 
                        จบ  อรรถกถาทุติยนตุมหากสูตรที่  ๙ 
   
                             ๑๐.  อุททกสูตร 
                                ว่าด้วยอุททกดาบส 
            [๑๕๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ได้ยินว่า  อุททกดาบสรามบุตร 
ย่อมกล่าววาจาอย่างนี้ว่า  เราขอบอก  เราเป็นผู้จบเวทโดยส่วนเดียว 
เราขอบอก  เราเป็นผู้ชนะทุกอย่างโดยส่วนเดียว  เราขอบอก  เราขุด 
เสียแล้วซึ่งมูลรากแห่งทุกข์ที่ใครขุดไม่ได้โดยส่วนเดียว  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  อุททกดาบสรามบุตรยังเป็นผู้ไม่จบเวทก็กล่าวว่าเราเป็นผู้จบเวท 
ยังเป็นผู้ไม่ชนะทุกอย่าง  ก็กล่าวว่าเราเป็นผู้ชนะทุกอย่าง  ยังไม่ได้ขุด 
มูลรากแห่งทุกข์  ก็กล่าวว่า  เราขุดมูลรากแห่งทุกข์ได้แล้ว  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ภิกษุเมื่อจะกล่าวข้อนั้นโดยชอบ  ควรกล่าวว่า  เราขอบอก 
เราเป็นผู้จบเวทโดยส่วนเดียว  เราขอบอก  เราเป็นผู้ชนะทุกอย่างโดย 
ส่วนเดียว  เราขอบอก  เราขุดมูลรากแห่งทุกข์ที่ใครขุดไม่ได้โดยส่วนเดียว 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุย่อมเป็นผู้จบเวทอย่างไร  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุย่อมรู้ตามความเป็นจริงซึ่งความเกิด  ความดับ  คุณ  โทษ  และอุบาย 
เครื่องสลัดออกแห่งผัสสายตนะ  ๖  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุย่อมเป็นผู้จบ 
เวทอย่างนี้แล  ภิกษุย่อมเป็นผู้ชนะทุกอย่างอย่างไร  ภิกษุรู้แจ้งตามความ 
 
    
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 176 
เป็นจริงซึ่งความเกิด    ความดับ    คุณ    โทษ    และอุบายเครื่องสลัดออก   
แห่งผัสสายตนะ   ๖    เป็นผู้หลุดพ้นแล้วเพราะไม่ถือมั่น      ภิกษุย่อมเป็น 
ผู้ชนะทุกอย่างอย่างนี้แล   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มูลรากแห่งทุกข์ที่ใครขุด 
ไม่ได้   อันภิกษุขุดได้แล้วอย่างไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   คําว่า  " คัณฑะ" 
นี้   เป็นชื่อของกายนี้    อันเป็นที่ประชุมแห่งมหาภูตรูป ๔  ซึ่งมีมารดาบิดา 
เป็นแดนเกิด  เติบโตขึ้นเพราะข้าวสุกและขนมสด มีความไม่เที่ยง  ต้องขัดสี  
นวดฟั้น   แตกสลายกระจัดกระจายเป็นธรรมดา   คําว่า  " คัณฑมูล"   นี้  
เป็นชื่อของตัณหา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตัณหาภิกษุละเสียแล้ว   ให้มีราก 
ขาดแล้ว     ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน     ทําให้ไม่มีไม่เกิดขึ้นต่อไป 
เป็นธรรมดา     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มูลรากแห่งทุกข์ที่ใคร ๆ   ขุดไม่ได้ 
ภิกษุขุดเสียแล้วอย่างนี้แล    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ได้ยินว่า   อุททกดาบส- 
รามบุตร     ย่อมกล่าววาจาอย่างนี้ว่า     เราขอบอก      เราเป็นผู้จบเวทโดย 
ส่วนเดียว      เราขอบอก      เราชนะทุกอย่างโดยส่วนเดียว  เราขอบอก 
เราขุดเสียแล้วซึ่งมูลรากแห่งทุกข์ที่ใครขุดไม่ได้โดยส่วนเดียว  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย อุททกดาบสรามบุตรยังเป็นผู้ไม่จบเวท ก็กล่าวว่า เราเป็นผู้จบเวท 
ยังไม่เป็นผู้ชนะทุกอย่าง  ก็กล่าวว่า เราชนะทุกอย่าง  ยังขุดมูลรากแห่งทุกข์ 
ไม่ได้.   ก็กล่าวว่า    เราขุดมูลรากแห่งทุกข์เสียแล้ว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุเมื่อจะกล่าวข้อนี้โดยชอบ   ควรกล่าวว่า   เราขอบอก  เราเป็นผู้จบเวท 
โดยส่วนเดียว  เราขอบอก  เราเป็นผู้ชนะทุกอย่างโดยส่วนเดียว  เราขอบอก 
เราขุดมูลรากแห่งทุกข์ที่ใครขุดไม่ได้โดยส่วนเดียว. 
                                       จบ  อุททกสูตรที่  ๑๐ 
                                  จบ  ฉฬวรรคที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 177 
                อรรถกถาอุททกสูตรที่  ๑๐   
            ในอุททกสูตรที่ ๑๐   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            ศัพท์ว่า  สุทํ  ในบทว่า  อุทโก  สุทํ  นี้   เป็นเพียงนิบาต.  บทว่า 
อุทโก  เป็นชื่อของสูตรนั้น.  บทว่า  อิทํ  ในบทว่า  อิทํ  ชาตุ  เวทคู  นี้ 
เป็นเพียงนิบาต.   อีกอย่างหนึ่ง    เมื่อทรงแสดงว่า   ท่านจงฟังคําของเรานี้ 
จึงได้ตรัสอย่างนั้น.  บทว่า  ชาตุ  เวทคู  ความว่า  เราจบเวทโดยส่วนเดียว 
อธิบายว่า ไปในเวไนยสัตว์  ด้วยญาณกล่าวคือ  เวท หรือถึง คือ บรรลุเวท 
เป็นบัณฑิต.  ด้วยบทว่า  ปพฺพชิ   ตรัสว่า  เรารู้  ครอบงํา  วัฏฏะทั้งปวง 
แล้วชนะโดยส่วนเดียว.  บทว่า  อปลิขตํ  คณฺฑมูลํ  ได้แก่  รากทุกข์ 
ยังไม่ได้ขุด.   ด้วยบทว่า   ปริขณึ    ทรงแสดงว่า   เราขุดรากทุกข์ที่ขุดแล้ว 
ตั้งอยู่. 
            บทว่า  มาตาเปตฺติกสมฺภวสฺส  ได้แก่  เกิดด้วยเลือดสุกกะ (ขาว) 
ซึ่งแบ่งจากมารดาและบิดา  คือ  ของมารดาบิดา.  บทว่า  โอทนกุมฺมาสูป- 
จยสฺส  ได้แก่  ก่อสร้างด้วยข้าวสุกและขนมสด.  ในบทว่า  อนิจฺจุจฺฉาทน- 
ปริมทฺทนเภทนวิทฺธํสนธมฺมสฺส  นี้  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            กายนี้   ชื่อว่า   มีความไม่เที่ยงเป็นธรรมดา   เพราะมีแล้วกลับไม่มี 
ชื่อว่า   อบเป็นธรรมดา   เพราะลูบไล้ด้วยของหอม   เพื่อประโยชน์แก่การ 
กําจัดกลิ่นเหม็น,   ชื่อว่า  มีการอาบนวดเป็นธรรมดา  เพราะใช้น้ําและนวด 
เพื่อประโยชน์จะบรรเทาความเจ็บปวดอวัยวะน้อยใหญ่.      อีกอย่างหนึ่ง 
ชื่อว่า   มีการประคบประหงมเป็นธรรมดา   โดยหยอดยาตาการดัดเป็นต้น 
เพื่อความสมบูรณ์แก่ทรวดทรงแห่งอวัยวะนั้น ๆ ที่ทรวดทรงไม่ดี  เพราะอยู่ 
ในครรภ์  คลอดแล้วก็ให้อยู่ที่ระหว่างขาเวลาเป็นทารก.                         
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 178 
            กาย   แม้เขาบริหารอย่างนี้    ก็แตกกายกระจัดกระจายเป็นธรรมดา   
เพราะเหตุนั้นกายจึงต้องแตกและเรี่ยรายไป   อธิบายว่า  มีสภาวะเป็นอย่าง 
นั้น.   ในพระสูตรนั้น ตรัสถึงความเจริญด้วยบทว่า กาย เกิดแต่มารดาบิดา 
การเติบโตด้วย  ข้าวสุกและขนมสด    และการประคบประหงม.      ตรัสถึง 
ความเสื่อมด้วยบทว่าไม่เที่ยง   แตก   และการกระจัดกระจาย   อีกอย่างหนึ่ง 
ตรัสการเกิดขึ้นด้วยบทก่อน ๆ     และการดับไปด้วยบทหลัง ๆ.      ทรงแสดง 
ความต่างแห่งการเจริญ   การเสื่อมและการบังเกิดแห่งกาย   ซึ่งประชุมด้วย 
มหาภูตรูป ๔   ด้วยประการฉะนี้.   คําที่เหลือมีอรรถง่ายทั้งนั้นแล.  
                                 จบ  อรรถกถาอุททกสูตรที่  ๑๐ 
 
                         รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑.   ปฐมสังคัยหสูตร     ๒.   ทุติยสังคัยหสูตร     ๓.   ปริหานสูตร 
๔. ปมาทวิหารสูตร   ๕.   สังวรสูตร   ๖.   สมาธิสูตร   ๗   ปฏิสัลลีนสูตร 
๘. ปฐมนตุมหากสูตร  ๙.   ทุติยนตุมหากสูตร   ๑๐.  อุททกสูตร   
 
                     รวมวรรคที่มีในทุติยปัณณาสก์  คือ 
            ๑.   อวิชชาวรรค  ๒. มิคชาลวรรค ๓.  คิลานวรรค  ๔.  ฉันนวรรค 
๕.  ฉฬวรรค.                                                                   
                                              จบ  ฉฬวรรคที่  ๕ 
                                   จบ  ทุติยปัณณาสก์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 179 
                               ๓.  ตติยปัณณาสก์   
 
                               โยคักเขมีวรรคที่  ๑ 
 
                                ๑.  โยคักเขมีสูตร 
                                 ว่าด้วยผู้เกษมจากโยคะ 
            [ ๑๕๒ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราจักแสดงธรรมปริยายอันเป็น 
เหตุแห่งบุคคลผู้เกษมจากโยคะแก่เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟัง  ก็ธรรม- 
ปริยายอันเป็นเหตุแห่งบุคคลผู้เกษมจากโยคะเป็นไฉน      ธรรมปริยายอัน 
เป็นเหตุแห่งบุคคลผู้เกษมจากโยคะนั้น  คือรูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ  อันน่า 
ปรารถนา  น่าใคร่   น่าพอใจ  เป็นที่รัก  อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนัด 
อันตถาคตละได้แล้ว   ถอนรากขึ้นหมดแล้ว  ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน 
ทําให้ไม่มี    ไม่ให้เกิดขึ้นต่อไปเป็นธรรมดา      ตถาคตได้บอกความเพียร 
ที่ควรประกอบเพื่อละรูปเหล่านั้น  เพราะเหตุนั้น  ตถาคต  บัณฑิตจึง 
เรียกว่า   ผู้เกษมจากโยคะ ฯลฯ  ธรรมารมณ์   ที่จะพึงรู้แจ้งด้วยใจ   อันน่า 
ปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ   เป็นที่รัก   อาศัยความใคร่   ชวนได้กําหนัด 
อันตถาคตละได้แล้ว    ถอนรากขึ้นหมดแล้ว   ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน 
ทําไม่ให้มี   ไม่ให้เกิดต่อไปเป็นธรรมดา    ตถาคตได้บอกความเพียรที่ควร 
ประกอบเพื่อละธรรมารมณ์เหล่านั้น   เพราะเหตุนั้น   ตถาคต   บัณฑิตจึง 
เรียกว่าผู้เกษมจากโยคะ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นี้แลธรรมปริยายอันเป็น 
เหตุแห่งบุคคลผู้เกษมจากโยคะ. 
                                         จบ  โยคักเขมีสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 180 
                              ตติยปัณณาสก์ 
 
           โยคักเขมีวรรคที่  ๑   
 
             อรรถกถาโยคักเขมีสูตรที่  ๑ 
            โยคักเขมีวรรค  โยคักเขมีสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   โยคกฺเขมปริยายํ   ได้แก่เป็นธรรมปริยาย    อันเป็นเหตุ 
ของบุคคลผู้มีความเกษมจากโยคะ.   บทว่า  ธมฺมปริยายํ  แปลว่า  เป็นเหตุ 
แห่งธรรม.  บทว่า   อกฺขาสิ  โยคํ   ได้แก่   กล่าวความประกอบ    บทว่า 
ตสฺมา    ได้แก่   เพราะเหตุที่ทรงเป็นผู้เกษมจากโยคะ   เพราะเรียกเอาเอง 
หรือเพราะละโยคะได้ เพราะละโยคะได้  มิใช่มีเพราะเรียกเอาเองฉะนั้น.  
                               จบ  อรรถกถาโยคักเขมีสูตรที่  ๑ 
 
                                ๒.  อุปาทายสูตร 
           ว่าด้วยความสุขความทุกข์อาศัยอะไรเกิด 
            [๑๕๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อ 
อะไรมี   สุขและทุกข์อันเป็นภายในอาศัยอะไรเกิดขึ้น. 
            ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า      พระเจ้าข้า     ธรรมทั้งหลายของพวก 
ข้าพระองค์มีพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นมูล.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 181 
            พ.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อจักษุมี    สุขและทุกข์ที่เป็นภายใน   
อาศัยจักษุเกิดขึ้น ฯลฯ   เมื่อใจมี   สุขและทุกข์ที่เป็นภายในอาศัยใจเกิดขึ้น 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน  จักษุเที่ยง 
หรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.  ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า.                           
            พ  .   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา  สุข 
สละทุกข์อันเป็นภายใน  ไม่อาศัยสิ่งนั้นพึงเกิดขึ้นหรือ. 
            ภิ.  ไม่ใช่อย่างนั้น   พระเจ้าข้า  ฯลฯ 
            พ.   ใจเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา  สุข 
และทุกข์อันเป็นภายใน  ไม่อาศัยสิ่งนั้นพึงเกิดขึ้นหรือ. 
            ภิ.  ไม่ใช่อย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว  เห็นอยู่อย่างนี้   ย่อม 
เบื่อหน่าย  ทั้งในจักษุ  ฯลฯ  ทั้งในใจ   เมื่อเบื่อหน่าย   ย่อมคลายกําหนัด 
เพราะคลายกําหนัด   จึงหลุดพ้น   เมื่อหลุดพ้นแล้ว    ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า 
หลุดพ้นแล้ว   รู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว   กิจที่ควรทํา 
ทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                    จบ  อุปาทายสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 182 
               อรรถกถาอุปาทายสูตรที่  ๒   
            ในอุปาทายสูตรที่  ๒   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  
            พระผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัสสุขและทุกข์ฝ่ายเวทนา.   แต่สุขและทุกข์ 
ฝ่ายเวทนานั้น   เป็นสุขและทุกข์   ฝ่ายวิบาก   จึงจะควร. 
                             จบ  อรรถกถาอุปาทายสูตรที่  ๒ 
 
                                   ๓.   ทุกขสูตร 
               ว่าด้วยความเกิดและความดับแห่งทุกข์ 
            [๑๕๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงความเกิดและความดับ 
แห่งทุกข์  เธอทั้งหลายจงฟัง  ก็ความเกิดแห่งทุกข์เป็นไฉน   ความเกิดแห่ง 
ทุกข์นั้น คือ อาศัยจักษุและรูป  เกิดจักขุวิญญาณ  รวมธรรมทั้ง ๓ ประการ 
เป็นผัสสะ   เพราะผัสสะเป็นปัจจัย   จึงเกิดเวทนา   เพราะเวทนาเป็นปัจจัย 
จึงเกิดตัณหา    นี้เป็นความเกิดแห่งทุกข์    ฯลฯ    อาศัยใจและธรรมารมณ์ 
เกิดมโนวิญญาณ  รวมธรรม ๓ ประการเป็นผัสสะ  เพราะผัสสะเป็นปัจจัย 
จึงเกิดเวทนา   เพราะเวทนาเป็นปัจจัย   จึงเกิดตัณหา   นี้แลเป็นความเกิด 
แห่งทุกข์. 
            [๑๕๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ความดับแห่งทุกข์เป็นไฉน  ความ 
ดับแห่งทุกข์นั้น    คือ    อาศัยจักษุและรูป    เกิดจักขุวิญญาณ  รวมธรรม 
๓  ประการเป็นผัสสะ   เพราะผัสสะเป็นปัจจัย    จงเกิดเวทนา  เพราะเวทนา 
เป็นปัจจัย   จึงเกิดตัณหา  เพราะตัณหานั้นแลดับเพราะสํารอกโดยไม่เหลือ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 183 
อุปาทานจึงดับ   เพราะอุปาทานดับ   ภพจึงดับ    เพราะภพดับ    ชาติจึงดับ   
เพราะชาติดับ  ชรา  มรณะ  โสกะ  ปริเทวะ  ทุกข์  โทมนัส   และอุปายาส  
จึงดับ   ความดับแห่งกองทุกข์ทั้งมวลนี้   ย่อมมีด้วยอาการอย่างนี้   นี้แลเป็น 
ความดับแห่งทุกข์  ฯลฯ  อาศัยใจและธรรมารมณ์   เกิดมโนวิญญาณ  รวม 
ธรรม ๓  ประการเป็นผัสสะ   เพราะผัสสะเป็นปัจจัย  จึงเกิดเวทนา  เพราะ 
เวทนาเป็นปัจจัย   จึงเกิดตัณหา    เพราะตัณหานั้นแลดับเพราะสํารอกโดย 
ไม่เหลือ     อุปาทานจึงดับ   เพราะอุปาทานดับ   ภพจึงดับ   เพราะภพดับ 
ชาติจึงดับ     เพราะชาติดับ   ชรา   มรณะ  โสกะ  ปริเทวะ  ทุกข์  โทมนัส 
และอุปายาสจึงดับ     ความดับแห่งกองทุกข์ทั้งมวลนี้       ย่อมมีด้วยอาการ 
อย่างนี้     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้แลเป็นความดับแห่งทุกข์. 
                                         จบ  ทุกขสูตรที่  ๓ 
 
                       อรรถกถาทุกขสูตรที่  ๓ 
            ในทุกขสูตรที่ ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   ทุกฺขสฺส  ได้แก่  ทุกข์ในวัฏฏะ. 
                                   จบ  อรรถกถาทุกขสูตรที่ ๓ 
 
                                       ๔.  โลกสูตร 
                 ว่าด้วยความเกิดและความดับแห่งโลก 
            [๑๕๖]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงความเกิดและความดับ 
แห่งโลก    เธอทั้งหลายจงฟัง   ก็ความเกิดแห่งโลกเป็นไฉน   ความเกิดแห่ง 
โลกนั้น  คือ  อาศัยจักษุและรูป   เกิดจักขุวิญญาณ   รวมธรรม ๓  ประการ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 184 
เป็นผัสสะ   เพราะผัสสะเป็นปัจจัย   จึงเกิดเวทนา   เพราะเวทนาเป็นปัจจัย   
จึงเกิดตัณหา    เพราะตัณหาเป็นปัจจัย    จึงเกิดอุปาทาน    เพราะอุปาทาน 
เป็นปัจจัย     จึงเกิดภพ   เพราะภพเป็นปัจจัย     จึงเกิดชาติ     เพราะชาติ 
เป็นปัจจัย    จึงเกิดชรา    มรณะ    โสกะ   ปริเทวะ   ทุกข์   โทมนัส   และ 
อุปายาสนี้เป็นความเกิดแห่งโลก  ฯลฯ    อาศัยใจและธรรมารมณ์เกิดมโน- 
วิญญาณ  รวมธรรม  ๓  ประการเป็นผัสสะ  เพราะผัสสะเป็นปัจจัย   จึงเกิด 
เวทนา    เพราะเวทนาเป็นปัจจัย     จึงเกิดตัณหา    เพราะตัณหาเป็นปัจจัย 
จึงเกิดอุปาทาน   เพราะอุปาทานเป็นปัจจัย   จึงเกิดภพ  เพราะภพเป็นปัจจัย 
จึงเกิดชาติ    เพราะชาติเป็นปัจจัย    ชรา   มรณะ   โสกะ   ปริเทวะ   ทุกข์ 
โทมนัส     และอุปายาสจึงเกิด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นี้แลเป็นความเกิด 
แห่งโลก. 
            [๑๕๗]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ความดับแห่งโลกเป็นไฉน  ความ 
ดับแห่งโลกนั้น   คือ   อาศัยจักษุและรูป   เกิดจักขุวิญญาณ   รวมธรรม  ๓ 
ประการเป็นผัสสะ    เพราะผัสสะเป็นปัจจัย    จึงเกิดเวทนา   เพราะเวทนา 
เป็นปัจจัย   จึงเกิดตัณหา  เพราะตัณหานั้นแลดับเพราะสํารอกโดยไม่เหลือ 
อุปาทานจึงดับ    เพราะอุปาทานดับ    ภพจึงดับ    เพราะภพดับ   ชาติจึงดับ 
เพราะชาติดับ  ชรา   มรณะ  โสกะ  ปริเทวะ  ทุกข์   โทมนัส    และอุปายาส  
จึงดับ    ความดับแห่งกองทุกข์ทั้งมวลนี้    ย่อมมีด้วยอาการอย่างนี้     นี้เป็น 
ความดับแห่งโลก ฯลฯ อาศัยใจและธรรมารมณ์  เกิดมโนวิญาณ รวมธรรม 
๓  ประการเป็นผัสสะ  เพราะผัสสะเป็นปัจจัย  จึงเกิดเวทนา  เพราะเวทนา 
เป็นปัจจัย   จึงเกิดตัณหา  เพราะตัณหานั้นแลดับเพราะสํารอกโดยไม่เหลือ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 185 
อุปาทานจึงดับ   เพราะอุปาทานดับ    ภพจึงดับ   เพราะภพดับ   ชาติจึงดับ   
เพราะชาติดับ   ชรา   มรณะ   โสกะ   ปริเทวะ    ทุกข์   โทมนัส    และ 
อุปายาสจึงดับ     ความดับแห่งกองทุกข์ทั้งมวลนี้     ย่อมมีด้วยอาการอย่างนี้ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้แลเป็นความดับแห่งโลก. 
                                        จบ  โลกสูตรที่  ๔ 
 
                        อรรถกถาโลกสูตรที่  ๔ 
            ในโลกสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   โลกสฺส  ได้แก่สังขารโลก. 
                                    จบ อรรถกถาโลกสูตรที่ ๔ 
 
                                   ๕.   เสยยสูตร 
                    ว่าด้วยอะไรทําให้ประเสริฐกว่ากัน 
            [ ๑๕๘ ]    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เมื่ออะไรมีเพราะยึดมั่นอะไร  ถือมั่นอะไร จึงมีความสําคัญตนว่า  ประเสริฐ 
กว่าเขา   เสมอเขา   หรือว่าเลวกว่าเขา. 
            ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ธรรมทั้งหลาย 
ของพวกข้าพระองค์   มีพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นมูล. 
            พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อจักษุมี  เพราะยึดมั่นจักษุ   ถือมั่นจักษุ 
จึงมีความสําคัญตนว่า  ประเสริฐกว่าเขา  เสมอเขา หรือว่าเลวกว่าเขา ฯลฯ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 186 
เมื่อใจมี    เพราะยึดมั่นใจ   ถือมั่นใจ  จึงมีความสําคัญตนว่า  ประเสริฐกว่า   
เขาเสมอเขา    หรือว่าเลวกว่าเขา    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เธอทั้งหลายจะ 
สําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   จักษุเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง      เป็นทุกข์     มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ไม่ยึดมั่นสิ่งนั้นแล้ว     จะพึงมีความสําคัญตนว่า      เป็นผู้ประเสริฐกว่าเขา 
เสมอเขา   หรือว่าเลวกว่าเขา   บ้างหรือหนอ. 
            ภิ.  ไม่ใช่อย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ใจเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง     เป็นทุกข์      มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ไม่ยืดมั่นสิ่งนั่นแล้ว   จะพึงมีความสําคัญตนว่า  ประเสริฐกว่าเขา  เสมอเขา 
หรือว่าเลวกว่าเขา    บ้างหรือหนอ. 
            ภิ.  ไม่ใช่อย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้  
ย่อมเบื่อหน่ายทั้งในจักษุ ฯลฯ  ทั้งในใจ  เมื่อเบื่อหน่าย   ย่อมคลายกําหนัด  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 187 
เพราะคลายกําหนัด    จึงหลุดพ้น   เมื่อหลุดพ้นแล้ว    ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า   
หลุดพ้นแล้ว   รู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทํา 
ทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้    มิได้มี. 
                                        จบ   เสยยสูตรที่  ๕ 
         
                       อรรถกถาเสยยสูตรที่  ๕ 
            คําที่จะพึงกล่าวในเสยยสูตรที่  ๕  เป็นต้น  มีนัยดังกล่าวแล้วใน 
ขันธิยวรรคนั่นแล. 
                                     จบ  อรรถกถาเสยยสูตรที่  ๕ 
                                 จบ  โยคักเขมีวรรคที่  ๑ 
 
                                   ๖.  สังโยชนสูตร๑ 
                                  ว่าด้วยเหตุแห่งสังโยชน์ 
            [ ๑๕๙ ]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราจักแสดงธรรมเป็นเหตุแห่ง 
สังโยชน์และสังโยชน์    เธอทั้งหลายจงฟัง    ก็ธรรมที่เป็นเหตุแห่งสังโยชน์ 
และสังโยชน์เป็นไฉน   ธรรมที่เป็นเหตุแห่งสังโยชน์และสังโยชน์นั้น   คือ 
จักษุเป็นธรรมอันเป็นเหตุแห่งสังโยชน์      ความกําหนัดด้วยอํานาจความ 
พอใจในจักษุนั้น  เป็นสังโยชน์ในจักษุนั้น ฯลฯ  ใจเป็นธรรมอันเป็นเหตุ 
แห่งสังโยชน์   ความกําหนัดด้วยอํานาจความพอใจในใจนั้น   เป็นสังโยชน์ 
ในใจนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เราเรียกว่า   ธรรมเป็นเหตุแห่งสังโยชน์ 
และสังโยชน์. 
                                               จบ สังโยชนสูตรที่  ๖ 
๑. ตั้งแต่สูตรที่  ๖-๑๐  ไม่มีอรรถกถาแก้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 188 
                               ๗.  อุปาทานสูตร   
                              ว่าด้วยเหตุแห่งอุปาทาน 
            [ ๑๖๐ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราจักแสดงธรรมเป็นเหตุแห่ง 
อุปาทานและอุปาทาน   เธอทั้งหลายจงพึง    ก็ธรรมที่เป็นเหตุแห่งอุปาทาน 
และอุปาทานเป็นไฉน   ธรรมที่เป็นเหตุแห่งอุปาทานและอุปาทานนั้น   คือ 
จักษุเป็นธรรมอันเป็นเหตุแห่งอุปาทาน      ความกําหนัดด้วยอํานาจความ 
พอใจในจักษุนั้น  เป็นอุปาทานในจักษุนั้น ฯลฯ  ใจเป็นธรรมอันเป็นเหตุ 
แห่งอุปาทาน   ความกําหนัดด้วยอํานาจความพอใจในใจนั้น   เป็นอุปาทาน 
ในใจนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เราเรียกว่า   ธรรมเป็นเหตุแห่งอุปาทาน 
และอุปาทาน. 
                                       จบ  อุปาทานสูตรที่  ๗ 
 
                            ๘.  ปฐมอปริชานสูตร 
                 ว่าด้วยผู้ไม่รู้ไม่สิ้นทุกข์ผู้รู้ย่อมสิ้นทุกข์ 
            [๑๖๑]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย บุคคลไม่รู้ยิ่ง ไม่กําหนดรู้  ไม่หน่าย 
ไม่ละจักษุ  ย่อมไม่ควรสิ้นทุกข์ ฯลฯ  บุคคลไม่รู้ยิ่ง ไม่กําหนดรู้ ไม่หน่าย 
ไม่ละใจ ย่อมไม่ควรสิ้นทุกข์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ส่วนบุคคลรู้ยิ่งกําหนดรู้ 
หน่าย  ละจักษุ  ย่อมควรสิ้นทุกข์ ฯลฯ  บุคคลรู้ยิ่ง  กําหนดรู้  หน่าย  ละใจ 
ย่อมควรสิ้นทุกข์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลไม่รู้ยิ่ง ไม่กําหนดรู้  ไม่หน่าย 
ไม่ละรูป  ย่อมไม่ควรสิ้นทุกข์  บุคคลไม่รู้ยิ่ง  ไม่กําหนดรู้  ไม่หน่าย  ไม่ละ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 189 
เสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  ธรรมารมณ์  ย่อมไม่ควรสิ้นทุกข์  บุคคลรู้ยิ่ง   
กําหนดรู้  หน่าย  ละรูป  ย่อมควรสิ้นทุกข์  บุคคลรู้ยิ่ง  กําหนดรู้  หน่าย 
ละเสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  ธรรมารมณ์  ย่อมควรสิ้นทุกข์. 
                     จบ  ปฐมอปริชานสูตรที่  ๘ 
 
                      ๙.  ทุติยอปริชานสูตร 
                   ว่าด้วยความเกิดขึ้นแห่งกองทุกข์ 
            [๑๖๒]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระตําหนัก 
ซึ่งก่ออิฐด้วยกระเบื้อง  ของหมู่พระประยูรญาติ  ครั้งนั้นแล  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าประทับพักอยู่ในที่สงัด  ได้ทรงภาษิตธรรมปริยายนี้ว่า  อาศัย 
จักษุและรูป  เกิดจักขุวิญญาณ  รวมธรรม  ๓  ประการเป็นผัสสะ  เพราะ 
ผัสสะเป็นปัจจัย  จึงเกิดเวทนา  เพราะเวทนาเป็นปัจจัย  จึงเกิดตัณหา 
เพราะตัณหาเป็นปัจจัย  จึงเกิดอุปาทาน  เพราะอุปาทานเป็นปัจจัย  จึง 
เกิดภพ  เพราะภพเป็นปัจจัย  จึงเกิดชาติ  เพราะชาติเป็นปัจจัย  จึงเกิดชรา 
มรณะ  โสกะ  ปริเทวะ  ทุกข์  โทมนัส  และอุปายาส  ความเกิดขึ้นแห่ง 
กองทุกข์ทั้งมวลนี้  ย่อมมีด้วยอาการอย่างนี้ ฯลฯ  อาศัยใจและธรรมารมณ์ 
เกิดมโนวิญญาณ  รวมธรรม  ๓  ประการเป็นผัสสะ  เพราะผัสสะเป็นปัจจัย 
จึงเกิดเวทนา  เพราะเวทนาเป็นปัจจัย  จึงเกิดตัณหา  เพราะตัณหาเป็นปัจจัย 
จึงเกิดอุปาทาน  เพราะอุปาทานเป็นปัจจัย  จึงเกิดภพ  เพราะภพเป็นปัจจัย 
จึงเกิดชาติ  เพราะชาติเป็นปัจจัย  จึงเกิดชรา  มรณะ  โสกะ  ปริเทวะ 
ทุกข์  โทมนัส  และอุปายาส  ความเกิดขึ้นแห่งกองทุกข์ทั้งมวลนี้   ย่อมมี 
ด้วยอาการอย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 190 
            [ ๑๖๓ ]   อาศัยจักษุและรูป  เกิดจักขุวิญญาณ  รวมธรรม  ๓  ประการ 
เป็นผัสสะ  เพราะผัสสะเป็นปัจจัย  จึงเกิดเวทนา  เพราะเวทนาเป็นปัจจัย 
จึงเกิดตัณหา  เพราะตัณหานั้นและดับเพราะสํารอกโดยไม่เหลือ  อุปาทาน   
จึงดับ  เพราะอุปาทานดับ  ภพจึงดับ  เพราะภพดับ  ชาติจึงดับ  เพราะ 
ชาติดับ  ชรา  มรณะ  โสกะ  ปริเทวะ  ทุกข์  โทมนัส  และอุปายาสจึงดับ 
ความดับแห่งกองทุกข์ทั้งมวลนี้  ย่อมมีด้วยอาการอย่างนี้  ฯลฯ  อาศัยใจ 
และธรรมารมณ์  เกิดมโนวิญญาณ  รวมธรรม  ๓ ประการเป็นผัสสะ  เพราะ 
ผัสสะเป็นปัจจัย  จึงเกิดเวทนา  เพราะเวทนาเป็นปัจจัย  จึงเกิดตัณหา 
เพราะตัณหานั้นแลดับเพราะสํารอกโดยไม่เหลือ  อุปาทานจึงดับ  เพราะ 
อุปาทานดับ  ภพที่ดับ  เพราะภพดับ  ชาติจึงดับ  เพราะชาติดับ  ชรา 
มรณะ  โสกะ  ปริเทวะ   ทุกข์  โทมนัส  และอุปายาสจึงดับ  ความดับ 
แห่งกองทุกข์ทั้งมวลนี้  ย่อมมีด้วยอาการอย่างนี้. 
                                 จบ  ทุติยอปริชานสูตรที่ ๙ 
 
                             ๑๐.  อุปัสสุติสูตร 
   ว่าด้วยปริยัติธรรมเป็นเบื้องต้นแห่งพรหมจรรย์ 
            [๑๖๔]  สมัยนั้น  ภิกษุรูปหนึ่งยืนแอบฟังพระผู้มีพระภาคเจ้าอยู่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทอดพระเนตรเห็นภิกษุนั้นแล้ว  ตรัสถามเธอว่า  ดูก่อน 
ภิกษุ  เธอได้ฟังธรรมปริยายนี้แล้วหรือ  ภิกษุนั้นกราบทูลว่า  ได้ฟังแล้ว 
พระเจ้าข้า. 
          
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 191 
            พ.  ดูก่อนภิกษุ  เธอจงเรียน  จงเล่าเรียน  จงทรงจําธรรมปริยายนี้ 
ไว้เถิด   เพราะว่าธรรมปริยายนี้ประกอบด้วยประโยชน์   เป็นเบื้องต้นแห่ง 
พรหมจรรย์. 
                                        จบ   อุปัสสุติสูตรที่  ๑๐ 
                                จบ  โยคักเขมีวรรคที่ ๑ 
 
                         รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑.  โยคักเขมีสูตร   ๒.  อุปาทายสูตร   ๓.  ทุกขสูตร    ๔.  โลกสูตร 
๕.  เสยยสูตร   ๖. สังโยชนสูตร   ๗.  อุปาทานสูตร   ๘. ปฐมอปริชาน- 
สูตร   ๙.  ทุติยอปริชานสูตร    ๑๐.  อุปัสสุติสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 192 
                        โลกกามคุณวรรคที่  ๒   
 
                         ๑.  ปฐมมารปาสสูตร๑ 
                ว่าด้วยอายนตะ  ๖  เป็นบ่วงแห่งมาร 
            [๑๖๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    รูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ    อันน่า 
ปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก  อาศัยความใคร่  ชวนให้กําหนัด  มีอยู่ 
หากภิกษุเพลิดเพลินสรรเสริญ  หมกมุ่น  พัวพันรูปนั้น  ภิกษุนี้เรากล่าวว่า 
ไปสู่ที่อยู่ของมาร  ตกอยู่ในอํานาจของมาร  ถูกมารคล้อง  รัด  มัดด้วยบ่วง 
ภิกษุนั้นพึงถูกมารผู้มีบาปใช้บ่วงทําได้ตามปรารถนา   ฯลฯ     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ธรรมารมณ์ที่จะพึงรู้แจ้งด้วยใจ   อันน่าปรารถนา   น่าใคร่   น่า 
พอใจ  น่ารัก  อาศัยความใคร่  ชวนให้กําหนัด   มีอยู่  หากภิกษุเพลิดเพลิน 
หมกมุ่น    พัวพันธรรมารมณ์นั้น   ภิกษุนี้เรากล่าวว่า   ไปสู่ที่อยู่ของมาร 
ตกอยู่ในอํานาจของมาร   ถูกมารคล้อง   รัด   มัดด้วยบ่วง   ภิกษุนั้นพึงถูก 
มารผู้มีบาปใช้บ่วงทําได้ตามปรารถนา. 
ว่าด้วยผู้ไม่เพลิดเพลินในอายตนะ  ๖  ย่อมพ้นจากบ่วงแห่งมาร 
            [๑๖๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   รูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุอัน 
น่าปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ  น่ารัก  อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนัด 
มีอยู่  หากภิกษุไม่เพลิดเพลิน  ไม่สรรเสริญ  ไม่หมกมุ่น  ไม่พัวพันรูปนั้น 
ภิกษุนี้เรากล่าวว่า   ไม่ไปสู่ที่อยู่ของมาร   ไม่ตกอยู่ในอํานาจของมาร  ไม่ 
ถูกมารคล้อง   เป็นผู้พ้นจากบ่วงมาร   ภิกษุนั้นอันมารผู้มีบาปพึงใช้บ่วงทํา 
๑.  สูตรที่  ๑ - ๒  แก้วรวมไว้ท้ายสูตรที่  ๒    
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 193 
ตามความปรารถนา  ไม่ได้  ฯลฯ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรมารมณ์ที่จะ   
พึงรู้แจ้งด้วยใจ  อันน่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก  อาศัยความใคร่ 
ชวนให้กําหนัด  มีอยู่  หากภิกษุไม่เพลิดเพลิน  ไม่สรรเสริญ  ไม่หมกมุ่น 
ไม่พัวพันธรรมารมณ์  ภิกษุนี้เรากล่าวว่า  ไม่ไปสู่ที่อยู่ของมาร   ไม่ตกอยู่ 
ในอํานาจของมาร ไม่ถูกมารคล้อง  เป็นผู้พ้นจากบ่วงมาร  ภิกษุนั้นอันมาร 
ผู้มีบาปพึงใช้บ่วงทําตามความปรารถนาไม่ได้. 
                                     จบ  ปฐมมารปาสสูตรที่  ๑ 
 
                       ๒.   ทุติยมารปาสสูตร 
  ว่าด้วยการตกอยู่และไม่ตกอยู่ในอํานาจของมาร 
            [๑๖๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   รูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ   อันน่า 
ปรารถนา น่าใคร่  น่าพอใจ น่ารัก  อาศัยความใคร่  ชวนให้กําหนัด  มีอยู่ 
หากภิกษุเพลิดเพลิน สรรเสริญ หมกมุ่น พัวพันรูปนั้น  ภิกษุนี้เรากล่าวว่า 
พัวพันอยู่ในรูป   ไปสู่ที่อยู่ของมาร   ตกอยู่ในอํานาจของมาร   ถูกมารผู้มี 
บาปทําได้ตามปรารถนา  ฯลฯ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรมารมณ์ที่จะพึงรู้ 
แจ้งด้วยใจ   อันน่าปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ   น่ารัก   อาศัยความใคร่ 
ชวนให้กําหนัด  มีอยู่  หากภิกษุเพลิดเพลิน  สรรเสริญ  หมกมุ่น  พัวพัน 
ธรรมารมณ์นั้น  ภิกษุนี้เรากล่าวว่า   พัวพันอยู่ในธรรมารมณ์   ไปสู่ที่อยู่ 
ของมาร   ตกอยู่ในอํานาจของมาร   ถูกมารผู้มีบาปทําได้ตามปรารถนา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 194 
            [๑๖๘]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนึ่ง  รูปที่จะพึงรู้ด้วยจักษุ  อันน่า   
ปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ   น่ารัก   อาศัยความใคร่    ชวนให้กําหนัด 
มีอยู่   หากภิกษุไม่เพลิดเพลิน  ไม่สรรเสริญ ไม่หมกมุ่น  ไม่พัวพันรูปนั้น 
ภิกษุนี้เรากล่าวว่า  พ้นไปจากรูป  ไม่ไปสู่ที่อยู่ของมาร  ไม่ตกอยู่ในอํานาจ 
ของมาร อันมารผู้มีบาปพึงทําตามปรารถนาไม่ได้ ฯลฯ ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ธรรมารมณ์ที่จะพึงรู้แจ้งด้วยใจ  อันน่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก 
อาศัยความใคร่ ชวนให้กําหนัด มีอยู่ หากภิกษุไม่เพลิดเพลิน ไม่สรรเสริญ 
ไม่หมกมุ่น    ไม่พัวพันธรรมารมณ์นั้น     ภิกษุนี้เรากล่าวว่า    พ้นไปจาก 
ธรรมารมณ์  ไม่ไปสู่ที่อยู่ของมาร   ไม่ตกอยู่ในอํานาจของมาร อันมารผู้มี 
บาปพึงทําตามปรารถนาไม่ได้.  
                                    จบ  ทุติยมารปาสสูตรที่  ๒ 
 
                           โลกกามคุณวรรคที่  ๒ 
               อรรถกถามารปาสสูตรที่  ๑ - ๒ 
            โลกกามคุณวรรค   มารปาสสูตรที่ ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            ในบทว่า อาวาสคโต ได้แก่ไปสถานที่อยู่. บทว่า มารสฺส  วสคโต 
ได้แก่ตกไปอยู่ในอํานาจมารแม้ทั้ง  ๓.    บทว่า  ปฏิมุกฺกสฺส  มารปาโส 
ได้แก่บ่วงแห่งมาร  ที่สวมคล้องไว้  ที่คอของมารนั้น  สูตรที่  ๒  ง่ายทั้งนั้น. 
                                จบ   อรรถกถามารปาสสูตรที่  ๑ - ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 195 
                   ๓.  ปฐมโลกกามคุณสูตร   
                      ว่าด้วยโลกในวินัยของพระอริยะ 
            [๑๖๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เรามี 
ได้กล่าวว่า   ที่สุดของโลกอันบุคคลพึงรู้   พึงเห็น   พึงถึงด้วยการไป   และ 
เรายังไม่ถึงที่สุดแห่งโลกแล้ว  ย่อมไม่กล่าวการกระทําที่สุดทุกข์  ครั้นพระ-  
ผู้มีพระภาคเจ้าตรัสดังนี้แล้ว  ก็เสด็จลุกขึ้นจากพุทธอาสน์เข้าไปสู่พระวิหาร 
ครั้งนั้นแล     เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จหลีกไปไม่นาน    ภิกษุเหล่านั้น 
กล่าวกันว่า  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอุเทศข้อนี้  
แก่เราทั้งหลายโดยย่อ  ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดาร   เสด็จลุกขึ้นจาก 
พุทธอาสน์เข้าไปสู่พระวิหาร    ใครหนอจะพึงจําแนกเนื้อความแห่งอุเทศที่  
ทรงแสดงโดยย่อ ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารนี้โดยพิสดารได้ ลําดับ 
นั้น  ภิกษุเหล่านั้นคิดกันว่า    ท่านพระอานนท์นี้พระศาสดา    และเพื่อน 
พรหมจารีผู้เป็นปราชญ์     ยกย่องสรรเสริญ     ทั้งท่านย่อมสามารถเพื่อ 
จําแนกเนื้อความแห่งอุเทศ    ที่ทรงแสดงโดยย่อ    ไม่ทรงจําแนกเนื้อความ  
ให้พิสดารนี้โดยพิสดารได้  ถ้ากระไร  พวกเราพึงเข้าไปหาท่านพระอานนท์ 
ถึงที่อยู่   แล้วเรียนถามเนื้อความข้อนั้นกะท่านเถิด. 
            [๑๗๐]  ครั้งนั้นแล  ภิกษุเหล่านั้นพากันเข้าไปหาท่านพระอานนท์ 
ถึงที่อยู่ ได้ปราศรัยกับท่าน  ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว 
นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วได้กล่าวกะท่านพระอานนท์ว่า  ท่าน 
พระอานนท์  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอุเทศข้อนี้โดยย่อ ไม่ทรงจําแนก  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 196 
เนื้อความให้พิสดาร    เสด็จลุกจากพุทธอาสน์เข้าไปสู่พระวิหารเสีย    เมื่อ   
พระองค์เสด็จลุกไปไม่นาน     พวกเราจึงใคร่ครวญดูว่า    ใครหนอจะช่วย 
จําแนกเนื้อความแห่งอุเทศพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ    ไม่ทรง 
จําแนกเนื้อความให้พิสดารนี้     โดยพิสดารได้    พวกเราจึงคิดได้ว่า    ท่าน 
พระอานนท์นี้    อันพระศาสดา  และเพื่อนสพรหมจารีผู้เป็นปราชญ์ยกย่อง 
สรรเสริญ   ทั้งท่านพระอานนท์นี้ย่อมสามารถจําแนกเนื้อความแห่งอุเทศที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ    ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารนี้  
โดยพิสดารได้  ถ้ากระไร  เราพากันเข้าไปหาท่านพระอานนท์ถึงที่อยู่  แล้ว 
ไต่ถามเนื้อความข้อนั้นกะท่าน     ขอท่านพระอานนท์ได้โปรดจําแนกเนื้อ 
ความเถิด. 
            ท่านพระอานนท์กล่าวว่า    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    เปรียบเหมือน 
บุรุษผู้ต้องการแก่นไม้ แสวงหาแก่นไม้ เที่ยวหาแก่นไม้อยู่  กลับล่วงเลยราก 
ล่วงเลยลําต้นแห่งต้นไม้มีแก่นต้นใหญ่      ซึ่งตั้งอยู่เฉพาะหน้าไปเสีย    มา 
สําคัญแก่นไม้  จะพึงแสวงหาได้ที่กิ่งและใบ ฉันใด คําอุปไมยนี้ก็ฉันนั้น คือ 
พวกท่านล่วงเลยพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้ประทับอยู่เฉพาะหน้า  ในฐานะเป็น 
ศาสดาของท่านทั้งหลายไปเสีย    มาสําคัญเนื้อความที่จะไต่ถามนี้     แท้จริง 
พระผู้มีพระภาคเจ้านั้น  เมื่อทรงทราบ  ย่อมทราบ  เมื่อทรงเห็น   ย่อมเห็น 
พระองค์เป็นผู้มีพระจักษุ มีพระญาณ มีธรรม เป็นผู้ประเสริฐ เป็นผู้กล่าว 
เป็นผู้ประกาศ   เป็นผู้ทําเนื้อความให้ตื้น  เป็นผู้ให้อมตธรรม   เป็นเจ้าของ 
แห่งธรรม   เป็นผู้ถึงธรรมที่แท้    เวลานี้    เป็นกาลสมควรที่จะทูลถามเนื้อ 
ความข้อนั้นกะพระผู้มีพระภาคเจ้า   พระองค์ทรงแก้ปัญหาแก่ท่านทั้งหลาย 
อย่างใด    ท่านทั้งหลายพึงทรงจําความข้อนั้นไว้อย่างนั้นเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 197 
            ภิ.   ท่านอานนท์    ข้อที่ท่านว่านั้นเป็นการถูกต้องแล้ว    พระผู้มี-   
พระภาคเจ้าเมื่อทรงทราบ   ย่อมทราบ   เมื่อทรงเห็น   ย่อมเห็น   พระองค์ 
เป็นผู้มีพระจักษุ    มีพระญาณ    มีธรรม    เป็นผู้ประเสริฐ    เป็นผู้กล่าว 
เป็นผู้ประกาศ   เป็นผู้ทําเนื้อความให้ตื้น   เป็นผู้ให้อมตธรรม   เป็นเจ้าของ 
แห่งธรรม  เป็นผู้ถึงธรงมที่แท้  เวลานี้เป็นกาลสมควรที่จะทูลถามเนื้อความ 
ข้อนั้นกะพระผู้มีพระภาคเจ้า     พระองค์ทรงแก้ปัญหาแก่พวกเราอย่างใด 
พวกเราควรทรงจําความข้อนั้นไว้อย่างนั้น      ก็แต่ว่าท่านอานนท์ก็เป็นผู้ที่  
พระศาสดา   และเพื่อนสพรหมจารีผู้เป็นปราชญ์ยกย่องสรรเสริญ  ทั้งท่าน 
ก็สามารถจะจําแนกเนื้อความแห่งอุเทศที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงไว้ 
โดยย่อ  ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารนี้    โดยพิสดารได้   ขอท่านอย่า 
ได้หนักใจโปรดช่วยจําแนกเนื้อความทีเถิด. 
            [๑๗๑]    อา.   อาวุโสทั้งหลาย    ถ้าอย่างนั้น    ท่านทั้งหลาย    จง 
คอยฟัง  จงใส่ใจให้ดี  ข้าพเจ้าจักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้นรับคําท่านพระอานนท์ 
แล้ว  ท่านพระอานนท์จึงกล่าวว่า  อาวุโสทั้งหลาย  ข้อที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงแสดงอุเทศโดยย่อ    ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดาร     เสด็จลุกจาก 
พุทธอาสน์เข้าไปสู่พระวิหารเสียนั้น    ข้าพเจ้าทราบแล้ว    อาวุโสทั้งหลาย 
ข้าพเจ้าย่อมทราบเนื้อความแห่ลอุเทศที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ 
ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารนี้   โดยพิสดารได้  อาวุโสทั้งหลาย  บุคคล 
ย่อมมีความสําคัญในโลกว่าโลก ถือว่าโลกด้วยธรรมอันใด  ธรรมนี้เรียกว่า 
โลกในวินัยของพระอริยะ   อาวุโสทั้งหลาย  บุคคลย่อมมีความสําคัญในโลก 
ว่าโลก   ถือว่าโลก   ด้วยธรรมอะไรเล่า   อาวุโสทั้งหลาย  บุคคลย่อมมีความ   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 198 
สําคัญในโลกว่าโลก  ถือว่าโลก  ด้วยจักษุ...  ด้วยหู...  ด้วยจมูก...   
ด้วยลิ้น . . .   ด้วยกาย. . . .   ด้วยใจ    อาวุโสทั้งหลาย    บุคคลย่อมมีความ 
สําคัญในโลกว่าโลก ถือว่าโลก ด้วยธรรมอันใด   ธรรมนี้เรียกว่าโลกในวินัย 
ของพระอริยะ    อาวุโสทั้งหลาย    ข้อที่พระผู้มีผู้ระภาคเจ้าทรงแสดงอุเทศ 
โดยย่อ ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารว่า  เรามิได้กล่าวว่า ที่สุดของโลก 
อันบุคคลพึงรู้  พึงเห็น  พึงถึงด้วยการไป  และเรายังไม่ถึงที่สุดแห่งโลกแล้ว 
ย่อมไม่กล่าวการกระทําที่สุดทุกข์   ดังนี้แล้ว  เสด็จลุกจากพุทธอาสน์เข้าไปสู่ 
พระวิหารเสียนั้น    อาวุโสทั้งหลาย   ข้าพเจ้าย่อมทราบเนื้อความแห่งอุเทศ  
ที่ทรงแสดงโดยย่อ ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารนี้  โดยพิสดารอย่างนี้  
อาวุโสทั้งหลาย   ท่านทั้งหลายประสงค์ความแจ่มแจ้ง  พึงเข้าไปเฝ้าพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าแล้วทูลถามเนื้อความข้อนั้นเถิด   พระองค์ทรงพยากรณ์แก่พวก 
ท่านอย่างไร   ก็พึงทรงจําข้อที่ตรัสนั้นอย่างนั้นเถิด. 
            [๑๗๒]   ภิกษุเหลานั้นรับคําท่านพระอานนท์ว่า.    อย่างนั้นท่านผู้ 
มีอายุ     ดังนี้แล้วลุกจากอาสนะ    เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   นั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว 
ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     พระเจ้าข้า     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
แสดงอุเทศโดยย่อ    ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารแก่พวกข้าพระองค์ว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เรามิได้กล่าวว่า  ที่สุดของโลกอันบุคคลพึงรู้   พึงเห็น 
พึงถึงด้วยการไป  และเรายังไม่ถึงที่สุดแห่งโลกแล้ว  ย่อมไม่กล่าวการกระทํา 
ที่สุดทุกข์   ดังนี้แล้ว    เสด็จลุกจากพุทธอาสน์เข้าไปสู่พระวิหารเสีย   เมื่อ 
พระองค์เสด็จลุกไปไม่นาน  พวกข้าพระองค์คิดกันว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 199 
ทรงแสดงอุเทศนี้แก่เราทั้งหลายโดยย่อ   ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดาร   
เสด็จลุกจากพุทธอาสน์เข้าไปสู่พระวิหารเสีย   ใครหนอจะจําแนกเนื้อความ. 
แห่งอุเทศที่ทรงแสดงโดยย่อ     ไม่ทรงแสดงเนื้อความให้พิสดารนี้      โดย 
พิสดารได้  ลําดับนั้น   พวกข้าพระองค์มีความคิดว่า ท่านพระอานนท์นี้เป็น 
ผู้ที่พระศาสดาและเพื่อนสพรหมจารีผู้เป็นปราชญ์ยกย่องสรรเสริญ      ทั้ง 
สามารถจะจําแนกเนื้อความแห่งอุเทศที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ 
ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารนี้     โดยพิสดารได้    ถ้ากระไรพวกเราพึง 
เข้าไปหาท่านพระอานนท์ถึงที่อยู่แล้วพึงไต่ถามเนื้อความข้อนั้นกะท่านเถิด 
ครั้นคิดดังนั้นแล้ว    พวกข้าพระองค์ก็เข้าไปหาท่านพระอานนท์ถึงที่อยู่แล้ว 
ไต่ถามเนื้อความข้อนั้นกะท่าน   ท่านพระอานนท์ก็จําแนกเนื้อความแก่พวก 
ข้าพระองค์ด้วยอาการเหล่านี้      ด้วยบทเหล่านี้       ด้วยพยัญชนะเหล่านี้ 
พระเจ้าข้า. 
            พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อานนท์เป็นบัณฑิต 
มีปัญญามาก    หากท่านทั้งหลายพึงไต่ถามเนื้อความข้อนั้นกะเรา    แม้เราก็ 
พึงแก้ปัญหานั้น   เหมือนอย่างที่อานนท์กล่าวแก้ปัญหานั่นแหละ   นั่นเป็น 
เนื้อความแห่งอุเทศนั้น   ท่านทั้งหลายพึงทรงจําเนื้อความนั้นไว้อย่างนี้เถิด. 
                                      จบ  โลกกามคุณสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 200 
   อรรถกถาปฐมโลกกามคุณสูตรที่  ๓ 
            ในปฐมโลกกามคุณสูตรที่  ๓   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.   
            บทว่า   โลกสฺส   ได้แก่   โลกจักรวาล.   บทว่า   โลกสฺส   อนฺตํ  
ได้แก่   ที่สุดแห่งสังขารโลก.    บทว่า   วิหารํ   ปาวิสิ   ความว่า   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า   ทรงพระดําริว่า   เมื่อเราเข้าไปสู่วิหาร   ภิกษุเหล่านี้   จักถาม 
อุทเทสนี้      กะพระอานนท์     พระอานนท์     จักกล่าวเทียบเคียงกับพระ- 
สัพพัญญุญาณของเรา.    แก่ภิกษุเหล่านั้น    แต่นั้นเราจักชมเชยเธอ   ภิกษุ 
ทั้งหลายพึงการชมเชยของเรา    จักสําคัญพระอานนท์ว่าควรเข้าไปหา    จัก 
สําคัญคําของเธอว่า   ควรฟัง   ควรเชื่อถือ   ข้อนั้นจักมีเพื่อประโยชน์  เพื่อ 
ความสุขแก่ภิกษุเหล่านั้น   ตลอดกาลนาน   จึงมิได้ทรงจําแนกอรรถแห่งคํา 
ที่ตรัสโดยย่อให้พิสดาร    แล้วหายไป ณ  อาสนะที่ประทับนั่ง  ไปปรากฏใน 
พระคันธกุฎี.   ด้วยเหตุนั้น  ท่านจึงกล่าวว่า   อุฏฺฐายาสนา  วิหารํ  ปาวิสิ.  
            บทว่า  สตฺถุ  เจว  สํวณฺณิโต   แปลว่า   อันพระศาสดาสรรเสริญ 
แล้ว.   แม้บทว่า   วิญฺญูนํ   นี้   เป็นฉัฏฐีวิภัตติ   ใช้ในอรรถแห่งตติยาวิภัตติ  
ความว่า     อันเพื่อนสพรหมจารีผู้เป็นบัณฑิตทั้งหลายยกย่องแล้ว.     บทว่า 
ปโหติ    แปลว่า   อาจ. 
            บทว่า   อติกฺกมฺเมว   มูลํ   อติกฺกมฺม  ขนฺธํ   ความว่า   ชื่อว่า 
แก่น  พึงมีที่รากหรือลําต้น   ก็เลยแก่นนั้นไปเสีย.  บทว่า  เอวํ สมฺปทมิทํ 
ได้แก่   ข้ออุปมัย   เช่นนี้ก็ฉันนั้น.    บทว่า   อติสิตฺวา   แปลว่า  ก้าวล่วง.  
บทว่า   ชานํ   ชานาติ   ได้แก่ย่อมรู้   สิ่งที่ควรรู้เท่านั้น.    บทว่า    ปสฺสํ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 201 
ปสฺสติ  ได้แก่  ย่อมเห็นสิ่งที่ควรเห็นเท่านั้น.  อนึ่ง  บุคคลบางคน  แม้   
เมื่อยึดถือสิ่งที่ผิด  ๆ    ก็ยิ่งไม่รู้    แม้เมื่อเห็น    ก็ชื่อว่า   ไม่เห็น    ฉันใด 
พระผู้มีพระภาคเจ้า    หาเป็นฉันนั้นไม่.    ก็พระผู้มีพระภาคเจ้า    เมื่อทรง 
ทราบ  ชื่อว่าทรงทราบ  เมื่อทรงเห็นก็ชื่อว่า  ทรงเห็นเหมือนกัน  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้านี้นั้น  ชื่อว่า  เป็นผู้มีจักษุ  เพราะอรรถว่า มีทัสสนะเป็นตัวนํา 
ชื่อว่า  เป็นผู้มีญาณ  เพราะอรรถว่า  กระทําความเป็นผู้รู้แจ้ง  ชื่อว่า  เป็นผู้ 
มีธรรม    เพราะสําเร็จมาแต่ธรรม    เหมือนคิดด้วยพระหทัย    เปล่งด้วย 
พระวาจา    เพราะอรรถว่า    มีความไม่แปรปรวนเป็นสภาวะ    หรือเพราะ 
ประกาศโดยปริยัติธรรม  ชื่อว่า เป็นพรหม เพราะอรรถว่า เป็นผู้ประเสริฐ. 
อีกนัยหนึ่ง   ทรงเป็นราวกะว่า   มีจักษุ    ชื่อ   จักขุภูโต.   พึงทราบอรรถ 
ในบทเหล่านี้ด้วยประการฉะนี้.   พระผู้มีพระภาคเจ้านี้นั้น   ชื่อว่า   เป็นผู้ 
กล่าว   เพราะอรรถว่า   กล่าวธรรม.  ชื่อว่า  เป็นผู้ประกาศ  เพราะยังธรรม 
ให้เป็นไป.   ชื่อว่า   เป็นผู้แนะนําข้อความ   เพราะทรงสามารถนําพระหัตถ์ 
ออกชี้แจงได้   ชื่อว่า   ประทานอมตะ   เพราะทรงแสดงข้อปฏิบัติเพื่อบรรลุ 
อมตะได้. 
            บทว่า   อครุํ   กริตฺวา    ความว่า    แม้เมื่อไม่ให้เขาอ้อนวอนบ่อย ๆ 
ชื่อว่า   ทรงกระทําให้หนัก.    แม้เมื่อทรงยืนหยัดอยู่ในเสขปฏิสัมภิทาญาณ 
ของพระองค์แล้วแสดงให้รู้ได้ยาก       เหมือนขุดทรายขึ้นจากเชิงเขาสิเนรุ 
ชื่อว่า   ทําให้หนักเหมือนกัน.   ท่านกล่าวอธิบายไว้ว่า   เมื่อไม่ทําอย่างนั้น 
ไม่ยอมให้พวกเราขอบ่อย ๆ   กล่าวให้พวกเรารู้ได้ง่าย.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 202 
            บทว่า   ยํ   โข   โว   ได้แก่   ยญฺจโข  ตุมฺหากํ.    บทว่า  จกฺขุนา   
โข   อาวุโส  โลกสฺมึ   โลกสญฺญ ี    โหติ     โลกมานี   ความว่า   ปุถุชน 
ผู้ยังละทิฏฐิไม่ได้ในโลก  ย่อมจําหมายและย่อมสําคัญด้วยจักษุทั้งหลาย  ว่า 
โลก    คือ    สัตว์โลก     ย่อมจําหมายและสําคัญด้วยอํานาจ     จักกวาลโลก 
ก็อย่างนั้น    จริงอยู่    เว้นอายตนะ  ๑๒    มีจักขวายตนะเป็นต้น     สัญญา 
หรือ มนะนั้นย่อมไม่เกิดขึ้นแก่เขา.            ด้วยเหตุนั้น      ท่านจึงกล่าวว่า 
จกฺขุนา  โข  อาวุโส  โลกสฺมึ   โลกสญฺญ ี   โหติ  โลกมานี  ดังนี้. 
ก็ขึ้นชื่อว่า   ที่สุดแห่งโลกนี้    ใคร ๆ   ไม่อาจ   จะรู้   จะเห็น  จะถึงด้วยการ 
ไปได้   แต่ผู้ที่ยังไม่ถึงที่สุด  กล่าวคือ   การดับโลก  อันต่างด้วยจักขุเป็นต้น 
นั้นนั่นแล   เพราะอรรถว่า   เป็นของชํารุด   พึ่งทราบว่า    ชื่อว่า   ไม่มีการ 
กระทําที่สุดแห่งวัฏฏทุกข์. 
            ครั้นวิสัชนาปัญหาอย่างนี้แล้ว   บัดนี้     เมื่อจะส่งภิกษุเหล่านั้นไป 
ด้วยคําว่า    พวกท่านอย่าสงสัยไปเลยว่า    พระสาวกถามปัญหา    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้านี้   ประทับนั่งจับตาชั่ง   คือ   พระสัพพัญญุตญาณ    พวกท่าน 
เมื่อปรารถนา    เข้าไปเฝ้าพระองค์นั้นนั่นแล    ก็คงหายสงสัย    จึงกล่าวว่า 
อากงฺขมานา   เป็นต้น. 
            บทว่า  อิเมหิ  อากาเรหิ   ความว่า   ด้วยเหตุเหล่านี้   คือ  ด้วยเหตุ 
แห่งความมีที่สุดแห่งจักรวาลโลก  และด้วยเหตุยังไม่ถึงที่สุดแห่งสังขารโลก. 
บทว่า    อิเมหิ    ปเทหิ    ได้แก่    ด้วยการประมวลอักษรเหล่านี้.     บทว่า 
พฺยญฺชเนหิ   ได้แก่  ด้วยอักษรแผนกหนึ่ง.  บทว่า  ปณฺฑิโต  ได้แก่ 
ประกอบด้วยความเป็นบัณฑิต.     อีกอย่างหนึ่ง     เป็นผู้ฉลาดด้วยเหตุ  ๔ 
ประการ  คือ  เป็นผู้ฉลาดในธาตุ   เป็นผู้ฉลาดในอายาตนะ   เป็นผู้ฉลาดใน 
  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 203 
ปัจจยาการ   เป็นผู้ฉลาดในเหตุและมิใช่เหตุ.    บทว่า     มหาปญฺโญ     คือ   
เป็นผู้ประกอบด้วยปัญญามาก  เพราะเป็นผู้ฉลาดในการกําหนดถือเอาอรรถ 
เป็นอันมาก   ธรรมเป็นอันมาก   นิรุตติเป็นอันมาก   ปฏิภาณเป็นอันมาก. 
บทว่า    ยถา  ตํ    อานนฺเทน    ความว่า    ท่านกล่าวหมายเอาคําที่ท่าน 
พระอานนท์พยากรณ์ไว้.    อธิบายว่า   คํานั้น   ท่านพระอานนท์พยากรณ์ 
ไว้อย่างใด   แม้เราก็พึงพยากรณ์คํานั้น   อย่างนั้นเหมือนกัน. 
                           จบ  อรรถกถาปฐมโลกกามคุณสูตรที่  ๓ 
 
                      ๔.  ทุติยโลกกามคุณสูตร 
                         ว่าด้วยความดับแห่งอายตนะ ๖ 
            [ ๑๗๓ ]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย เมื่อก่อนตรัสรู้  เราเป็นพระโพธิสัตว์ 
ยังมิได้ตรัสรู้    ได้มีความปริวิตกว่า     เบญจกามคุณของเราที่เราเคยสัมผัส 
ด้วยใจมาแล้ว  ล่วงไปแล้ว  ดับไปแล้ว  แปรปรวนไปแล้ว  จิตของเราเมื่อเกิด 
พึงเกิดขึ้นในเบญจกามคุณที่เป็นปัจจุบันมาก  หรือที่เป็นอนาคตน้อย ลําดับ 
นั้น   เราคิดว่า   เบญจกามคุณปองเราที่เราเคยสัมผัสด้วยใจมาแล้ว   ล่วงไป 
แล้ว   ดับไปแล้ว  แปรปรวนไปแล้ว  เราปรารถนาประโยชน์แก่ตน   พึงทํา 
ความไม่ประมาทในเบญจกามคุณนั้น  และสติให้เป็นเครื่องรักษาจิต  เพราะ 
เหตุนั้นแหละ    เบญจกามคุณ     แม้ของท่านทั้งหลาย    ที่ท่านทั้งหลายเคย 
สัมผัสด้วยใจมาแล้ว    ล่วงไปแล้ว   ดับไปแล้ว   แปรปรวนไปแล้ว   จิตของ 
ท่านทั้งหลายเมื่อเกิด    พึงเกิดขึ้นในเบญจกามคุณที่เป็นปัจจุบันมาก    หรือ 
ที่เป็นอนาคตน้อย   ( เช่นเดียวกัน )   เพราะเหตุนั้นแหละ    เบญจกามคุณ   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 204 
 แม้ของท่านทั้งหลาย    ที่ท่านทั้งหลายเคยสัมผัสด้วยใจมาแล้ว    ล่วงไปแล้ว   
 ดับไปแล้ว     แปรปรวนไปแล้ว     ท่านทั้งหลายปรารถนาประโยชน์แก่ตน 
 พึงทําความไม่ประมาทในเบญจกามคุณนั้น    และสติให้เป็นเครื่องรักษาจิต  
 แล้วตรัสต่อไปอีกว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เพราะเหตุนั้นแหละ   อายตนะ 
 อันบุคคลจําต้องรู้ไว้  คือ   จักษุดับ   ณ ที่ใด  รูปสัญญาก็สิ้นไป  ณ ที่นั้น 
 หูดับ ณ ที่ใด  สัททสัญญาก็สิ้นไป ณ ที่นั้น  จมูกดับ ณ ที่ใด  คันธสัญญา 
 ก็สิ้นไป  ณ ที่นั้น  ลิ้นดับไป  ณ ที่ใด  รสสัญญาก็สิ้นไป  ณ ที่นั้น  กายดับ 
 ณ ที่ใด   โผฏฐัพพสัญญาก็สิ้นไป ณ  ที่นั้น ใจดับ ณ ที่ใด  ธรรมสัญญา 
 ก็สิ้นไป ณ ที่นั้น  ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสดังนี้แล้ว   ก็เสด็จลุกขึ้นจาก 
 พุทธอาสน์เข้าไปสู่พระวิหาร  เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จไปไม่นาน  ภิกษุ 
 เหล่านั้นมีความคิดว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอุเทศนี้แก่เราทั้งหลาย 
 โดยย่อ ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารว่า เพราะเหตุนั้นแหละ  อายตนะ 
 อันบุคคลจําต้องรู้ไว้  คือ  จักษุดับ ณ ที่ใด  รูปสัญญาก็สิ้นไป ณ ที่นั้น ฯลฯ 
ใจดับ   ณ ที่ใด  ธรรมสัญญาก็สิ้นไป   ณ ที่นั้น  ดังนี้แล้ว   เสด็จลุกจาก 
 พุทธอาสน์เข้าไปสู่พระวิหารเสีย    ใครหนอจะจําแนกเนื้อความแห่งอุเทศที่  
 พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ    ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารนี้ 
โดยพิสดารได้  ลําดับนั้น   ภิกษุเหล่านั้นคิดว่าท่านพระอานนท์นี้    เป็นผู้ที่ 
 พระศาสดาและเพื่อนสพรหมจารีผู้เป็นปราชญ์ยกย่องสรรเสริญ     ทั้งท่าน 
  สามารถจําแนกเนื้อความแห่งอุเทศที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ 
ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารนี้   โดยพิสดารได้    ถ้ากระไร   พวกเราพึง 
เข้าไปหาท่านพระอานนท์ถึงที่อยู่   แล้วพึงไต่ถามเนื้อความข้อนั้นกะท่านเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 205 
            [๑๗๔]   ครั้งนั้นแล    ภิกษุเหล่านั้นจึงเข้าไปหาท่านพระอานนท์   
ถึงที่อยู่  ได้ปราศรัยกับท่าน  ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว 
จึงนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้กล่าวกะท่านพระอานนท์ว่า  ท่าน 
อานนท์    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอุเทศนี้แก่พวกเราโดยย่อ   ไม่ทรง 
จําแนกเนื้อความให้พิสดาร     เสด็จลุกขึ้นจากพุทธอาสน์เข้าไปสู่พระวิหาร 
เสีย  เมื่อพระองค์เสด็จลุกไปไม่นาน  พวกเราจึงใคร่ครวญว่า   ใครหนอจะ 
ช่วยจําแนกเนื้อความแห่งอุเทศที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ     ไม่ 
ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารนี้    โดยพิสดารได้      พวกเราจึงคิดได้ว่า 
ท่านพระอานนท์นี้เป็นผู้อันพระศาสดาและเพื่อนสพรหมจารีผู้เป็นปราชญ์ 
ยกย่องสรรเสริญ      ทั้งสามารถจําแนกเนื้อความแห่งอุเทศที่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ  ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารนี้โดยพิสดารได้ 
ถ้ากระไร    เราพึงเข้าไปหาท่านพระอานนท์ถึงที่อยู่     แล้วไต่ถามเนื้อความ 
ข้อนั้นกะท่าน     ขอท่านพระอานนท์ได้โปรดจําแนกเนื้อความเถิด     ท่าน 
พระอานนท์กล่าวว่า  ผู้มีอายุทั้งหลาย  เปรียบเหมือนบุรุษผู้ต้องการแก่นไม้ 
แสวงหาแก่นไม้     เที่ยวหาแก่นไม้อยู่     กลับล่วงเลยราก     ล่วงเลยลําต้น 
แห่งต้นไม้มีแก่นต้นใหญ่ซึ่งตั้งอยู่เฉพาะหน้าไปเสีย     มาสําคัญแก่นไม้ที่จะ 
พึงแสวงหาได้ที่กิ่งและใบ   ฉันใด   คําอุปไมยนี้ก็ฉันนั้น   คือ   พวกท่าน 
ล่วงเลยพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้ประทับอยู่เฉพาะหน้า  ในฐานะเป็นศาสดาของ 
ท่านทั้งหลายไปเสีย  มาสําคัญเนื้อความที่จะไต่ถามนี้กะข้าพเจ้า  แท้จริง พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าเมือทรงทราบ  ย่อมทราบ  เมื่อทรงเห็น  ย่อมเห็น  พระองค์ 
เป็นผู้มีพระจักษุ  มีพระญาณ  มีธรรม  เป็นผู้ประเสริฐ  เป็นผู้กล่าว  เป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 206 
ประกาศ   เป็นผู้ทําเนื้อความให้ตื้น   เป็นผู้ให้อมตธรรม    เป็นเจ้าของแห่ง   
ธรรม  เป็นผู้ถึงธรรมที่แท้   เวลานี้เป็นกาลสมควรที่จะทูลถามเนื้อความข้อ 
นั้นกะพระผู้มีพระภาคเจ้า    พระองค์ทรงแก้ปัญหาแก่ท่านทั้งหลายอย่างใด 
ท่านทั้งหลายพึงทรงจําความข้อนั้นไว้อย่างนั้นเถิด. 
            ภิ.   ท่านอานนท์    ข้อที่ท่านว่านั้นเป็นการถูกต้องแล้ว    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าเมื่อทรงทราม   ย่อมทราบ   เมื่อทรงเห็น   ย่อมเห็น   พระองค์ 
เป็นผู้มีพระจักษุ  มีพระญาณ  มีธรรม  เป็นผู้ประเสริฐ  เป็นผู้กล่าว  เป็นผู้ 
ประกาศ   เป็นผู้ทําเนื้อความให้ตื้น    เป็นผู้ให้อมตธรรม    เป็นเจ้าของแห่ง 
ธรรม  เป็นผู้ถึงธรรมที่แท้   เวลานี้เป็นกาลสมควรที่จะทูลถามเนื้อความข้อ 
นั้นกะพระผู้มีพระภาคเจ้า   พระองค์ทรงแก้ปัญหาแก่พวกเราอย่างใด  พวก 
เราก็ควรทรงจําความข้อนั้นไว้อย่างนั้น   ก็แต่ว่า   ท่านอานนท์เป็นผู้ที่พระ- 
ศาสดาและเพื่อนสพรหมจารีผู้เป็นปราชญ์     ยกย่องสรรเสริญ     ที่ท่านก็ 
สามารถจะจําแนกเนื้อความแห่งอุเทศที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงไว้โดย 
ย่อ   ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารนี้     โดยพิสดารได้   ขอท่านอย่าได้ 
หนักใจ   โปรดช่วยจําแนกเนื้อความทีเถิด. 
            [๑๗๕]    อา.   ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย    ถ้าอย่างนั้น    ท่านทั้งหลาย 
จงฟัง  จงใส่ใจให้ดี  ข้าพเจ้าจักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้นรับคําท่านพระอานนท์ 
แล้ว  ท่านพระอานนท์กล่าวว่า  ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย  ข้อที่พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าทรงแสดงอุเทศโดยย่อไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดาร     เสด็จลุกจาก 
พุทธอาสน์เข้าไปสู่พระวิหารเสียนั้น    ข้าพเจ้าทราบแล้ว   ผู้มีอายุทั้งหลาย 
ผมย่อมทราบเนื้อความแห่งอุเทศที่ทรงแสดงโดยย่อ      ไม่ทรงจําแนกเนื้อ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 207 
ความให้พิสดารนี้   โดยพิสดารว่า   ผู้มีอายุทั้งหลาย  พระพุทธวจนะนั้น  อัน   
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงภาษิต  หมายเอาความดับแห่งอายตนะ ๖ ข้อที่พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอุเทศโดยย่อ     ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดาร 
เสด็จลุกจากพุทธอาสน์เข้าไปสู่พระวิหารเสียนั้น  ผมรู้เนื้อความแห่งอุเทศที่ 
ทรงแสดงโดยย่อ   ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารนี้    โดยพิสดารอย่างนี้ 
แล    ผู้มีอายุทั้งหลาย    ท่านทั้งหลายประสงค์ความแจ่มแจ้ง     พึงเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  ทูลถามเนื้อความข้อนั้น  พระองค์ทรงพยากรณ์แก่ 
ท่านทั้งหลายอย่างไร     ท่านทั้งหลายพึงทรงจําข้อที่ตรัสนั้นไว้อย่างนั้นเถิด. 
            [๑๗๖]   ภิกษุเหล่านั้นรับคําท่านพระอานนท์ว่า  อย่างนั้น  ท่าน 
ผู้มีอายุ   ดังนี้แล้ว   ลุกจากอาสนะเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   นั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง     ครั้นแล้ว 
ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  พระเจ้าข้า  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดง 
อุเทศโดยย่อ      ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารแก่ข้าพระองค์ทั้งหลาย 
เสด็จลุกจากพุทธอาสน์เข้าไปสู่วิหารเสีย     เมื่อพระองค์เสด็จลุกไปไม่นาน 
ข้าพระองค์ทั้งหลายจึงใคร่ครวญดูว่า . . .   ใครหนอจะช่วยจําแนกเนื้อความ 
แห่งอุเทศที่ทรงแสดงโดยย่อ    ไม่ทรงจําแนกเนื้อความให้พิสดารนี้      โดย 
พิสดารได้    ข้าพระองค์ทั้งหลายคิดว่า    ท่านพระอานนท์นี้    เป็นผู้ที่พระ- 
ศาสดาและเพื่อนสพรหมจารีผู้เป็นปราชญ์ยกย่องสรรเสริญ      ทั้งท่าน 
สามารถจะจําแนกเนื้อความแห่งอุเทศที่ทรงแสดงโดยย่อ      ไม่ทรงจําแนก 
เนื้อความให้พิสดารนี้   โดยพิสดารได้   ถ้ากระไร   เราทั้งหลายพึงเข้าไปหา 
ท่านพระอานนท์ถึงที่อยู่    แล้วไต่ถามเนื้อความข้อนั้นกะท่านเถิด   ครั้นคิด  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 208 
ฉะนี้แล้ว     ข้าพระองค์ทั้งหลายก็เข้าไปหาท่านพระอานนท์ถึงที่อยู่     แล้ว     
ไต่ถามเนื้อความข้อนั้นกะท่าน     ท่านพระอานนท์ก็จําแนกเนื้อความแก่ข้า 
พระองค์ทั้งหลายด้วยอาการเหล่านี้    ด้วยบทเหล่านี้    ด้วยพยัญชนะเหล่านี้  
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อานนท์เป็นบัณฑิต   มี 
ปัญญามาก     หากท่านทั้งหลายพึงถามเนื้อความข้อนั้นกะเรา    แม้เราก็พึง 
พยากรณ์ปัญหานั้น    เหมือนอย่างที่อานนท์พยากรณ์แล้วนั้นแหละ    นั่น 
เป็นเนื้อความแห่งอุเทศนั้น      ท่านทั้งหลายพึงทรงจําเนื้อความนั้นไว้อย่าง 
นั้นเถิด. 
                                  จบ  ทุติยโลกกามคุณสูตรที่  ๔ 
 
    อรรถกถาทุติยโลกกามคุณสูตรที่  ๔ 
            ในทุติยโลกกามคุณสูตรที่ ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  เย  เม   ได้แก่   เย  มม.   บทว่า  เจตโส   สมฺผุฏฺฐปุพฺพา  
ได้แก่กามคุณ  ๕  อันจิตเคยเสวยแล้ว   ด้วยคําว่า   ตตฺร   เม  จิตฺตํ  พหุลํ 
คจฺฉมานํ  คจฺเฉยฺย  นี้  ท่านแสดงว่า  จิตเมื่อเกิด  ย่อมเกิด  มากวาระ 
ในกามคุณ  ๕  ที่เคยเสดงแล้ว   ด้วยอํานาจสมบัติต่างด้วยปราสาท  ๓  ชั้น 
และนางรําเป็นต้นเหล่านั้น.   บทว่า   ปจฺจุปฺปนฺเน  วา   ความว่า   พระองค์ 
เมื่อจะทรงแสดงอารมณ์น่ารักรื่นรมย์แห่งใจ    ต่างด้วยรูปที่เคยเห็น    และ 
เสียงที่เคยได้ฟังเป็นต้น       ด้วยอํานาจไพรสณฑ์ที่มีดอกไม้บานสะพรั่ง 
สระที่เกิดโดยธรรมชาติ      และหมู่มฤค      เป็นต้นให้เป็นสิ่งสิ่งน่าใคร่ 
(กามคุณ)   ในเวลาทรงบําเพ็ญเพียรตลอด  ๖  พรรษานี้     จึงทรงแสดงว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 209 
หรือในปัจจุบัน เห็นปานนี้  จิตพึงเกิดขึ้นเป็นส่วนมาก.    ด้วยบทว่า อปฺปํ   
วา อนาคเตสุ  นี้   ทรงแสดงว่า    จิตที่เป็นส่วนน้อยเท่านั้น  พึงเกิดขึ้นใน 
กามคุณ    ด้วยสามารถแห่งคําเป็นต้นว่า    ในอนาคต     จักมีพระพุทธเจ้า 
ทรงพระนามว่า   เมตตรัย   พระราชา   ทรงพระนามว่า   สังขะ  ราชธานี 
นามว่า    เกตุมดี.    บทว่า     ตตฺร    เม     อตฺตรูเปน   ความว่า  ในที่นั้น 
เราผู้หวังประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน   ( พึงทํา  )    บทว่า   อปฺปมาโท  ได้แก่ 
กระทําให้สติเป็นไปต่างต่อ    คือไม่ปล่อยจิตไปในกามคุณ   ๕.   บทว่า  สติ 
ได้แก่   สติคอยกําหนดจับอารมณ์.   บทว่า   อารกฺโข    ความว่า    ความไม่ 
ประมาทและสตินี้    เป็นเครื่องกระทําอารักขาจิต  ท่านแสดงไว้ว่า  ความคิด 
อย่างนั้นได้มีแก่เราแล้ว.    ท่านอธิบายไว้ว่า    ควรกระทําธรรม   ๒     ( คือ 
อัปปมาทและสติ )   อย่างเหล่านี้    เพื่อประโยชน์แก่อารักขา. 
            บทว่า   ตสฺมา  ติห  ภิกฺขเว  เส  อายตเน  เวทิตพฺเพ 
เพราะเหตุที่ควรกระทําความไม่ประมาทและสติ    เพื่อประโยชน์แก่อารักขา 
เพราะเหตุที่เมื่อรู้แจ้งอายตนะนั้นแล้ว    ไม่จําต้องทําด้วยความไม่ประมาท 
หรือสติ   ฉะนั้นแล   จึงควรทราบอายตนะนั้น  อธิบายว่า  จําต้องรู้เหตุนั้น. 
บทว่า    สฬายตนนิโรธํ    ความว่า    การดับสฬายตนะเรียกว่านิพพาน. 
อธิบายว่า    ท่านกล่าวหมายเอาพระนิพพานนั้น.    จริงอยู่     จักขวายตนะ 
เป็นต้น  และรูปสัญญาเป็นต้น  ย่อมดับในเพราะพระนิพพานนั้น.    คําที่ 
เหลือมีนัยดังกล่าวแล้วนั้นแล. 
                           จบ  อรรถกถาทุติยโลกกามคุณสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 210 
                                     ๕.  สักกสูตร 
                    ว่าด้วยทรงแก้ปัญหาของท้าวสักกะ 
            [ ๑๗๗ ]   สมัยหนึ่ง     พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่    ณ   ภูเขา   
คิชฌกูฏ      กรุงราชคฤห์      ครั้งนั้นแล      ท้าวสักกะผู้เป็นจอมแห่งเทวดา 
ทั้งหลาย เสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ   ถวายบังคมพระผู้มี 
พระภาคเจ้าแล้ว     ประทับอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วได้ทูลถาม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   เหตุปัจจัยอะไรหนอ  ที่เป็น 
เครื่องทําให้สัตว์บางพวกในโลกนี้ไม่ปรินิพพานในปัจจุบัน  อนึ่ง  เหตุปัจจัย 
อะไร   ที่เป็นเครื่องทําให้สัตว์บางพวกในโลกนี้ปรินิพพานในปัจจุบัน. 
            [๑๗๘]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนท่านจอมเทพ    รูปที่ 
จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ    อันน่าปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ   น่ารัก    อาศัย 
ความใคร่     ชวนให้กําหนัด         มีอยู่      หากภิกษุเพลิดเพลินสรรเสริญ 
หมกมุ่น   พัวพันรูปนั้นอยู่  เมื่อเธอเพลิดเพลินสรรเสริญ  หมกมุ่น  พัวพัน 
รูปนั้นอยู่  วิญญาณอันอาศัยตัณหานั้นย่อมมี  อุปาทานอันอาศัยตัณหานั้นก็ 
ย่อมมี  ภิกษุยังมีอุปาทาน  ยังไม่ปรินิพพาน  ฯลฯ  ธรรมารมณ์ที่จะพึงรู้แจ้ง 
ด้วยใจ    อันน่าปรารถนา  .  น่าใคร่    น่าพอใจ     น่ารัก     อาศัยความใคร่ 
ชวนให้กําหนัดมีอยู่     หากภิกษุเพลิดเพลินสรรเสริญ    หมกมุ่น   พัวพัน 
ธรรมารมณ์นั้น  เมื่อเธอเพลิดเพลินสรรเสริญ  หมกมุ่น  พัวพันธรรมารมณ์ 
นั้นอยู่     วิญญาณอันอาศัยตัณหานั้นย่อมมี     อุปาทานอันอาศัยตัณหานั้น. 
ย่อมมี      ภิกษุผู้ยังมีอุปาทาน      ยังไม่ปรินิพพาน      ดูก่อนท่านจอมเทพ 
เหตุปัจจัยนี้แล      ที่เป็นเครื่องทําให้สัตว์บางพวกในโลกนี้ไม่ปรินิพพานใน 
ปัจจุบัน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 211 
            [๑๗๙]   ดูก่อนท่านจอมเทพ    รูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ   อันน่า   
ปรารถนา  น่าใคร่   น่าพอใจ   น่ารัก   อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนัด 
มีอยู่   หากภิกษุไม่เพลิดเพลินไม่สรรเสริญ   ไม่หมกมุ่น  ไม่พัวพันรูปนั้น 
เมื่อเธอไม่เพลิดเพลินไม่สรรเสริญ  ไม่หมกมุ่น  ไม่พัวพันรูปนั้น  วิญญาณ 
อันอาศัยตัณหานั้นย่อมไม่มี   อุปาทานอันอาศัยตัณหานั้นย่อมไม่มี   ภิกษุผู้ 
ไม่มีอุปาทาน      ย่อมปรินิพพาน  ฯลฯ     ธรรมารมณ์ที่จะพึงรู้แจ้งด้วยใจ 
อันน่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก  อาศัยความใคร่  ชวนให้กําหนัด 
มีอยู่     หากภิกษุไม่เพลิดเพลินไม่สรรเสริญ    ไม่หมกมุ่น    ไม่พัวพ้น 
ธรรมารมณ์นั้น   เมื่อเธอไม่เพลิดเพลินไม่สรรเสริญ   ไม่หมกมุ่น  ไม่พัวพัน 
ธรรมารมณ์นั้น   วิญญาณอันอาศัยตัณหานั้นย่อมไม่มี    อุปาทานอันอาศัย  
ตัณหานั้นย่อมไม่มี     ภิกษุผู้ไม่มีอุปาทาน     ย่อมปรินิพพาน     ดูก่อน- 
ท่านจอมเทพ     เหตุปัจจัยนี้แล    ที่เป็นเครื่องทําให้สัตว์บางพวกในโลกนี้ 
ปรินิพพานในปัจจุบัน. 
                                       จบ   สักกสูตรที่  ๕ 
 
                      อรรถกถาสักกสูตรที่  ๕ 
            ในสักกสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า     ทิฏฺเฐว  ธมฺเม   ได้แก่  ในอัตภาพนี้เอง.  บทว่า 
ปรินิพฺพายนฺติ   ได้แก่   ย่อมปรินิพพาน  ด้วยการดับสนิทซึ่งกิเลส.  บทว่า 
ตํ  นิสฺสิตํ  วิญฺญาณํ  โหติ   ได้แก่  กรรมวิญญาณที่อาศัยตัณหา. 
                                  จบ  อรรถกถาสักกสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 212 
                             ๖.  ปัญจสิขสูตร๑   
        ว่าด้วยทรงแก้ปัญหาของปัญจสิขเทพบุตร 
            [๑๘๐]   สมัยหนึ่ง     พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่     ณ   ภูเขา 
คิชฌกูฏ   กรุงราชคฤห์  ครั้งนั้น  ปัญจสิขเทพบุตรบุตรแห่งคนธรรพ์   เข้า 
ไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
ยืนอยู่   ณ  ที่พระส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว  ได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ เหตุปัจจัยอะไรหนอ ที่เป็นเครื่องทําให้สัตว์บางจําพวก 
ในโลกนี้   ไม่ปรินิพพานในปัจจุบัน    เหตุปัจจัยอะไร    ที่เป็นเครื่องทําให้ 
สัตว์บางพวกในโลกนี้    ปรินิพพานในปัจจุบัน. 
            [๑๘๑]    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนปัญจสิขะ   รูปที่จะพึง  
รู้แจ้งด้วยจักษุ ฯลฯ  ธรรมารมณ์ที่จะพึงรู้แจ้งด้วยใจ  อันน่าปรารถนา  น่า 
ใคร่   น่าพอใจ   น่ารัก   อาศัยความใคร่  ชวนให้กําหนัด   มีอยู่   หากภิกษุ 
เพลิดเพลิน   สรรเสริญ   หมกมุ่น   พัวพันธรรมารมณ์นั้น  เมื่อเธอเพลิด 
เพลิน   สรรเสริญ  หมกมุ่น  พัวพันธรรมารมณ์นั้นอยู่   วิญญาณอันอาศัย 
ตัณหานั้นย่อมมี     อุปาทานอันอาศัยตัณหานั้นย่อมมี  ภิกษุยังมีอุปาทาน 
ยังไม่ปรินิพพาน    ดูก่อนปัญจสิขะ   เหตุปัจจัยนี้แล   เป็นเครื่องทําให้สัตว์ 
บางพวกในโลกนี้   ไม่ปรินิพพาน  ในปัจจุบัน. 
            [๑๘๒]    ดูก่อนปัญจสิขะ      รูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ      อันน่า 
ปรารถนา   น่าใคร่    น่าพอใจ    น่ารัก    อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนัด 
มีอยู่  ฯลฯ     ธรรมารมณ์ที่จะพึงรู้แจ้งด้วยใจ    อันน่าปรารถนา    น่าใคร่ 
๑.  สูตรที่  ๖  อรรถกถาแก้ว่าง่ายทั้งนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 213 
น่าพอใจ   น่ารัก   อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนัด   มีอยู่   หากภิกษุไม่   
เพลิดเพลิน   ไม่สรรเสริญ   ไม่หมกมุ่น   ไม่พัวพันธรรมารมณ์นั้น  เมื่อ 
เธอไม่เพลิดเพลิน   ไม่สรรเสริญ   ไม่หมกมุ่น   ไม่พัวพันธรรมารมณ์นั้น 
อยู่  วิญญาณอันอาศัยตัณหานั้นย่อมไม่มี  อุปาทานอันอาศัยตัณหานั้นย่อม 
ไม่มี    ภิกษุผู้ไม่มีอุปาทานย่อมปรินิพพาน    ดูก่อนปัญจสิขะ   เหตุปัจจัย 
นี้แล  เป็นเครื่องทําให้สัตว์บางพวกในโลกนี้    ปรินิพพานในปัจจุบัน. 
                                     จบ  ปัญจสิขสูตรที่  ๖ 
 
                            ๗.  สารีปุตตสูตร 
ว่าด้วยผู้คุ้มครองทวารอินทรีย์ได้ก็ประพฤติพรหมจรรย์ได้ 
            [๑๘๓]    สมัยหนึ่ง   ท่านพระสารีบุตรอยู่   ณ  พระวิหารเชตวัน 
อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี   กรุงสาวัตถี   ครั้งนั้น   ภิกษุรูปหนึ่ง 
เข้าไปหาท่านพระสารีบุตรถึงที่อยู่   ได้ปราศรัยกับท่านพระสารีบุตร   ครั้น 
ผ่านการปราศรัย   พอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว   จึงนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้ว  ได้กล่าวกะท่านพระสารีบุตรว่า   ท่านสารีบุตร   ภิกษุผู้เป็นสัทธิ 
วิหาริกของท่านลาสิกขาสึกเสียแล้ว. 
            ท่านพระสารีบุตรกล่าวว่า   ดูก่อนผู้มีอายุ   ผู้ที่ไม่คุ้มครองทวารใน 
อินทรีย์ทั้งหลาย   ไม่รู้ประมาณในโภชนะ   ไม่ประกอบความเพียร   ย่อม 
เป็นเช่นนี้แหละ     ดูก่อนผู้มีอายุ     ข้อที่ภิกษุไม่คุ้มครองทวารในอินทรีย์ 
ทั้งหลาย   ไม่รู้จักประมาณในโภชนะ  ไม่ประกอบความเพียร  จักประพฤติ 
พรหมจรรย์ให้บริสุทธิ์  บริบูรณ์ ติดต่อกันไปจนตลอดชีวิตนั้น ไม่ใช่ฐานะ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 214 
ที่จะมีได้    ดูก่อนผู้มีอายุ    ข้อที่ภิกษุคุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลาย   รู้   
ประมาณในโภชนะ      ประกอบความเพียร      จักประพฤติพรหมจรรย์ให้ 
บริสุทธิ์  บริบูรณ์  ติดต่อกันไปจนตลอดชีวิตนั้น  เป็นฐานะที่จะมีได้. 
            [๑๘๔]    ดูก่อนผู้มีอายุ     ก็ภิกษุเป็นผู้คุ้มครองทวารในอินทรีย์ 
ทั้งหลายอย่างไร    ดูก่อนผู้มีอายุ    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เห็นรูปด้วยจักษุ 
แล้ว  ไม่ถือนิมิต  ไม่ถืออนุพยัญชนะ  เธอย่อมปฏิบัติเพื่อสํารวมจักขุนทรีย์ 
ที่เมื่อไม่สํารวมแล้ว   จะเป็นเหตุให้อกุศลธรรมอันลามก   คือ   อภิชฌาและ 
โทมนัสครอบงํา  ชื่อว่ารักษาจักขุนทรีย์   ชื่อว่าถึงความสํารวมในจักขุนทรีย์ 
ภิกษุฟังเสียงด้วยหู . . .   ดมกลิ่นด้วยจมูก . . .   ลิ้มรสด้วยลิ้น . . .    ถูกต้อง 
โผฏฐัพพะด้วยกาย . . .   รู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว    ไม่ถือนิมิต   ไม่ถือ 
อนุพยัญชนะ    เธอย่อมปฏิบัติเพื่อสํารวมมนินทรีย์    ที่เมื่อไม่สํารวมแล้ว 
จะเป็นเหตุให้อกุศลธรรมอันลามก  คือ  อภิชฌาและโทมนัสดรอบงํา  ชื่อว่า 
รักษามนินทรีย์   ชื่อว่าถึงความสํารวมในมนินทรีย์    ดูก่อนผู้มีอายุ    ภิกษุ 
เป็นผู้คุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลายอย่างนี้แล. 
            [๑๘๕]   ดูก่อนผู้มีอายุ     ภิกษุเป็นผู้รู้ประมาณในโภชนะอย่างไร 
ดูก่อนผู้มีอายุ  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  พิจารณาโดยแยบคายแล้ว จึงฉันอาหาร 
ไม่ฉันเพื่อเล่น    ไม่ฉันเพื่อเมามัว   ไม่ฉันเพื่อประดับ   ไม่ฉันเพื่อตกแต่ง 
ย่อมฉันเพียงเพื่อความดํารงอยู่แห่งกายนี้     เพื่อยังกายนี้ให้เป็นไป    เพื่อ 
กําจัดความเบียดเบียน      เพื่อจะอนุเคราะห์พรหมจรรย์      ด้วยคิดเห็นว่า 
เพราะเหตุที่ฉันอาหารนี้  เราจักกําจัดเวทนาเก่าเสียด้วย  จักไม่ให้เวทนา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 215 
ใหม่เกิดขึ้นด้วย      ความที่กายเป็นไปได้นาน      ความไม่มีโทษและความ   
อยู่สําราญจักมีแก่เรา      ดูก่อนผู้มีอายุ      ภิกษุเป็นผู้รู้ประมาณในโภชนะ 
อย่างนี้แล. 
          [๑๘๖]   ดูก่อนผู้มีอายุ     ภิกษุเป็นผู้ประกอบความเพียรอย่างไร 
ดูก่อนผู้มีอายุ    ภิกษุใน  ธรรมวินัยนี้   ชําระจิตให้บริสุทธิ์ จากธรรมอันกั้น 
จิตทั้งหลายด้วยการเดิน  ด้วยการนั่ง   ตลอดวัน   ย่อมชําระจิตให้บริสุทธิ์ 
จากธรรมอันกั้นจิตทั้งหลายด้วยการเดิน   ด้วยการนั่ง   ตลอดปฐมยามแห่ง 
ราตรี   ในมัชฌิมยามแห่งราตรี  สําเร็จสีหไสยาสน์โดยข้างเบื้องขวา  ซ้อน 
เท้าเหลื่อมเท้า     มีสติสัมปชัญญะ      ทําในใจถึงสัญญาจําหมายที่จะลุกขึ้น 
รีบลุกขึ้นในปัจฉิมยามแห่งราตรี     ชําระจิตให้บริสุทธิ์จากธรรมอันกั้นจิต 
ทั้งหลายด้วยการเดิน  ด้วยการนั่ง  ดูก่อนผู้มีอายุ  ภิกษุเป็นผู้ประกอบความ 
เพียรอย่างนี้แล  เพราะเหตุนั้นแหละ  ท่านทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้ว่า   เรา 
จักเป็นผู้คุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลาย     จักเป็นผู้รู้ประมาณในโภชนะ 
จักเป็นผู้ประกอบความเพียร   ดูก่อนผู้มีอายุ   ท่านทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้  
แล. 
                                        จบ  สารีปุตตสูตรที่  ๗ 
 
                  อรรถกถาสารีปุตตสูตรที่  ๗ 
            ในสารีปุตตสูตรที่   ๗   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   สนฺตาเนสฺสติ  ได้แก่จักพยายาม  คือไม่ให้ถึงการตัดขาด. 
                                  จบ  อรรถกถาสารีปุตตสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 216 
                                ๘.   ราหุลสูตร   
               ว่าด้วยสิ่งใดไม่เที่ยงสิ่งนั้นก็เป็นทุกข์ 
            [๑๘๗]   สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ พระวิหาร 
เชตวันอารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี   กรุงสาวัตถี  ครั้งนั้น  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงหลีกเร้นอยู่ในที่สงัด   ทรงเกิดปริวิตกแห่งพระหฤทัยอย่าง 
นี้ว่า  ธรรมที่เป็นเครื่องบ่มวิมุตติของราหุลแก่กล้าแล้ว   ถ้ากระไร   เราควร 
แนะนําราหุลในธรรมเป็นที่สิ้นอาสวะยิ่งขึ้นไปเถิด   ครั้นทรงพระดําริฉะนี้  
แล้ว   ในเวลาเช้า    พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงครองอันตรวาสก    ทรงถือ 
บาตรและจีวร   เสด็จเข้าไปบิณฑบาตยังกรุงสาวัตถี   ครั้นเวลาภายหลังภัต 
เสด็จกลับจากบิณฑบาตแล้ว     ตรัสเรียกท่านพระราหุลมาตรัสว่า     ราหุล  
เธอจงถือผ้านิสีทนะไปสู่ป่าอันธวันด้วยกัน   เพื่อพักในกลางวัน. 
            ท่านพระราหุลทูลรับพระดํารัสพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว     ได้ถือผ้า  
นิสีทนะตามเสด็จพระผู้มีพระภาคเจ้าไปข้างหลัง   ก็สมัยนั้น    พวกเทวดา 
หลายพันติดตามพระผู้มีพระภาคเจ้าไปด้วยคิดว่า วันนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จักทรงแนะนําท่านพระราหุลในธรรมเป็นที่สิ้นอาสวะอันยิ่งขึ้นไป. 
            [๑๘๘]    ครั้งนั้น       พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จเข้าไปสู่ป่าอันธวัน 
ประทับ  ณ พุทธอาสน์ที่พระราหุลปูลาดถวาย   ที่ควงต้นไม้แห่งหนึ่ง   ฝ่าย 
ท่านพระราหุลถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   นั่ง  ณ   ที่ควรส่วนข้าง 
หนึ่ง    ครั้นแล้วพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสถานว่า    ดูก่อนราหุล     เธอจะ 
สําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   จักษุเที่ยงหรือไม่เที่ยง   ท่านพระราหุลกราบ 
ทูลว่า   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 217 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า.   
            รา.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง     เป็นทุกข์     มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า   นั่นของเรา   เราเป็นนั่น    นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา. 
            รา.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น  พระเจ้าข้า. 
            พ.  รูปเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            รา.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            รา.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง     เป็นทุกข์     มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า    นั่นของเรา   เราเป็นนั่น   นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา. 
            รา.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   จักษุวิญญาณ...จักษุสัมผัส...เวทนา   สัญญา สังขาร วิญญาณ 
ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย   เที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            รา.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            รา.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง เป็นทุกข์  มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา  ควร 
หรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตนของเรา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 218 
            รา.   ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า  ฯลฯ   
            พ.   ใจเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            รา.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            รา.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง      เป็นทุกข์     มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า    นั่นของเรา   เราเป็นนั่น   นั่นเป็นตัวตน 
 ของเรา. 
            รา.   ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ธรรมารมณ์เที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            รา.   ไม่เที่ยง    พระเจ้าข้า 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า 
            รา.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง      เป็นทุกข์     มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า    นั่นของเรา    เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา. 
            รา.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   มโนวิญญาณเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            รา.   ไม่เที่ยง    พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            รา.   เป็นทุกข์  พระเจ้าข้า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 219 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา   
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา. 
            รา.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   มโนสัมผัสเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            รา.  ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            รา.  เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง     เป็นทุกข์     มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า   นั่นของเรา    เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา. 
            รา.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   เวทนา  สัญญา  สังขาร  วิญญาณ  ที่เกิดขึ้นเพราะ มโนสัมผัส 
เป็นปัจจัย   เที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            รา.  ไม่เที่ยง    พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            รา.  เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง     เป็นทุกข์     มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า    นั่นของเรา    เราเป็นนั่น    นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา. 
            รา.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 220 
            พ.   ดูก่อนราหุล   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้     ย่อม   
เบื่อหน่ายทั้งในจักษุ    ทั้งในรูป    ทั้งในจักษุวิญญาณ    ทั้งในจักษุสัมผัส 
ทั้งในเวทนา    สัญญา  สังขาร     วิญญาณ     ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัส 
 เป็นปัจจัย ฯลฯ   ย่อมเบื่อหน่ายทั้งในใจ   ทั้งในธรรมารมณ์   ทั้งในมโน- 
วิญญาณ   ทั้งในมโนสัมผัส    ทั้งในเวทนา   สัญญา   สังขาร   วิญญาณ 
ที่เกิดขึ้นเพราะ   มโนสัมผัส   เป็นปัจจัย  เมื่อเบื่อหน่าย  ย่อมคลายกําหนัด  
เพราะคลายกําหนัด    จิตย่อมหลุดพ้น    เมื่อจิตหลุดพ้นแล้ว    ย่อมมีญาณ 
หยั่งรู้ว่า    หลุดพ้นแล้ว    รู้ชัดว่า     ชาติสิ้นแล้ว     พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว 
กิจที่ควรทํา     ทําเสร็จแล้ว     กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี     พระผู้มี 
พระภาคเจ้าตรัสพระสูตรนี้จบลงแล้ว  ท่านพระราหุลชื่นชมยินดีพระภาษิต 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้า   อนึ่ง  เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไวยากรณภาษิต 
นี้อยู่   จิตของท่านพระราหุลหลุดพ้นแล้วจากอาสวะ ไม่ถือมั่นด้วยอุปาทาน 
ฝ่ายเทวดาหลายพันก็เกิดธรรมจักษุอันปราศจากธุลี      ปราศจากมลทินว่า 
สิ่งใดสิ่งหนึ่งมีความเกิดขึ้นเป็นธรรมดา      สิ่งนั้นทั้งมวลล้วนมีความดับไป 
เป็นธรรมดา. 
                                      จบ  ราหุลสูตรที่  ๘ 
 
                   อรรถกถาราหุลสูตรที่  ๘ 
            ในราหุลสูตรที่  ๘   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ . 
            บทว่า   วิมุตฺติปริปาจนียา  ความว่า  ชื่อว่า  วิมุตฺติปริปาจริยา 
เพราะอรรถว่า   บ่มวิมุตติ  บทว่า  ธมฺมา ได้แก่ธรรม  ๑๕  ธรรมเหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 221 
พึงทราบโดยกระทําสัทธินทรีย์เป็นต้นให้หมดจด   สมจริงดังคําที่ท่านกล่าว   
ไว้ว่า   เมื่อบุคคลเว้นบุคคลผู้ไม่มีศรัทธา   เสพ   คบ   เข้าไปนั่งใกล้บุคคล 
ผู้มีศรัทธา    พิจารณาสัมปสาทนียสูตรทั้งหลาย   สัทธินทรีย์ย่อมหมดจด 
ด้วยอาการ   ๓   เหล่านี้.    เมื่อเว้นบุคคลผู้เกียจคร้าน   เสพ   คบ   เข้าไป 
นั่งใกล้บุคคลผู้ปรารภความเพียร   พิจารณาสัมมัปปธานสูตร    วิริยินทรีย์ 
ย่อมหมดจด  ด้วยอาการ ๓ เหล่านี้   เมื่อเว้นบุคคลผู้มีสติหลงลืม เสพ คบ 
เข้าไปนั่งใกล้บุคคลผู้มีสติตั้งมั่น     พิจารณาสติปัฏฐานสูตร     สตินทรีย์ 
ย่อมหมดจด ด้วยอาการ ๓ เหล่านี้ .  เมื่อเว้นบุคคลผู้มีจิตไม่ตั้งมั่น เสพ คบ 
เข้าไปนั่งใกล้บุคคลผู้มีจิตตั้งมั่น    พิจารณาฌานและวิโมกข์    สมาธินทรีย์ 
ย่อมหมดจด  ด้วยอาการ ๓ เหล่านี้ .  เมื่อเว้นบุคคลผู้ทรามปัญญา   เสพ คบ 
เข้าไปนั่งใกล้บุคคลผู้มีปัญญา  พิจารณาญาณจริยาการบําเพ็ญญาณอันลึกซึ้ง   
ปัญญินทรีย์ย่อมหมดจดด้วยอาการ ๓  เหล่านี้.  ดังนั้น  เมื่อบุคคลเว้นบุคคล 
๕  จําพวก   เสพ   คบ   เข้าไปนั่งใกล้บุคคล  ๕  จําพวก   พิจารณากองแห่ง 
สุตตันตะ  ปัญจินทรีย์เหล่านี้   ย่อมหมดจด  ด้วยอาการ ๑๕ เหล่านี้แล. 
            ธรรม  ๑๕  อีกหมวดหนึ่ง  ซึ่งได้ชื่อว่าวิมุตติปริปาจริยา  ธรรมบ่ม- 
วิมุตติ   คือ   อินทรีย์   ๕   สัญญาอันเป็นส่วนแห่งธรรมเครื่องตรัสรู้  ๕  คือ 
อนิจจสัญญา  ๑   อนิจเจทุกขสัญญา     สัญญาในสิ่งไม่เที่ยงว่าเป็นทุกข์  ๑ 
ทุกเขอนัตตสัญญา      สัญญาในทุกข์ว่าเป็นอนัตตา  ๑       ปหานสัญญา  ๑ 
วิราคสัญญา  ๑  และธรรม  ๕  มีกัลยาณมิตตตาที่ตรัสแก่พระเมฆิยเถระ. 
            ถามว่า     ก็ในเวลาไร     ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงมีพระดําริดังนี้. 
แก้ว่า   ในเวลาใกล้รุ่ง   พระองค์ทรงตรวจดูสัตว์โลก.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 222 
            บทว่า  อเนกานิ  เทวตาสหสฺสานิ  ความว่า  ก็ในบรรดาเทวดา     
ผู้ตั้งความปรารถนากับท่านพระราหุลผู้ตั้งความปรารถนา     ในรัชกาลแห่ง 
พระเจ้าปาลิตนาคราช   แทบบาทมูลแห่งพระพุทธเจ้าทรงพระนามว่าปทุ- 
มุตตระ    บางพวกเกิดเป็นภุมมัฏฐกเทวดา  บางพวกเกิดเป็นอันตลิกขัฏฐ- 
เทวดา      บางพวกเกิดเป็นจาตุมหาราชกเทวดา     บางพวกเกิดในเทวโลก 
บางพวกเกิดในพรหมโลก.   ก็ในวันนี้   เทวดาทั้งหมด  ประชุมกันในอัน- 
ธวันนั้นเอง  ในที่แห่งหนึ่ง.                    
            บทว่า   ธมฺมจกฺขุํ   ความว่า  ในพระสูตรนี้   มรรค ๔  ผล ๔  พึง 
ทราบว่า   ธรรมจักขุ.   จริงอยู่ในพระสูตรนั้น   เทวดาบางพวก   ได้เป็น 
พระโสดาบัน    บางพวก    เป็นพระสกทาคามี   บางพวก    พระอนาคามี 
บางพวก   พระขีณาสพ   อนึ่ง   เทวดาเหล่านั้น   นับไม่ได้ว่า   มีประมาณ 
เท่านี้.   คําที่เหลือในบททั้งปวง   ง่ายทั้งนั้น.   
                                 จบ  อรรถกถาราหุลสูตรที่  ๘ 
 
                               ๙.  สังโยชนสูตร 
                    ว่าด้วยธรรมเป็นที่ตั้งแห่งสังโยชน์ 
            [๑๘๙]    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจัก 
แสดงธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งสังโยชน์และสังโยชน์  เธอทั้งหลายจงฟังธรรม 
นั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งสังโยชน์  และสังโยชน์ 
เป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งสังโยชน์และสังโยชน์ 
นั้น  คือรูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ  อันน่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 223 
อาศัยความใคร่  ชวนให้กําหนัด เหล่านี้เรียกว่าธรรมเป็นที่ตั้งแห่งสังโยชน์   
ความกําหนัดด้วยอํานาจความพอใจในรูปนั้น     เป็นตัวสังโยชน์ในรูปนั้น 
ฯลฯ   ธรรมารมณ์ที่จะพึงรู้แจ้งด้วยใจ  อันน่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ 
น่ารัก   อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนด   เหล่านี้เรียกว่าธรรมเป็นที่ตั้งแห่ง 
สังโยชน์   ความกําหนัดด้วยอํานาจความพอใจในธรรมารมณ์นั้น    เป็นตัว 
สังโยชน์ในธรรมารมณ์นั้น. 
                                       จบ  สังโยชนสูตรที่  ๙ 
 
                             ๑๐.  อุปาทานสูตร 
                ว่าด้วยธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งอุปาทาน 
            [๑๙๐]    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจัก 
แสดงธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งอุปาทานและอุปาทาน   เธอทั้งหลายจงฟังธรรม 
นั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งอุปาทาน  และอุปาทาน 
เป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งอุปาทานและอุปาทาน 
นั้น  คือรูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ  อันน่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก 
อาศัยความใคร่      ชวนให้กําหนัด      เหล่านี้เรียกว่าธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่ง 
อุปาทาน    ความกําหนัดด้วยอํานาจความพอใจในรูปนั้น    เป็นตัวอุปาทาน 
ในรูปนั้น  ฯลฯ  ธรรมารมณ์ที่จะพึงรู้แจ้งด้วยใจ  อันน่าปรารถนา  น่าใคร่ 
น่าพอใจ  น่ารัก  อาศัยความใคร่  ชวนให้กําหนัด  เหล่านี้เรียกว่าธรรมอัน 
เป็นที่ตั้งแห่งอุปาทาน    ความกําหนัดด้วยอํานาจความพอใจในธรรมารมณ์ 
นั้น  เป็นตัวอุปาทานในธรรมารมณ์นั้น. 
                                         จบ  อุปาทานสูตรที่  ๑๐ 
                                  โลกกามคุณวรรคที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 224 
อรรถกถาสังโยชนสูตรที่  ๙ - อุปาทานสูตรที่  ๑๐   
            สูตรที่  ๙   และที่  ๑    เมื่อท่านกล่าวโดยอนิฏฐารมณ์   ก็เป็นอัน 
กล่าวโดยบุคคลผู้ตรัสรู้. 
                จบ  อรรถกถาสังโยชนสูตรที่  ๙ - อุปาทานสูตรที่  ๑๐ 
                      จบ  อรรถกถาโลกกามคุณวรรคที่  ๒ 
 
                        รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑. ปฐมมารปาสสูตร   ๒. ทุติยมารปาสสูตร   ๓. ปฐมโลกกามคุณ 
สูตร     ๔. ทุติยโลกกามคุณสูตร   ๕. สักกสูตร   ๖. ปัญจสิขสูตร   ๗ . สารี 
ปุตตสูตร  ๘. ราหุลสูตร  ๙. สังโยชนสูตร  ๑๐. อุปาทานสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 225 
                               คหปติวรรคที่  ๓   
 
                                 ๑.  เวสาลีสูตร 
ว่าด้วยเหตุปัจจัยที่สัตว์ไม่ปรินิพพานและปรินิพพาน 
            [๑๙๑]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ กูฏาคารศาลา 
ในป่ามหาวัน   กรุงเวสาลี  ครั้งนั้นแล   อุคคคฤหบดีชาวกรุงเวสาลี  ได้เข้า 
ไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ ฯลฯ ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระ-  
ภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   เหตุปัจจัยอะไรหนอแล   ที่สัตว์บางพวก 
ในโลกนี้ไม่ปรินิพพานในปัจจุบัน   อนึ่ง   เหตุปัจจัยอะไร   ที่สัตว์บางพวก 
ในโลกนี้ปรินิพพานในปัจจุบัน  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  มีอยู่แล  คฤหบดี 
รูปทั้งหลายอันบุคคลพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ   อันน่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ 
น่ารัก  อาศัยความใคร่  ชวนให้กําหนัด  หากว่าภิกษุเพลิดเพลิน  สรรเสริญ 
หมกมุ่น  รูปนั้น  เมื่อภิกษุนั้นเพลิดเพลิน  สรรเสริญ  หมกมุ่น  รูปนั้นอยู่ 
วิญญาณอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อมมี  อุปาทานอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นก็ย่อมมี 
ภิกษุผู้มีอุปาทาน    ย่อมไม่ปรินิพพาน  ฯลฯ  ธรรมารมณ์อันบุคคลพึงรู้แจ้ง0 
ด้วยใจ    อันน่าปรารถนา    น่าใคร่    น่าพอใจ    น่ารัก    อาศัยความใคร่ 
ชวนให้กําหนัด  หากว่าภิกษุเพลิดเพลิน  สรรเสริญ  หมกมุ่น  ธรรมารมณ์ 
นั้น   เมื่อภิกษุนั้นเพลิดเพลิน   สรรเสริญ   หมกมุ่น   ธรรมารมณ์นั้นอยู่ 
วิญญาณอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อมมี   อุปาทานอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นก็ย่อมมี 
ภิกษุผู้มีอุปาทานย่อมไม่ปรินิพพาน   ดูก่อนคฤหบดี  เหตุปัจจัยนี้แล  ที่สัตว์ 
บางพวกในโลกนี้ไม่ปรินิพพานในปัจจุบัน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 226 
            [๑๙๒]    ดูก่อนคฤหบดี    รูปอันบุคคลพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ    อันน่า   
ปรารถนา น่าใคร่ น่าพอใจ น่ารัก อาศัยความใคร่  ชวนให้กําหนัด  หากว่า 
ภิกษุไม่เพลิดเพลิน  ไม่สรรเสริญ   ไม่หมกมุ่น   รูปนั้น   เมื่อภิกษุนั้นไม่ 
เพลิดเพลิน  ไม่สรรเสริญ  ไม่หมกมุ่น   รูปนั้นอยู่   วิญญาณอันอาศัยซึ่ง 
ตัณหานั้นย่อมไม่มี   อุปาทานอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อมไม่มี   ภิกษุผู้ไม่มี 
อุปาทานย่อมปรินิพพาน  ฯลฯ  ธรรมารมณ์อันบุคคลพึงรู้แจ้งด้วยใจ อันน่า 
ปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ    น่ารัก    อาศัยความใคร่    ชวนให้กําหนัด 
หากภิกษุไม่เพลิดเพลิน   ไม่สรรเสริญ   ไม่หมกมุ่น  ธรรมารมณ์นั้น   เมื่อ 
ภิกษุนั้นไม่เพลิดเพลิน    ไม่สรรเสริญ   ไม่หมกมุ่น    ธรรมารมณ์นั้นอยู่ 
วิญญาณอันอาศัยซึ่งตันหานั้นย่อมไม่มี  อุปาทานอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อม 
ไม่มี   ภิกษุผู้ไม่มีอุปาทานย่อมปรินิพพาน   ดูก่อนคฤหบดี   เหตุปัจจัยนี้แล 
ที่สัตว์บางพวกในโลกนี้ปรินิพพานในปัจจุบัน. 
                                          จบ  เวสาลีสูตรที่  ๑ 
 
                                 คหปติวรรคที่   ๓ 
                     อรรถกถาเวสาลีสูตรที่  ๑ 
            คหปติวรรค     เวสาลีสูตรที่  ๑     มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   อุคฺโค  ได้แก่   คฤหบดี   ชื่อว่า  อุคคะ   ผู้ให้ของที่ประณีต. 
อุคคคฤหบดีนั้น      อันพระผู้มีพระภาคเจ้า       ทรงสถาปนาไว้ในตําแหน่ง 
เอตทัคคะ    อย่างนี้ว่า   "ภิกษุทั้งหลาย    บรรดาสาวกของเราผู้ให้ของอัน 
ประณีต  อุคคคฤหบดี  เป็นเลิศ" 
                                    จบ  อรรถกถาเวสาลีสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 227 
                                    ๒.  วัชชีสูตร   
ว่าด้วยเหตุปัจจัยที่สัตว์ไม่ปรินิพพานและปรินิพพาน 
            [๑๙๓]   สมัยหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  หัตถิคาม 
แคว้นวัชชี  ครั้งนั้นแล   อุคคคฤหบดีชาวบ้านหัตถิคาม   ได้เข้าไปเฝ้าพระผู้ 
มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ฯลฯ  ครั้นแล้ว   ได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  เหตุปัจจัยอะไรหนอแล   ที่สัตว์บางพวกในโลกนี้ไม่ 
ปรินิพพานในปัจจุบัน    อนึ่ง       เหตุปัจจัยอะไรที่สัตว์บางพวกในโลกนี้ 
ปรินิพพานในปัจจุบัน   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   มีอยู่แล   คฤหบดี  รูป 
ทั้งหลายอันบุคคลพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ   อันน่าปรารถนา    น่าใคร่    น่าพอใจ  
น่ารัก   อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนัด  หากว่าภิกษุเพลิดเพลิน  สรรเสริญ 
หมกมุ่น  รูปนั้น  เมื่อภิกษุนั้นเพลิดเพลิน  สรรเสริญ   หมกมุ่น   รูปนั้นอยู่ 
วิญญาณอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อมมี   อุปาทานอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อมมี 
ภิกษุผู้มีอุปาทานย่อมไม่ปรินิพพาน  ฯลฯ ธรรมารมณ์อันบุคคลพึงรู้แจ้งด้วย 
ใจ   อันน่าปรารถนา   น่าใคร่    น่าพอใจ   น่ารัก   อาศัยความใคร่   ชวนให้ 
กําหนัด   หากว่าภิกษุเพลิดเพลิน   สรรเสริญ   หมกมุ่น    ธรรมารมณ์นั้น 
เมื่อภิกษุนั้นเพลิดเพลิน  สรรเสริญ  หมกมุ่น   ธรรมารมณ์นั้นอยู่   วิญญาณ 
อันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อมมี  อุปาทานอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อมมี  ภิกษุผู้ 
มีอุปาทานย่อมไม่ปรินิพพาน  ดูก่อนคฤหบดี  เหตุปัจจัยนี้แลที่สัตว์บางพวก 
ในโลกนี้ไม่ปรินิพพานในปัจจุบัน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 228 
            ดูก่อนคฤหบดี    รูปอันบุคคลพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ     อันน่าปรารถนา   
น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก  อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนัด  หากว่าภิกษุไม่ 
เพลิดเพลิน ไม่สรรเสริญ  ไม่หมกมุ่นรูปนั้น    เมื่อภิกษุนั้นไม่เพลิดเพลิน 
ไม่สรรเสริญ  ไม่หมกมุ่น   รูปนั้นอยู่   วิญญาณอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อม 
ไม่มี  อุปาทานอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อมไม่มี    ภิกษุผู้ไม่มีอุปาทานย่อม 
ปรินิพพาน  ฯลฯ   ธรรมารมณ์อันบุคคลพึงรู้แจ้งด้วยใจ    อันน่าปรารถนา 
น่าใคร่   น่าพอใจ    น่ารัก    อาศัยความใคร่    ชวนให้กําหนัด    หากภิกษุ 
ไม่เพลิดเพลิน  ไม่สรรเสริญ  ไม่หมกมุ่น   ธรรมารมณ์นั้น    เมื่อภิกษุนั้น 
ไม่เพลิดเพลิน   ไม่สรรเสริญ  ไม่หมกมุ่น   ธรรมารมณ์นั้นอยู่   วิญญาณ 
อันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อมไม่มี      อุปาทานอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อมไม่มี 
ภิกษุผู้ไม่มีอุปาทานย่อมปรินิพพาน  ดูก่อนคฤหบดี  เหตุปัจจัยนี้แล  ที่สัตว์ 
บางพวกในโลกนี้ปรินิพพานในปัจจุบัน. 
                                         จบ  วัชชีสูตรที่  ๒ 
 
                               ๓.  นาฬันทสูตร 
ว่าด้วยเหตุปัจจัยที่สัตว์ไม่ปรินิพพานและปรินิพพาน 
           [๑๙๔]   สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ ปาวาริกัม- 
พวันเมืองนาฬันทา  ครั้งนั้นแล  อุบาลีคฤหบดีเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ ฯลฯ ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้ 
เจริญ    เหตุปัจจัยอะไรหนอแล    ที่สัตว์บางพวกในโลกนี้ไม่ปรินิพพานใน 
ปัจจุบัน   อนึ่งเหตุปัจจัยอะไรที่สัตว์บางพวกในโลกนี้ปรินิพพานในปัจจุบัน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 229 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   มีอยู่แล  คฤหบดี  รูปทั้งหลายอันบุคคลพึงรู้แจ้ง   
ด้วยจักษุ   อันน่าปรารถนา    น่าใคร่    น่าพอใจ    น่ารัก    อาศัยความใคร่ 
ชวนให้กําหนัด  หากว่าภิกษุเพลิดเพลิน   สรรเสริญ  หมกมุ่น  รูปนั้น  เมื่อ 
ภิกษุนั้นเพลิดเพลิน  สรรเสริญ  หมกมุ่น    รูปนั้นอยู่   วิญญาณอันอาศัย 
ซึ่งตัณหานั้นย่อมมี  อุปาทานอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นก็ย่อมมี  ภิกษุผู้มีอุปาทาน 
ย่อมไม่ปรินิพพาน  ฯลฯ   ธรรมารมณ์อันบุคคลพึงรู้แจ้งด้วยใจ      อันน่า 
ปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก อาศัยความใคร่  ชวนให้กําหนัด หากว่า 
ภิกษุเพลิดเพลิน  สรรเสริญ  หมกมุ่น         ธรรมารมณ์นั้น      เมื่อภิกษุ 
นั้นเพลิดเพลิน  สรรเสริญ  หมกมุ่น  ธรรมารมณ์นั้นอยู่  วิญญาณอันอาศัย 
ซึ่งตัณหานั้นย่อมมี  อุปาทานอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อมมี  ภิกษุผู้มีอุปาทาน 
ย่อมไม่ปรินิพพาน  ดูก่อนคฤหบดี  เหตุปัจจัยนี้แลที่สัตว์บางพวกในโลกนี้ไม่ 
ปรินิพพานในปัจจุบัน. 
            ดูก่อนคฤหบดี    รูปอันบุคคลพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ     อันน่าปรารถนา 
น่าใคร่     น่าพอใจ     น่ารัก    อาศัยความใคร่    ชวนให้กําหนัด    หากว่า 
ภิกษุไม่เพลิดเพลินไม่สรรเสริญ  ไม่หมกมุ่นรูปนั้น  เมื่อภิกษุนั้นไม่เพลิด- 
เพลิน   ไม่สรรเสริญ ไม่หมกมุ่น รูปนั้นอยู่  วิญญาณอันอาศัยซึ่งตัณหานั้น 
ย่อมไม่มี   อุปาทานอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อมไม่มี.  ภิกษุผู้ไม่มีอุปาทานย่อม 
ปรินิพพาน ฯลฯ   ธรรมารมณ์อันบุคคลพึงรู้แจ้งด้วยใจ   อันน่าปรารถนา 
น่าใคร่   น่าพอใจ   น่ารัก   อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนัด   หากภิกษุไม่ 
เพลิดเพลิน  ไม่สรรเสริญ  ไม่หมกมุ่น    ธรรมารมณ์นั้น   เมื่อภิกษุนั้นไม่ 
เพลิดเพลินไม่สรรเสริญ  ไม่หมกมุ่นธรรมารมณ์นั้นอยู่   วิญญาณอันอาศัย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 230 
ซึ่งตัณหานั้นย่อมไม่มี   อุปาทานอันอาศัยซึ่งตัณหานั้นย่อมไม่มี   ภิกษุผู้ไม่   
มีอุปาทานย่อมปรินิพพาน  ดูก่อนคฤหบดี   เหตุปัจจัยนี้แลที่สัตว์บางพวกใน 
โลกนี้ปรินิพพานในปัจจุบัน. 
                                        จบ  นาฬันทสูตรที่  ๓ 
 
อรรถกถาวัชชีสูตรที่  ๒   -  นาฬันทสูตรที่  ๓ 
            สูตรที่เหลือ    มีอรรถดังกล่าวไว้ใน ๒ สูตรนั้น    และในสูตรที่ ๓ 
นี้แล. 
                       จบ  อรรถกถาวัชชีสูตรที่  ๒ - นาฬันทสูตรที่  ๓ 
 
                                ๔.  ภารทวาชสูตร 
      ว่าด้วยเหตุปัจจัยที่ภิกษุประพฤติพรหมจรรย์ 
            [๑๙๕]   สมัยหนึ่ง  ท่านพระบิณโฑลภารทวาชะอยู่  ณ พระวิหาร 
โฆสิตาราม  กรุงโกสัมพี  ครั้งนั้นแล   พระเจ้าอุเทนได้เสด็จไปหาท่านพระ- 
บิณโฑลภารทวาชะ     ทรงสนทนาปราศรัยกับท่านพระบิณโฑลภารทวาชะ 
ครั้งผ่านการสนทนาปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันแล้ว     จึงประทับนั่ง   ณ  ที่ 
ควรส่วนข้างหนึ่ง     ครั้นแล้ว    ได้ตรัสถามท่านพระบิณโฑลภารทวาชะว่า 
ท่านภารทวาชะ เหตุปัจจัยอะไรหนอแล  ที่ภิกษุทั้งหลายเหล่านี้ผู้ยังเป็นหนุ่ม 
วัยรุ่น    มีผมดําสนิท    เป็นหนุ่มเต็มตัว    อยู่ในปฐมวัย    ยังไม่หมดความ 
ระเริงในกามทั้งหลาย    ประพฤติพรหมจรรย์บริสุทธิ์บริบูรณ์จนตลอดชีวิต 
และปฏิบัติอยู่ได้นาน     ท่านพระบิณโฑลภารทวาชะทูลตอบว่า     ขอถวาย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 231 
พระพร   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้รู้  ผู้เห็น  เป็นพระอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า   
ตรัสไว้ดังนี้ว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงมาตั้งจิตว่าเป็นมารดา 
ในสตรีปูนมารดา      เธอทั้งหลายจงตั้งจิตว่าเป็นพี่สาวน้องสาว      ในสตรี 
ปูนพี่สาวน้องสาว เธอทั้งหลายจงตั้งจิตว่าเป็นธิดา ในสตรีปูนธิดา ขอถวาย 
พระพร  ข้อนี้แล  เป็นเหตุเป็นปัจจัยที่ภิกษุเหล่านี้ยังเป็นหนุ่มวัยรุ่น  มีผม 
ดําสนิท   เป็นหนุ่มเต็มตัว    อยู่ในปฐมวัย    ผู้ยังไม่หมดความระเริงในกาม 
ทั้งหลาย    ประพฤติพรหมจรรย์บริสุทธิ์บริบูรณ์จนตลอดชีวิต   และปฏิบัติ 
อยู่ได้นาน.  
            [๑๙๖]     อุ.    ท่านภารทวาชะ    จิตเป็นธรรมชาติโลเล  บางคราว 
ธรรมคือความโลภทั้งหลาย       ย่อมเกิดขึ้นในเหล่าสตรีปูนมารดาก็มี   ปูน 
พี่สาวน้องสาวก็มี   ปูนธิดาก็มี   มีไหมหนอ  ท่านภารทวาชะ  ข้ออื่นที่เป็น 
เหตุเป็นปัจจัยให้ภิกษุเหล่านี้ผู้ยังเป็นหนุ่ม  วัยรุ่น  มีผมดําสนิท  เป็นหนุ่ม 
เต็มตัว     อยู่ในปฐมวัย    ยังไม่หมดความระเริงในกามทั้งหลาย     ประพฤติ 
พรหมจรรย์บริสุทธิ์บริบูรณ์จนตลอดชีวิต    และปฏิบัติอยู่ได้นาน. 
            บิ.   ขอถวายพระพร    พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้รู้   ผู้เห็น    เป็นพระ- 
อรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า พระองค์นั้นได้ตรัสไว้ดัง  นี้ว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจงมาพิจารณากายนี้แหละ    เบื้องบนแต่พื้นเท้าขึ้นไป    เบื้องต่ํา 
แต่ปลายผมลงมา  อันมีหนังหุ้มอยู่โดยรอบ  เต็มด้วยของไม่สะอาดมีประการ 
ต่าง ๆ ว่า    มีอยู่ในกายนี้    คือ   ผม   ขน   เล็บ   ฟัน   หนัง   เนื้อ   เอ็น 
กระดูก    เยื่อในกระดูก    ม้าม   หัวใจ   ตับ   พังผืด  ไต   ปอด   ไส้ใหญ่ 
ไส้น้อย   อาหารใหม่   อาหารเก่า   ดี   เสลด   หนอง   เลือด   เหงื่อ   มันข้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 232 
น้ําตา   เปลวมัน   น้ําลาย   น้ํามูก  ไขข้อ   น้ํามูตร   ดังนี้   ขอถวายพระพร   
แม้ข้อนี้ก็เป็นเหตุเป็นปัจจัยให้ภิกษุเหล่านี้ผู้ยังเป็นหนุ่ม      วัยรุ่น     มีผม 
ดําสนิท   เป็นหนุ่มเต็มตัว     อยู่ในปฐมวัย    ผู้ยังไม่หมดความระเริงในกาม 
ทั้งหลาย    ประพฤติพรหมจรรย์บริสุทธิ์บริบูรณ์จนตลอดชีวิต   และปฏิบัติ 
อยู่ได้นาน. 
           [๑๙๗]   อุ.   ท่านภารทวาชะ   ภิกษุเหล่าใดเป็นผู้มีกายอันอบรม 
แล้ว   เป็นผู้มีศีลอันอบรมแล้ว   เป็นผู้มีจิตอันอบรมแล้ว   เป็นผู้มีปัญญาอัน 
อบรมแล้ว   การอบรมกายเป็นต้นนั้น ไม่เป็นกิจอันภิกษุเหล่านั้นทําได้โดย 
ยาก    ส่วนภิกษุเหล่าใดเป็นผู้มีกายยังไม่ได้อบรมแล้ว    เป็นผู้มีศีลยังไม่ได้ 
อบรมแล้ว   เป็นผู้มีจิตยังไม่ได้อบรมแล้ว  เป็นผู้มีปัญญายังไม่ได้อบรมแล้ว 
การอบรมกายเป็นต้นนั้น     เป็นกิจอันภิกษุเหล่านั้นทําได้โดยยาก     ท่าน 
ภารทวาชะ   บางคราวเมื่อบุคคลตั้งใจอยู่ว่า  เราจักทําไว้ในใจโดยความเป็น 
ของไม่งาม   แต่อารมณ์ย่อมมาโดยความเป็นของงามก็มี   มีไหมหนอ   ท่าน 
ภารทวาชะ  ข้ออื่นที่เป็นเหตุเป็นปัจจัยให้ภิกษุเหล่านี้   ผู้ยังเป็นหนุ่ม  วัยรุ่น 
มีผมดําสนิท เป็นหนุ่มเต็มตัว  อยู่ในปฐมวัย  ผู้ยังไม่หมดความระเริงในกาม 
ทั้งหลาย    ประพฤติพรหมจรรย์บริสุทธิ์บริบูรณ์จนตลอดชีวิต   และปฏิบัติ 
อยู่ได้นาน. 
            บิ.   ขอถวายพระพร    พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้รู้   ผู้เห็น    เป็นพระ- 
อรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า พระองค์นั้นได้ตรัสไว้ดังนี้ว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจงมาเถิด      เธอทั้งหลายจงเป็นผู้มีทวารอันคุ้มครองแล้วใน 
อินทรีย์ทั้งหลายอยู่เถิด  เธอทั้งหลายเห็นรูปด้วยตาแล้ว  จงอย่าเป็นผู้ถือเอา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 233 
โดยนิมิต อย่าเป็นผู้ถือเอาโดยอนุพยัญชนะ จงปฏิบัติเพื่อสํารวมจักขุนทรีย์   
ที่เมื่อไม่สํารวมแล้ว    เป็นเหตุให้อกุศลธรรมอันลามก   คือ    อภิชฌาและ 
โทมนัสดรอบงําได้    จงรักษาจักขุนทรีย์    จงถึงความสํารวมในจักขุนทรีย์ 
เธอทั้งหลายฟังเสียงด้วยหูแล้ว . . . สูดกลิ่นด้วยจมูกแล้ว .. . ลิ้มรสด้วยลิ้น 
แล้ว . . .   ถูกต้องโผฏฐัพพะด้วยกายแล้ว . . .   รู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว 
อย่าได้เป็นผู้ถือเอาโดยนิมิต    อย่าได้เป็นผู้ถือเอาโดยอนุพยัญชนะจงปฏิบัติ 
เพื่อความสํารวมมนินทรีย์ที่เมื่อไม่สํารวมแล้ว     เป็นเหตุให้อกุศลธรรมอัน 
ลามก  คือ  อภิชฌาและโทมนัสดรอบงําได้   จงรักษามนินทรีย์   จงถึงความ 
สํารวมในมนินทรีย์    ขอถวายพระพร    แม้ข้อนี้     ก็เป็นเหตุเป็นปัจจัยให้ 
ภิกษุเหล่านี้ผู้ยิ่งเป็นหนุ่ม  วัยรุ่น  มีผมดําสนิท   เป็นหนุ่มเต็มตัว   อยู่ใน 
ปฐมวัย      ผู้ยังไม่หมดความระเริงในกามทั้งหลาย     ประพฤติพรหมจรรย์ 
บริสุทธิ์บริบูรณ์จนตลอดชีวิต   และปฏิบัติอยู่ได้นาน. 
            [๑๙๘]   อุ.   น่าอัศจรรย์  ท่านภารทวาชะ  น่าประหลาดจริงท่าน 
ภารทวาชะ  คํานี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้รู้  ผู้เห็น   เป็นพระอรหันตสัมมา- 
สัมพุทธเจ้าตรัสดีแล้ว    ท่านภารทวาชะ    ข้อนี้แล    เป็นเหตุเป็นปัจจัยให้ 
ภิกษุเหล่านี้ผู้ยังเป็นหนุ่ม   วัยรุ่น   มีผมดําสนิท   เป็นหนุ่มเต็มตัว    อยู่ใน 
ปฐมวัย  ยังเป็นผู้ไม่หมดความระเริงในกามทั้งหลาย  ประพฤติพรหมจรรย์ 
บริสุทธิ์บริบูรณ์จนตลอดชีวิต  และปฏิบัติอยู่ได้นาน   ท่านภารทวาชะ  ใน 
สมัยใด   แม้ข้าพเจ้าเอง   มีกายมิได้รักษาแล้ว   มีวาจามิได้รักษาแล้ว   มีจิต 
มิได้รักษาแล้ว      มีสติมิได้ตั้งไว้แล้ว      มีอินทรีย์ทั้งหลายมิได้สํารวมแล้ว 
เข้าไปสู่ฝ่ายใน   ในสมัยนั้น   ธรรม   คือ   ความโลภทั้งหลายย่อมครอบงํา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 234 
ข้าพเจ้ายิ่งนัก    ท่านภารทวาชะ    แต่ว่า   ในสมัยใดแล    ข้าพเจ้ามีกายอัน   
รักษาแล้ว     มีวาจาอันรักษาแล้ว     มีจิตอันรักษาแล้ว     มีสติอันตั้งไว้แล้ว 
มีอินทรีย์ทั้งหลายอันสํารวมแล้ว   เข้าไปสู่ฝ่ายใน  ในสมัยนั้น   ธรรม  คือ 
ความโลภทั้งหลายไม่ครอบงําข้าพเจ้า     ท่านภารทวาชะ     ภาษิตของท่าน 
ไพเราะนัก   ท่านภารทวาชะ    ภาษิตของท่านเพเราะนัก   ท่านภารทวาชะ 
ประกาศธรรมโดยอเนกปริยาย    เปรียบเหมือนหงายของที่คว่ํา     เปิดของ 
ที่ปิด    บอกทางแก่คนหลงทาง    หรือตามประทีปไว้ในที่มืด    ด้วยหวังว่า 
ผู้มีจักษุจะเห็นรูปได้   ฉะนั้น   ท่านภารทวาชะ  ข้าพเจ้าขอถึง  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าพระองค์นั้นกับทั้งพระธรรมและพระภิกษุสงฆ์ว่าเป็นที่พึ่ง   ขอท่าน 
ภารทวาชะจงจําข้าพเจ้าว่า   เป็นอุบาสกผู้ถึงพระรัตนตรัยเป็นที่พึ่งจนตลอด 
ชีวิต   ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไปเถิด. 
                                      จบ  ภารทวาชสูตรที่  ๔ 
 
                อรรถกถาภารทวาชสูตรที่  ๔ 
            ในภารทวาชสูตรที่  ๔   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            ภิกษุนั้น   ชื่อว่า   ปิณโฑละ      เพราะบวชเสาะแสวงหาก้อนข้าว. 
ได้ยินว่า    ท่านเป็นพราหมณ์ผู้สิ้นเนื้อประดาตัว.     ทีนั้นเขาเห็นลาภและ 
สักการะของภิกษุสงฆ์       จึงออกบวชเพื่อต้องกาวก้อนข้าว.      ท่านถือเอา 
บาตรภาชนะขนาดใหญ่เที่ยวขอเขาไป.     เพราะเหตุนั้น    ท่านดื่มข้าวยาคู 
เต็มภาชนะ   เคี้ยวกินขนมเต็มภาชนะ   บริโภคข้าวเต็มภาชนะ.   ลําดับนั้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 235 
ภิกษุทั้งหลาย    กราบทูลความที่ท่านฉันจุ    แด่พระศาสดา.    พระศาสดา   
ไม่ทรงอนุญาตถุงบาตรแก่ท่าน  คว่ําบาตรวางไว้ใต้เตียง.  ท่านแม้เมื่อจะวาง 
ก็ครูดวางส่ง ๆ ไป    แม้เมื่อจะถือเอาก็ครูดลากมาถือไว้.    บาตรนั้นเมื่อกาล 
ล่วงไปๆ กร่อนไปด้วยการถูกครูด รับของได้เพียงข้าวสุกทนานเดียวเท่านั้น. 
ลําดับนั้น     ภิกษุทั้งหลายกราบทูลแด่พระศาสดา.     ต่อมาพระศาสดา 
ทรงอนุญาตถุงบาตรแก่ท่าน.     สมัยต่อมาพระเถระ    เจริญอินทรีย์ภาวนา 
ดํารงอยู่ในพระอรหัตอันเป็นผลเลิศ.  ดังนั้น  ท่านจึงชื่อ  ปิณโฑละ  เพราะ 
บวชเพื่อต้องการก้อนข้าว  แต่โดยโคตร  ชื่อว่า ภารทวาชะ เหตุนั้น รวมชื่อ 
ทั้งสองเข้าด้วยกันจึงเรียกว่า   ปิณโฑลภารัทวาชะดังนี้. 
            บทว่า   อุปสงฺกมิ   ความว่า    อันมหาอํามาตย์   ผู้มีชื่อเสียงกําจร- 
กําจาย   แวดล้อมเข้าไปหา   ได้ยินว่า    วันหนึ่งพระเถระเที่ยวบิณฑบาตใน 
กรุงสาวัตถี   เสร็จภัตกิจแล้ว  คิดว่าในฤดูร้อน  จักนั่งพักกลางวันในที่เย็น ๆ 
จึงเหาะเที่ยวไปในพระราชอุทยาน   ชื่อว่า   อุทกัฏฐาน   ของพระเจ้าอุเทน 
ณ  ริมฝั่งแม่น้ําคงคา   นั่งพักกลางวัน   ที่โคนต้นไม้แห่งหนึ่ง  ถูกลมผสมน้ํา 
ที่เย็นโชยมา. 
            ฝ่ายพระเจ้าอุเทน    ทรงดื่มมหาปานะ    ( สุรา? )   ตลอด  ๗  วัน 
ในวันที่  ๗   ทรงรับสั่งให้ตกแต่งพระราชอุทยาน   มีชนกลุ่มใหญ่แวดล้อม 
เสด็จไปพระราชอุทยาน   ทรงบรรทมบนพระแท่นบรรทมที่ลาดไว้ใต้ต้นไม้ 
แห่งหนึ่ง  บนหลังแผ่นหินอันเป็นมงคล.   บาทปริจาริกานางบําเรอคนหนึ่ง 
ของพระองค์    นั่งนวดฟั้นพระบาทอยู่.    พระราชาเสด็จสู่นิทรารมณ์ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 236 
การนวดฟั้น.  เมื่อบรรทมหลับ  เหล่าหญิงร้องรําทั้งหลายคิดว่า  เราบรรเลง   
เพลงขับกล่อมเป็นต้น     เพื่อประโยชน์แก่พระราชาพระองค์ใด   พระราชา 
พระองค์ก็บรรทมหลับแล้ว    ในเวลาพระองค์บรรทมหลับ    ควรเราจะทํา 
ความหรรษากัน.   จึงวางเครื่องดนตรีของตน ๆ   เข้าไปยังอุทยาน.    หญิง- 
เหล่านั้น    เที่ยวกินผลไม้น้อยใหญ่     ประดับดอกไม้อยู่     เห็นพระเถระ 
ต่างห้ามกันและกันว่า      อย่าทําเสียงเอ็ดไปแล้วนั่งลงไหว้.      พระเถระ 
แสดงธรรมกถาแก่หญิงเหล่านั้น     โดยนัยว่า     พวกเธอพึงละความริษยา 
พึงบรรเทาความตระหนี่เป็นต้น    หญิงบาทปริจาริกาผู้นั่งนวดฟั้นพระบาท 
ของพระราชานั้นอยู่  ก็เขย่าพระบาทปลุกพระราชา  พระราชา  ตรัสถามว่า 
หญิงเหล่านั้นไปไหน.    หญิงนั้น   ทูลว่า   พระองค์จะมีพระราชประสงค์ 
อะไรด้วยหญิงเหล่านั้น     หญิงร้องรําเหล่านั้นนั่งล้อมพระสมณะองค์หนึ่ง. 
พระราชา     ทรงพระพิโรธ     เหมือนเกลือใส่เตาไฟ     กระทืบพระบาท 
ทรงพระดําริว่า   เราจะให้มดแดงกัดสมณะนั้น   จึงเสด็จไป   เห็นรังมดแดง 
บนต้นอโสก   ทรงเอาพระหัตถ์กระชากลงมา   แต่ไม่อาจจับกิ่งไม้ได้  รังมด 
แดงขาดตกลงบนพระเศียรพระราชา.      ทั้งพระวรกาย      ได้เป็นเสมือน 
เกลื่อนไปด้วยแกลบข้าวสาลี      และเป็นเสมือนถูกประทีปด้ามเผาเอา. 
พระเถระทราบว่าพระราชากริ้ว        จึงเหาะไปด้วยฤทธิ์.  หญิงแม้เหล่านั้น 
ลุกขึ้นไปใกล้ ๆ   พระราชา    ทําที่เช็ดพระวรกาย    จับมดแดงที่ตกลง ๆ 
ที่ภาคพื้น    โยนไปบนที่พระวรกาย    และเอาหอกคือปากแทงมดดํามดแดง 
เหล่านั้นว่า  นี้อะไรกัน  พระราชาเหล่าอื่น  เห็นบรรพชิตทั้งหลายแล้วไหว้ 
แต่พระราชาพระองค์นี้  ทรงประสงค์จะทําลาย มดแดงบนศีรษะ.  พระราชา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 237 
ทรงเห็นความผิด    จึงรับสั่งให้เรียกคนเฝ้าสวนมาตรัสถามว่า   บรรพชิตนี้    
แม้ในวันอื่น ๆ  มาในที่หรือ.   คนเฝ้าพระราชอุทยานกราบทูลว่า อย่างนั้น 
พระเจ้าข้า.      พระราชาตรัสว่า     ในวันที่ท่านมาในที่นี้เจ้าพึงบอกเรา. 
๒-๓  วันเท่านั้น   แม้พระเถระก็มานั่งที่โคนไม้.   คนเฝ้าพระราชอุทยาน 
เห็นเข้า  คือว่า  นี้เป็นบรรณาการใหญ่ของเรา  จึงรีบไปกราบทูลพระราชา. 
พระราชาเสด็จลุกขึ้น    ทรงห้ามเสียงสังข์และบัณเฑาะว์เป็นต้น   ได้เสด็จ 
ไปยิ่งพระราชอุทยาน     พร้อมด้วยอํามาตย์ผู้มีชื่อเสียงกําจรกําจาย.    ด้วย 
เหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า   อุปสงฺกมิตฺวา. 
            บทว่า   อนิกีฬิตาวิโน   กาเมสุ   ความว่า   ความเล่นสําเริงใดใน 
กามทั้งหลาย ผู้มีระดูมิได้สําเริงนั้น  อธิบายว่าไม่ประสงค์บริโภคกาม.  บทว่า 
อทธานญฺจ  อาปาเทนฺติ    ความว่า ถือประเพณีประพฤติตามประเพณีมานาน. 
บทว่า  มาตุมตฺตีสุ  แปลว่า  ปูนมารดา  จริงอยู่  คําทั้งหลายนี้   คือ  มารดา 
พี่สาว  ลูกสาว  เป็นอารมณ์หนักในโลก.  พระเถระเมื่อแสดว่าบุคคลชําระ 
จิตที่ผูกพันด้วยอารมณ์อันหนักไม่ได้     จึงกล่าวอย่างนั้นด้วยประการฉะนี้. 
ลําดับนั้น   พระเถระ   เห็นจิตของท้าวเธอไม่ทรงหยังลงโดยสัญญานั้น  จึง 
กล่าวกัมมัฏฐานคืออาการ  ๓๒   ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเพื่อผูกจิตไว้ด้วย 
อํานาจมนสิการปฏิกูลสัญญา (ใส่ใจด้วยสําคัญว่าเป็นของปฏิกูล ) 
            บทว่า   อภาวิตกายา   ได้แก่    ผู้มีกายอันเป็นไปในทวาร  ๕ ยังมิ 
ได้อบรม.  บทว่า  เตสํ  ตํ  ทุกฺกรํ  โหติ  ความว่า   อสุภกรรมฐาน   ของ 
ผู้ที่ไม่ได้อบรมกายเหล่านั้น    เป็นของทําได้ยาก.      พระเถระ    เมื่อเห็น 
จิตของท้าวเธอที่ไม่หยั่งลงด้วยกรรมฐานแล้วนี้    จึงแสดง   อินทรียสังวรศีล  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 238 
แก่ท้าวเธอด้วยประการฉะนี้.    จริงอยู่พระเจ้าอุเทนย่อมยังชําระจิตที่เข้าไป   
ผูกไว้  ในอินทรีย์สังวรไม่ได้.   พระเจ้าอุเทนทรงสดับข้อนั้น   เป็นผู้มีจิต 
หยั่งลงในกรรมฐานนั้น    .จึงตรัสคํามีอาทิว่า     อจฺฉริยํ   โภ   ภารทฺวาช 
ท่านภารทวาชะ   อัศจรรย์จริง. 
             พึงทราบวินิจฉัย  ในคําว่า  อรกฺขิเตเนว  กาเยน   เป็นต้นดังต่อไป 
นี้ :-  เมื่อคนองมือคนองเท้า    เอี้ยวคอไปมาชื่อว่า   ไม่รักษากาย.     เมื่อ 
กล่าวคําชั่วหยาบมีประการต่าง ๆ  ชื่อว่า  ไม่รักษาอาจาระ.   เมื่อตรึกถึงกาม 
วิตกเป็นต้น   ชื่อว่า  ไม่รักษาจิต.   พึงทราบความ  โดยปริยายดังกล่าวแล้ว 
ในคําว่า   รกฺขิเตเนว  กาเยน  เป็นต้น 
            บทว่า   อติวิย  มํ  ตสฺมึ  สมเย  โลภธมฺมา  ปริสหนฺติ  ความว่า 
ในสมัยนั้น   ความโลภย่อมละเมิดครอบงําข้าพเจ้า      บทว่า     อุปฏฺฐิตาย  
สติยา  ได้แก่  มีกายคตาสติ  สติอันไปแล้วในกายตั้งมั่นแล้ว.  บทว่า  น  มํ 
ตถา   ตสฺมึ   สมเย  ความว่าความโลภย่อมละเมิดเรา  เกิดขึ้นเหมือนอย่าง 
แต่ก่อน.   บทว่า    ปริสหนฺติ   ความว่าย่อมเกิดนั่นแล.  ดังนั้น  พระเถระ 
จึงกล่าวกาย  ๓  ไว้ในพระสูตรนี้ .       จริงอยู่ในคําว่า   อิมเมว  กายํ  นี้ 
ท่านกล่าวถึงกรัชกาย.      ในคําว่า   ภาวิตกาโย   นี้   กล่าวถึงกายที่เป็นไป 
ในทวาร  ๕.ในคําว่า   รกฺขิเตเนว  กาเยน  นี้  ได้แก่  โจปนกาย  กาย 
ไหวกาย   อธิบายว่า   กายวิญญัติทําให้เขารู้ด้วยกาย. 
                                จบ  อรรถกถาภารทวาชสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 239 
                                   ๕.  โสณสูตร๑  
ว่าด้วยเหตุปัจจัยที่สัตว์ไม่ปรินิพพานและปรินิพพาน 
            [๑๙๙]   สมัยหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ พระวิหาร 
เวฬุวันกลันทกนิวาปสถาน   กรุงราชคฤห์  ครั้งนั้น  บุตรแห่งคฤหบดีชื่อว่า 
โสณะ   เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ   ถวายบังคมพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าแล้วนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาค- 
เจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    เหตุปัจจัยอะไรหนอที่สัตว์บางพวกในโลกนี้ 
ไม่ปรินิพพานในปัจจุบัน     และเหตุปัจจัยอะไร     ที่สัตว์บางพวกในโลกนี้ 
ปรินิพพานในปัจจุบัน   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า   มีอยู่แล   .คฤหบดี 
บุตร ฯลฯ   ( เหมือนสูตรที่  ๑   ข้อที่  ๑๙๑ และ ๑๙๒ ) 
                                            จบ โสณสูตรที่  ๕ 
 
                                      ๖.  โฆสิตสูตร 
                          ว่าด้วยความแตกต่างแห่งธาตุ 
            [๒๐๐]   สมัยหนึ่ง   ท่านพระอานนท์อยู่ ณ พระวิหารโฆสิตาราม 
กรุงโกสัมพี  ครั้งนั้นแล โฆสิตคฤหบดีเข้าไปหาท่านพระอานนท์ถึงที่อยู่ ฯลฯ 
ครั้นแล้ว    ได้ถามพระอานนท์ว่า   ข้าแต่ท่านพระอานนท์   ที่เรียกว่าความ 
แตกต่างแห่งธาตุ ๆ  ดังนี้     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสความแตกต่างแห่งธาตุไว้ 
ด้วยเหตุมีประมาณเท่าไร  ท่านพระอานนท์ตอบว่า   ดูก่อนคฤหบดี  มีอยู่แล 
๑.  อรรถกถาแก้ว่า  ง่ายทั้งนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 240 
จักขุธาตุ   รูปอันน่าพอใจและจักขุวิญญาณ   สุขเวทนาย่อมบังเกิดขึ้นเพราะ    
อาศัยผัสสะ  อันเป็นที่ตั้งแห่งสุขเวทนา  มีอยู่แล  คฤหบดี   จักขุธาตุ   รูปอัน 
ไม่น่าพอใจและจักขุวิญญาณ      ทุกขเวทนาย่อมบังเกิดขึ้นเพราะอาศัยผัสสะ 
อันเป็นที่ตั้งแห่งทุกขเวทนา   มีอยู่แล   คฤหบดี   จักขุธาตุ   รูปอันเป็นที่ตั้ง 
แห่งอุเบกขาและจักขุวิญญาณ  อทุกขมสุขเวทนา  ย่อมบังเกิดขึ้นเพราะอาศัย 
ผัสสะ   อันเป็นที่ตั้งแห่พรอทุกขมสุขเวทนา   มีอยู่แล   คฤหบดี   โสตธาตุ . . . 
ฆานธาตุ . . . ชิวหาธาตุ . . . กายธาตุ . . . มโนธาตุ  ธรรมารมณ์อันน่าพอใจ 
และมโนวิญญาณ   สุขเวทนาย่อมบังเกิดขึ้นเพราะอาศัยผัสสะ   อันเป็นที่ตั้ง 
แห่งสุขเวทนา   มีอยู่แล   คฤหบดี    มโนธาตุ    ธรรมารมณ์อันไม่น่าพอใจ 
และมโนวิญญาณ   ทุกขเวทนาย่อมบังเกิดขึ้นเพราะอาศัยผัสสะ    อันเป็นที่ 
ตั้งแห่งทุกขเวทนา   มีอยู่แล   คฤหบดี   มโนธาตุ   ธรรมารมณ์อันเป็นที่ตั้ง 
แห่งอุเบกขาและมโนวิญญาณ   อทุกขมสุขเวทนาย่อมบังเกิดขึ้นเพราะอาศัย 
ผัสสะ   อันเป็นที่ตั้งแห่งอทุกขมสุขเวทนา    ดูก่อนคฤหบดี    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าได้ตรัสความต่างแห่งธาตุไว้   ด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้. 
                                       จบ   โฆสิตสูตรที่  ๖ 
 
                      อรรถกถาโฆสิตสูตรที่  ๖ 
            ในโฆสิตสูตรที่  ๖    มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
            บทว่า   รูปา   จ   มนาปา   ได้แก่   รูปที่น่าชอบใจ   มีอยู่.   บทว่า 
จกฺขุวิญฺญาณญฺจ  ได้แก่  จักขุวิญญาณมีอยู่  บทว่า  สุขเวทนิยํ  ผสฺสํ 
ได้แก่    ผัสสะ    อันเป็นปัจจัย    แก่สุขเวทนาอันสัมปยุตด้วยจักขุวิญญาณ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 241 
ในชวนกาล     ด้วยอํานาจอุปนิสสยปัจจัย    บทว่า    สุขา  เวทนา  ได้แก่   
สุขเวทนา    อาศัยผัสสะอย่างหนึ่งเกิดขึ้นในชวนะ.    แม้ในบทที่เหลือ    ก็ 
นัยนี้เหมือนกัน  ดังนั้นพระองค์  จึงตรัสธาตุ   ๒๓   ในพระสูตรนี้ . อย่างไร. 
จริงอยู่ในที่นี้   จักขุปสาท   เป็นจักขุธาตุ       อารมณ์อันกระทบจักขุปสาท 
นั้นเป็นรูปธาตุ   จักขุวิญญาณ  เป็นวิญญาณธาตุ   ขันธ์  ๓   ที่เกิดพร้อม 
กับจักขุวิญญาณธาตุ   เป็นธรรมธาตุ.   เป็นธาตุ   ๒๐   คือ  ในทวารทั้ง  ๕ 
ทวารละ  ๔  อาวัชชนจิต  ท่านถือว่า  มโนธาตุ  ในมโนทวาร  ด้วยประการ 
ฉะนี้.  อารมณ์และหทัยวัตถุ.   เป็นธรรมธาตุ จิตที่อาศัยหทัยวัตถุ เป็นมโน- 
วิญญาณธาตุ  รามเป็นธาตุ  ๒๓  ด้วยประการฉะนี้ ท่านแสดงไว้ว่า  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสความต่างแห่งธาตุ   ด้วยอํานาจธาตุ   ๒๓ ด้วยประการฉะนี้. 
                                   จบ  อรรถกถาโฆสิตสูตรที่  ๖ 
 
                           ๗.  หาลิททกานิสูตร 
ว่าด้วยความบังเกิดขึ้นแห่งความแตกต่างแห่งเวทนาเป็นต้น 
            [๒๐๑]    สมัยหนึ่ง   ท่านพระมหากัจจายนะอยู่ที่เรือนสกุล   ใกล้ 
สังปวัตตบรรพต  ในอวันตีชนบท  ครั้งนั้นแล   หาลิททกานิคฤหบดีเข้าไป 
หาท่านพระมหากัจจายนะถึงที่อยู่  ฯลฯ    ครั้นแล้ว    ได้ถามท่านพระมหา 
กัจจายนะว่า    พระผู้เป็นเจ้าผู้เจริญ     พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสไว้ดังนี้ว่า 
ความต่างกันแห่งเวทนาย่อมบังเกิดขึ้น   เพราะอาศัยความต่างกันแห่งผัสสะ 
ดังนี้   พระผู้เป็นเจ้าผู้เจริญ   ความต่างกันแห่งผัสสะย่อมบังเกิดขึ้น   เพราะ 
อาศัยความต่างกันแห่งธาตุ   ความต่างกันแห่งเวทนาย่อมบังเกิดขึ้น   เพราะ 
อาศัยความต่างกันแห่งผัสสะ   อย่างไรหนอ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 242 
            [๒๐๒]   ท่านมหากัจจายนะตอบว่า     ดูก่อนคฤหบดี    ภิกษุใน   
ธรรมวินัยนี้    เห็นรูปด้วยจักษุแล้วย่อมรู้ชัดว่า    รูปอย่างนี้น่าพอใจ   สุข- 
เวทนาย่อมบังเกิดขึ้น   เพราะอาศัยจักขุวิญญาณและผัสสะ     อันเป็นที่ตั้ง 
แห่งสุขเวทนา   อนึ่ง   ภิกษุเห็นรูปด้วยจักษุอย่างนั้นแล้วย่อมรู้ชัดว่า    รูป 
อย่างนี้ไม่น่าพอใจ   ทุกขเวทนาย่อมบังเกิดขึ้นเพราะอาศัยจักขุวิญญาณและ 
ผัสสะ    อันเป็นที่ตั้งแห่งทุกขเวทนา    อีกประการหนึ่ง    ภิกษุเห็นรูปด้วย 
จักษุอย่างนั้นแล้ว ย่อมรู้ชัดว่า รูปอย่างนี้เป็นที่ตั้งแห่งอุเบกขา  อทุกขมสุข- 
เวทนาย่อมบังเกิดขึ้นเพราะอาศัยจักขุวิญญาณและผัสสะ    อันเป็นที่ตั้งแห่ง 
อุกขมสุขเวทนา    ดูก่อนคฤหบดี    อีกประการหนึ่ง    ภิกษุฟังเสียงด้วยหู 
แล้ว . . . สูดกลิ่นด้วยจมูกแล้ว . . . ลิ้มรสด้วยลิ้นแล้ว . . . ถูกต้องโผฏฐัพพะ 
ด้วยกายแล้ว . . . รู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว    ย่อมรู้ชัดว่า    ธรรมารมณ์ 
อย่างนี้น่าพอใจ    สุขเวทนาย่อมบังเกิดขึ้น    เพราะอาศัยมโนวิญญาณและ 
ผัสสะ  อันเป็นที่ตั้งแห่งสุขเวทนา อนึ่งภิกษุรู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจอย่างนี้  
แล้ว   ย่อมรู้ชัดว่า    ธรรมารมณ์นี้ไม่น่าพอใจ    ทุกขเวทนาย่อมบังเกิดขึ้น 
เพราะอาศัยมโนวิญญาณและผัสสะ    อันเป็นที่ตั้งแห่งทุกขเวทนา    ภิกษุรู้ 
แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจอย่างนี้แล้ว    ย่อมรู้ชัดว่า    ธรรมารมณ์อย่างนี้เป็น 
ที่ตั้งแห่งอุเบกขา อทุกขมสุขเวทนาย่อมบังเกิดขึ้น เพราะอาศัยมโนวิญญาณ 
และผัสสะ   อันเป็นที่ตั้งแห่งอทุกขมสุขเวทนา ดูก่อนคฤหบดี  ความต่างกัน 
แห่งผัสสะย่อมบังเกิดขึ้น   เพราะอาศัยความต่างกันแห่งธาตุ   ความต่างกัน 
แห่งเวทนาย่อมบังเกิดขึ้น      เพราะอาศัยความต่างกันแห่งผัสสะ       ด้วย 
ประการอย่างนี้แล. 
                                      จบ  หาลิททกานิสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 243 
       อรรถกถาหาลิททกานิสูตรที่  ๗   
            ในหาลิททกานิสูตรที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  มนาปํ  อิตฺเถตนฺติ  ปชานาติ  ภิกษุย่อมรู้ชัดรูปที่น่าชอบใจ 
ที่ใจเห็นแล้วว่ารูปนั้นย่อมเป็นอย่างนั้น   รูปนั้นเป็นอย่างนั้น0.  รูปนั้นน่า 
ชอบใจเหมือนกัน.   บทว่า    จกฺขุวิญฺญาณํ  สุขเวทนิยํ  ผสฺสํ  ปฏิจฺจ  
ความว่า   จักขุวิญญาณและผัสสะใดอันเป็นปัจจัย   แก่สุขเวทนา  โดยที่สุด 
แห่งอุปนิสสยปัจจัย    หรือโดยที่สุดแห่งอนันตรปัจจัย    หรือโดยที่สุดแห่ง 
สมนันตรปัจจัย    หรือโดยที่สุดแห่งสัมปยุตตปัจจัย    คือ    สุขเวทนาย่อม 
เกิดขึ้น    เพราะอาศัยจักขุวิญญาณและผัสสะที่เสวยสุขเวทนานั้น    ในบท 
ทั้งปวงก็นัยนี้.   เพราะเหตุนั้นในสูตรทั้งสองเหล่านี้     พึงทราบว่า    ท่าน 
กล่าวกิริยามโนวิญญาณธาตุว่า  ทําอาวัชชนกิจ    หรือว่าท่านกล่าวมโนธาตุ 
เท่านั้น   โดยชื่อว่ามโนธาตุเสมอกัน. 
                               จบ  อรรถกถาหาลิททกานิสูตรที่  ๗ 
 
                                 ๘.  นกุลปิตุสูตร๑ 
ว่าด้วยเหตุปัจจัยที่สัตว์ไม่ปรินิพพานและปรินิพพาน 
            [๒๐๓]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ เภสกฬาวัน 
อันเป็นที่พระราชทานอภัยแก่มฤค    ใกล้สุงสุมารคิรินคร    ในภัคคชนบท 
ครั้งนั้นแล  นกุลบิดาคฤหบดีเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ ฯลฯ 
๑.  สูตรที่  ๘  อรรถกถาว่าง่ายทั้งนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 244 
ครั้นแล้ว    ได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     เหตุ   
ปัจจัยอะไรหนอ.     ที่สัตว์บางพวกในโลกนี้ไม่ปรินิพพานในปัจจุบัน    เหตุ 
ปัจจัยอะไร   ที่สัตว์บางพวกในโลกนี้ปรินิพพานในปัจจุบัน   พระผู้มีพระ - 
ภาคเจ้าตรัสตอบว่า  มีอยู่แลคฤหบดี ฯลฯ   ( เหมือนสูตรที่  ๑  ข้อที่  ๑๓๒ ). 
            [๒๐๔]   อนึ่ง มีอยู่แล  คฤหบดี  ฯลฯ  ( เหมือนสูตรที่ ๑  ข้อที่๑๙๑ 
และ  ๑๙๒ ) 
                                        จบ  นกุลปิตุสูตรที่  ๘ 
 
                                  ๙.  โลหิจจสูตร 
ว่าด้วยพราหมณ์ผู้ระลึกถึงธรรมของพราหมณ์ได้เป็นผู้สูงสุด 
            [๒๐๕]   สมัยหนึ่ง  ท่านพระมหากัจจายนะอยู่ ณ อรัญญกุฎี  ใกล้ 
มักกรกฏนคร  ในอวันตีชนบท  ครั้งนั้น  พวกมาณพผู้เที่ยวหาฟืนเป็นอัน 
มาก   ซึ่งเป็นอันเตวาสิกของโลหิจจพราหมณ์  ได้พากันเข้าไปยังอรัญญกุฎี 
ของท่านพระมหากัจจายนะ    ครั้นแล้วพากันเดินตามกันไปมา    เที่ยวตาม 
กันไปรอบ ๆ กุฎีเล่นเสเลยยกกีฬามีเสียงเอ็ดอึงอึกทึกอยู่ว่า   อันสมณะโล้น 
เหล่านี้เป็นเชื้อแถวคฤหบดี    เป็นคนดํา    เป็นเหล่ากอพวกเกิดแต่เท้าแห่ง 
พรหม    อันชาวภารตะแว่นแคว้นเหล่านี้สักการะ    เคารพ    นับถือ    บูชา 
ยําเกรง   ดังนี้. 
            ครั้งนั้น      ท่านพระมหากัจจายนะออกจากวิหารแล้ว      ได้กล่าว 
กะมาณพเหล่านั้นว่า     ดูก่อนมาณพทั้งหลาย     พวกเธออย่าได้ส่งเสียงไป 
เราจักกล่าวธรรมให้เธอทั้งหลายฟัง   เมื่อท่านพระมหากัจจายนะกล่าวอย่าง 
นี้แล้ว  มาณพเหล่านั้นก็ได้พากันนิ่งอยู่  ครั้งนั้นแล ท่านพระมหากัจจายนะ 
ได้กล่าวกะมาณพเหล่านั้นด้วยคาถาทั้งหลายว่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 245 
            [๒๐๖ ]    พราหมณ์เหล่าใด  ระลึกถึงธรรมของพราหมณ์   
             เก่า ๆ พราหมณ์เหล่านั้นเป็นผู้สูงสุดโดยศีลมา 
             ก่อน    ทวารทั้งหลายย่อมเป็นอันพราหมณ์เหล่านั้น 
               คุ้มครองแล้ว     รักษาดีแล้ว      เพราะครอบงําความ 
             โกรธเสียได้   พราหมณ์เหล่าใด   ระลึกถึงธรรมของ 
             พราหมณ์เก่าได้    พราหมณ์เหล่านั้นเป็นผู้ประพฤติ 
             ในธรรม ( กุศลกรรมบถ )  และในฌาน  พราหมณ์ 
              เหล่าใดละเลยธรรมเหล่านี้เสีย  เป็นผู้เมาด้วยโคตร 
             เป็นผู้ถูกความโกรธครอบงําแล้ว      มีอาชญาในตน 
             มากมาย   ประพฤติผิดในสัตว์ทั้งหลาย    ทั้งที่มีใจ 
             หวาดสะดุ้งและมั่นคง  จึงประพฤติไม่เรียบร้อย  การ 
             สมาทานวัตรทั้งปวง   คือ   การไม่กิน   การนอนบน 
              พื้นดิน  การอาบน้ําในเวลาเช้า  และพระเวท ๓ 
              ของบุคคลผู้ไม่คุ้มครองทวาร      เป็นการเปล่าผล 
              เหมือนทรัพย์เครื่องปลื้มใจอันบุรุษได้แล้วในความ 
             ฝันฉะนั้น บริขารภัณฑ์เหล่านี้  คือ หนังเสือหยาบๆ 
             ชะฎา  เหงือก  มนต์  ศีลพรต  ตบะ  การล่อลวง 
              ไม่เท้าคด ๆ และการเอาน้ําลูบหน้าเป็นวรรณะของ 
             พวกพราหมณ์     การภาวนาเห็นแก่อามิส     พวก 
             พราหมณ์ก็ทํากันแล้ว  ส่วนจิตอันตั้งมั่นดีแล้ว  อัน 
             ผ่องใส     ไม่ขุ่นมัว     ไม่เหี้ยมโหดในสัตว์ทั้งปวง 
             ข้อนั้นเป็นทางถึงพรหม.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 246 
            [๒๐๗]   ครั้งนั้นแล  มาณพเหล่านั้นขัดเคือง  ไม่พอใจ  ได้พากัน   
เข้าไปหาโลหิจจพราหมณ์ถึงที่อยู่   ครั้นแล้ว  ได้กล่าวกะโลหิจจพราหมณ์ว่า 
ขอท่านผู้เจริญพึงทราบเถิด  พระสมณมหากัจจายนะขอดข้อนดําว่า  ถึงมนต์ 
ของพราหมณ์ทั้งหลายโดยส่วนเดียว       เมื่อมาณพเหล่านั้นกล่าวอย่างนี้ 
โลหิจจพราหมณ์ก็ขัดเคือง   ไม่พอใจ    ลําดับนั้น    โลหิจจพราหมณ์จึงคิด 
ดังนี้ว่า   การที่เราพึงด่า   พึงเหน็บแนม  พึงบริภาษพระสมณมหากัจจายนะ 
เพราะเชื่อฟังคําของมาณพเป็นแน่นอนนี้   ไม่สมควรแก่เราเลย  อย่ากระนั้น 
เลย  เราไปหาแล้วถามดูเถิด ครั้งนั้นแลโลหิจจพราหมณ์กับมาณพเหล่านั้น 
ได้เข้าไปหาท่านพระมหากัจจายนะถึงที่อยู่      ได้ปราศรัยกับท่านพระมหา- 
กัจจายนะ  ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว  จึงนั่ง  ณ  ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว  ได้ถามท่านพระมหากัจจายนะว่า   ท่านกัจจายนะ 
ผู้เจริญ      พวกมาณพผู้เที่ยวหาฟืนเป็นอันมาก       ซึ่งเป็นอันเตวาสิกของ 
ข้าพเจ้า  ได้มาในที่นี้หรือหนอ     ท่านพระมหากัจจายนะตอบว่า     ดูก่อน 
พราหมณ์พวกมาณพผู้เที่ยวหาฟืนเป็นอันมาก   ซึ่งเป็นอันเตวาสิกของท่าน 
ได้มาแล้วในที่นี้. 
            โล.   ท่านกัจจายนะได้ปราศัยอะไรกับมาณพเหล่านั้นบ้างหรือ. 
            ก.   ดูก่อนพราหมณ์    อาตมาได้ปราศัยกับมาณพเหล่านั้น. 
            โล.   ก็ท่านกัจจายนะได้ปราศัยกับมาณพเหล่านั้นอย่างไรเล่า. 
            ก.   ดูก่อนพราหมณ์     อาตมาได้ปราศัยกับมาณพเหล่านั้นอย่างนี้ 
ว่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 247 
                พราหมณ์เหล่าใด ระลึกถึงธรรมของพราหมณ์     
            เก่า ๆ  ได้     พราหมณ์เหล่านั้นเป็นผู้สูงสุดโดยศีล 
        มาก่อนกว่า   ฯลฯ    ข้อนั้นเป็นทางถึงพรหม. 
            ดูก่อนพราหมณ์   อาตมาได้ปราศัยกับมาณพเหล่านั้นอย่างนี้แล. 
            โล.   ท่านกัจจายนะได้กล่าวว่า   ผู้มีทวารอันไม่คุ้มครองแล้ว   ดังนี้ 
ท่านกัจจายนะ  ด้วยเหตุมีเท่าไรหนอ  บุคคลจึงชื่อว่าเป็นผู้มีทวารอันไม่คุ้ม 
ครองแล้ว. 
            ก.   ดูก่อนพราหมณ์  บุคคลบางคนในโลกนี้  เห็นรูปด้วยจักษุแล้ว 
ย่อมยินดีในรูปที่น่ารัก   ย่อมยินร้ายในรูปที่ไม่น่ารัก  มีสติอันไม่เข้าไปตั้ง 
ไว้แล้ว มีจิตมีอารมณ์เป็นกามาวจร   และไม่รู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติ 
ตามความเป็นจริง       ที่อกุศลบาปธรรมทั้งหลายเหล่านั้นบังเกิดขึ้นแล้วแก่ 
บุคคลนั้นไม่ดับไปโดยหาส่วนเหลือมิได้   ฟังเสียงด้วยหูแล้ว . . .สูดกลิ่นด้วย 
จมูกแล้ว . . . ลิ้มรสด้วยลิ้นแล้ว . . . ถูกต้องโผฏฐัพพะด้วยกายแล้ว . . . รู้แจ้ง 
ธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว    ย่อมยินดีในธรรมารมณ์อันน่ารัก    ย่อมยินร้าย 
ในธรรมารมณ์อันไม่น่ารัก   มีสติอันไม่เข้าไปตั้งไว้แล้ว   มีจิตมีอารมณ์เป็น 
กามาวจร    ไม่รู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ  ตามความเป็นจริง    ที่บาป 
อกุศลธรรมทั้งหลายบังเกิดขึ้นแล้วแก่บุคคลนั้น   ไม่ดับไปโดยหาส่วนเหลือ 
มิได้   ดูก่อนพราหมณ์   บุคคลชื่อว่าเป็นผู้มีทวารอันไม่คุ้มครองแล้ว   ด้วย 
ประการอย่างนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 248 
            [๒๐๘]   ข้าแต่ท่านกัจจายนะ   ข้อที่ท่านกัจจายนะผู้เจริญกล่าวว่า   
ผู้มีทวารอันไม่คุ้มครองแล้วนี้    น่าอัศจรรย์    ไม่เคยมี    ท่านกัจจายนะได้ 
กล่าวว่า   ผู้มีทวารอันคุ้มครองแล้ว   ดังนี้    ด้วยเหตุเท่าไรหนอ    บุคคลจึง 
ชื่อว่าเป็นผู้มีทวารอันคุ้มครองแล้ว. 
            ดูก่อนพราหมณ์   ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เห็นรูปด้วยจักษุแล้ว  ย่อม 
ไม่ยินดีในรูปที่น่ารัก  ไม่ยินร้ายในรูปที่ไม่น่ารัก   มีสติอันเข้าไปตั้งไว้แล้ว 
มีจิตมีอารมณ์หาประมาณมิได้อยู่   และรู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติ ตาม 
ความเป็นจริง  ที่บาปอกุศลธรรมทั้งหลายบังเกิดขึ้นแล้วแก่ภิกษุนั้น  ดับไป 
โดยหาส่วนเหลือมิได้   ฟังเสียงด้วยหูแล้ว...สูดกลิ่นด้วยจมูกแล้ว...ลิ้มรส  
ด้วยลิ้นแล้ว . . . ถูกต้องโผฏฐัพพะด้วยกายแล้ว . . . รู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจ 
แล้ว    ย่อมไม่ยินดีในธรรมารมณ์ที่น่ารัก    ย่อมไม่ยินร้ายในธรรมารมณ์ 
ที่ไม่น่ารัก  มีสติอันเข้าไปตั้งไว้แล้ว  มีจิตมีอารมณ์หาประมาณมิได้อยู่  และ 
รู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติตามความเป็นจริงที่บาปอกุศลธรรมทั้งหลาย 
บังเกิดขึ้นแล้วแก่ภิกษุนั้น    ดับไปโดยหาส่วนเหลือมิได้    ดูก่อนพราหมณ์ 
ภิกษุชื่อว่าเป็นผู้มีทวารอันคุ้มครองแล้ว   ด้วยประการอย่างนี้แล. 
            [๒๐๙]   ข้าแต่ท่านกัจจายนะ   ข้อที่ท่านกัจจายนะผู้เจริญกล่าวว่า 
เป็นผู้มีทวารอันคุ้มครองแล้วนี้  น่าอัศจรรย์  ไม่เคยมี   ข้าแต่ท่านกัจจายนะ 
ภาษิตของท่านไพเราะนัก   ข้าแต่ท่านกัจจายนะ   ภาษิตของท่านไพเราะนัก 
ข้าแต่ท่านกัจจายนะ  ท่านกัจจายนะประกาศธรรมโดยอเนกปริยาย  เปรียบ 
เหมือนหงายของที่คว่ํา    เปิดของที่ปิด   บอกทางแก่คนหลงทาง    หรือส่อง 
ประทีปในที่มืดด้วยหวังว่า     ผู้มีจักษุจักเห็นรูปได้     ฉะนั้น    ข้าแต่ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 249 
กัจจายนะ   ข้าพเจ้านี้ขอถึงพระผู้มีพระภาคเจ้า   พระองค์นั้น   กับทั้งพระ-   
ธรรมและภิกษุสงฆ์เป็นสรณะ    ขอท่านกัจจายนะโปรดจําข้าพเจ้าว่า   เป็น 
อุบาสกผู้ถึงพระรัตนตรัยเป็นสรณะตลอดชีวิต  ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป   อนึ่ง 
ขอท่านกัจจายนะโปรดเข้าไปสู่สกุลของโลหิจจพราหมณ์    เหมือนอย่างที่ 
ท่านกัจจายนะเข้าไปสู่สกุลอุบาสกทั้งหลายในมักกรกฏนครเถิด     มาณพ 
ทั้งหลายหรือมาณวิกาทั้งหลายเหล่าใดในสกุลของโลหิจจพราหมณ์นั้น   จัก 
กราบไหว้   จักลุกขึ้นต้อนรับท่านกัจจายนะ  หรือจักนําอาสนะ   จักถวายน้ํา 
แก่ท่านกัจจายนะ    สามีจิกรรม   มีการกราบไหว้เป็นต้นนั้นจักมีประโยชน์ 
เกื้อกูล   เพื่อความสุขตลอดกาลนาน   แก่มาณพหรือมาณวิกาเหล่านั้น. 
                                   จบ  โลหิจจสูตรที่  ๙ 
 
              อรรถกถาโลหิจจสูตรที่  ๙ 
            ในโลหิจจสูตรที่ ๙   มีวินิจฉัยด้งต่อไปนี้. 
            บทว่า    มกฺกรกเฏ    ได้แก่    ในนคร    มีชื่ออย่างนั้น.    บทว่า 
อรญฺญกุฏิกายํ   ได้แก่  ในกุฎีโดดเดี่ยว  ที่เขาสร้างไว้ในป่า  ไม่ใช่กระท่อม 
ที่อยู่ท้ายวิหาร.   บทว่า    อนฺเตวาสิกมาณวกา    ความว่า   แม้ชนเหล่าใด  
เป็นคนแก่ในที่นั้น   ชนเหล่านั้น  ท่านเรียกว่า  มาณพ  เหมือนกัน  เพราะ 
เป็นอันเตวาสิก.     บทว่า     เตนุปสงฺกมึสุ      ความว่า    มาณพเหล่านั้น 
เรียนศิลปะแต่เช้า  ครั้นเย็นคิดว่า   เราจักนําฟืนมาให้อาจารย์  ดังนี้    เข้าป่า 
แล้วเข้าไปทางกุฎีนั้น.  บทว่า  ปริโต  ปริโต  กุฏิกาย  ความว่า  โดยรอบ ๆ 
กุฎีนั้น.    บทว่า    เสโลกสฺสกานิ    ความว่า    จับหลังกันและกันโดดเล่น 
ให้กายร้อนเหงื่อไหลข้างโน้นข้างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 250 
            ในบทว่า    มุณฺฑกา    เป็นต้นมีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.    จะเรียกคน   
หัวโล้นว่า   มุณฑะ   และเรียกสมณะว่า   สมณะ   ก็ควร.   ก็มาณพเหล่านี้ 
เมื่อจะเล่น   กล่าวว่า   คนหัวโล้นว่าสมณะ. 
            บทว่า    อิพฺภา   ได้แก่   คฤหบดี.   บทว่า     กณฺหา    แปลว่า   ดํา. 
ท่านหมายถึงพรหมว่า  พันธ  ในคําว่า พนฺธุปฺปาทปจฺจา.  จริงอยู่  พราหมณ์ 
ทั้งหลาย    เรียกพรหมนั้น     ว่า     ปิตามหะ  ปู่ทวด.   เหล่ากอแห่งเท้า 
ทั้งหลาย  ชื่อว่า  ปาทปจฺจา  อธิบายว่า เกิดแต่หลังเท้าแห่งพรหม.  ได้ยินว่า 
มาณพเหล่านั้นมีลัทธิดังนี้ว่า   พวกพราหมณ์ออกจากปากแห่งพรหม   พวก 
กษัตริย์ออกจากอก      พวกแพศย์ออกจากสะดือ       พวกศูทรออกจากเข่า 
พวกสมณะออกจากหลังเท้า.    บทว่า    ภรตกานํ   ได้แก่    กุฏมฺพีทั้งหลาย. 
จริงอยู่เพราะเหตุที่กุฏมฺพีทั้งหลายเลี้ยงแว้นแคว้น.       ฉะนั้นท่านเรียกว่า 
ภรตะ   ก็มาณพเหล่านี้   เมื่อกล่าวดูแคลน   จึงกล่าวว่า   ภรตกานํ. 
            บทว่า   วิหารา   นิกฺขมิตฺวา   ความว่า  พระเถระคิดว่า  พวกมาณพ 
เหล่านี้    มัดไม้เป็นกํา    แล้วเหวี่ยงไว้ที่บริเวณอันน่ารื่นรมย์    อันมีทราย 
ที่เกลี่ยไว้สม่ําเสมอส่องแสงระยิบระยับคล้ายแผ่นเงิน      คุ้ยทรายเอามือจับ 
มือกันแล่นไปรอบ ๆ บรรณกุฏีโห่ร้องแล้วร้องเล่นว่า  สมณะโล้นเหล่านี้ 
พวกกุฏมฺพีสักการะแล้ว ๆ    จึงกระทําเล่น ๆ กันเกินไป  ทั้งไม่รู้ว่ามีภิกษุ 
ทั้งหลายอยู่ในที่อยู่  จําเราจักแสดงภิกษุเหล่านั้นอยู่  ดังนี้แล้ว  จึงออกจาก 
บรรณกุฎี.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 251 
            บทว่า   สีลุตฺตมา  ปุพฺพตรา  อเหสุํ   ความว่า   พระเถระคิดว่า   
เมื่อกล่าวถึงคุณของผู้มีคุณ      ความไม่มีคุณของผู้ไม่มีคุณก็จักปรากฏชัด 
เมื่อสรรเสริญคุณของพราหมณ์เก่า ๆ     จึงได้กล่าวอย่างนั้น.    บรรดาบท 
เหล่านั้น   บทว่า   สีลุตฺตมา  แปลว่า  ผู้มีศีลประเสริฐสุด.   จริงอยู่ศีลของ 
พราหมณ์เหล่านั้นสูงสุด  ไม่ใช่ชาติและโคตร.   บทว่า  เย  ปุราณํ  สรนฺติ 
ความว่า  ชนเหล่าใดระลึกถึงธรรมของพราหมณ์เก่า ๆ บทว่า  อภิภุยฺย โกธํ  
ความว่า     บุคคลเหล่านั้นเป็นอันชื่อว่า    ครอบงําความโกรธ     ก็ชื่อว่ายัง 
ไม่รักษา   ยังไม่คุ้มครองทวาร.   บทว่า    ธมฺเม  จ  ฌาเน  จ  รตา   ความว่า 
ประพฤติในธรรมคือกุศลกรรมบถ  ๑๐  ในฌานคือสมาบัติ  ๘.  
            พระเถระครั้นแสดงคุณของพราหมณ์เก่า ๆ   ทั้งหลายอย่างนี้แล้ว 
ครั้นบัดนี้     เมื่อจะย่ํายีความเมาของพราหมณ์ในยุคปัจจุบัน     จึงกล่าวคํา . 
อาทิว่า   อิเมว   โวกฺกมฺม  ชหามฺหเส  ดังนี้.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า 
โวกฺกมฺม   ความว่า   หลีกออกไปจากคุณเหล่านั้น.   บทว่า    ชหามฺหเส 
ความว่า  พวกพราหมณ์ สําคัญว่า  พวกเราเป็นพราหมณ์ด้วยเหตุเพียงเท่านี้ 
เป็นคนหลงโคตรอย่างนี้ว่า  พวกเราเป็นพราหมณ์แล้วประพฤติไม่เรียบร้อย 
อธิบายว่า    ทํากายกรรมเป็นต้นไม่เรียบร้อย.      บทว่า    ปุถุตฺตทณฺฑา 
ความว่า โทษตนเป็นอันมากอันคนเหล่านั้นถือเอาแล้วเหตุนั้นคนเหล่านั้น 
ชื่อว่า     ปุถุตฺตทณฺฑา.     อธิบายว่า   ผู้มีโทษมีอย่างต่าง ๆ  อันถือมั่นแล้ว. 
บทว่า     ตสถาวเรสุ     ได้แก่      ผู้มีตัณหาและผู้หมดตัณหา.     ด้วยคําว่า 
อคุตฺตทฺวารสฺส  ภวนฺติ   โมฆา    พระเถระแสดงว่า    การสมาทานวัตร 
ทั้งหมดย่อมเป็นโมฆะสําหรับผู้ไม่สํารวมทวาร.      ถามว่า     เหมือนอะไร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 252 
แก้ว่า     เหมือนทรัพย์เครื่องปลื้มใจ     ที่บุรุษได้ในความฝัน.     อธิบายว่า   
เหมือนทรัพย์เครื่องปลื้มใจ   มีอย่างต่าง ๆ  เช่นแก้วมณี   แก้วมุกดา  ที่บุรุษ 
ได้แล้วในความฝัน   ย่อมว่างเปล่า    ครั้นตื่นขึ้นมาแล้วก็ไม่เห็นอะไร  เป็น 
โมฆะเปล่า ๆ ปลี้ ๆ ฉันใด. 
            บทว่า    อนาสกา    ความว่า    ไม่กินอาหาร ๑ - ๒ วัน   เป็นต้น. 
บทว่า  ตณฺฑิลสายิกาจ ได้แก่   นอนบนพื้นดินอันลาดด้วยกลุ่มหญ้าเขียว 
บทว่า  ปาโต   สินานญฺจ   ตโยจ  เวทา  ความว่า   เข้าไปอาบน้ําแต่เช้าตรู่ 
และเวท  ๓.     บทว่า   ขราชินํ   ชฏา   ปงฺโก   ได้แก่   หนังเสือเหลืองที่มี 
สัมผัสหยาบ    ศีรษะมุ่นมวยผม  และเหงือกที่ชื่อว่า  ปังกะ.   บทว่า  มนฺตา  
สีลพฺพตํ  ตโป  ได้แก่  มนต์  และ  วัตร  กล่าวคืออาการของแพะ  และ 
อาการของโค       ท่านกล่าวว่านี้เป็นตปะของพราหมณ์ในบัดนี้.       บทว่า 
กุหนา  วงฺกทณฺฑา  จ  ความว่า   ความหลอกลวง คือ โทษที่ปกปิด   เหมือน 
คูถที่ถูกปิดบังไว้และไม้เท้าคดคือไม้มีกิ่งคต     ที่ถือเอาจากต้นมะเดื่อต้นทอง 
กวาวและต้นมะตูมอย่างใดอย่างหนึ่ง.    บทว่า  อุทกา  จ  มนานิ  จ   ได้แก่ 
ลูบหน้าด้วยน้ํา.   ด้วยบทว่า  วณฺณา  เอเต  พฺราหฺมณานํ  พระเถระแสดง 
ภัณฑะเหล่านั้น   ว่า    วรรณะ    อันเป็นเครื่องปริกขารของพวกพราหมณ์. 
บทว่า    กตกิญฺจิกฺขภาวนา    แปลว่าภาวนาที่เห็นแก่อามิส     ที่กระทําแล้ว. 
อนึ่ง  บาลีก็อย่างนี้เหมือนกัน.  อธิบายว่า  กระทําเพื่อประโยชน์แก่อันกล่าว 
ถึงอามิสเล็ก ๆ น้อย ๆ.      บัดนี้พระเถระครั้นทําลายความหลงผิดของพวก 
พราหมณ์อย่างนี้แล้ว   เมื่อจะแสดงคุณของพราหมณ์เก่า ๆ  อีก   จึงกล่าวคํา 
อาทิว่า  จิตฺตญฺจ  สุสมาหิตํ.   บรรดาบทเหล่านั้น   ด้วยบทว่า สุสมาหิตํ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 253 
พระเถระแสดงว่า   จิตของพราหมณ์เหล่านั้น  ได้ตั้งมั่นด้วยดี  ด้วยอุปจาร-    
สมาธิและอัปปนาสมาธิ.   บทว่า อขิลํ ได้แก่  อ่อน  คือไม่แข็ง.   ด้วยบทว่า 
โส  มคฺโค   พฺรหฺมปตฺติยา   พระเถระเมื่อแสดงว่า   นั้นเป็นทางบรรลุถึง 
พรหมผู้ประเสริฐ   ก็พวกท่านเล่า  ชื่อว่า  เป็นพราหมณ์หรือ   ดังนี้    จึงได้ 
กล่าวอย่างนั้น. 
            บทว่า  อคมํสุ   นุ   ขฺวิธ   ตัดว่า  อคมํสุ   นุ   โข  อิธ.  บทว่า 
อธิมุจฺจติ ความว่า    เป็นผู้น้อมไป    คือติดอยู่ด้วยอํานาจกิเลส.    บทว่า 
พฺยาปชฺชติ   ได้แก่   เป็นผู้มีจิตเสียด้วยอํานาจพยาบาท.    บทว่า   ปริตฺต- 
เจตโส  ได้แก่เป็นผู้มีจิตมีอารมณ์ประมาณน้อย  โดยเป็นผู้มีจิตเศร้าหมอง 
เหตุมีสติไม่ตั้งมั่น.      บทว่า    เจโตวิมุตฺติ   ได้แก่    ผลสมาธิ.      บทว่า 
ปญฺญาวิมุตฺติ  ได้แก่  ผลปัญญา.   บทว่า  อปฺปมาณเจตโส ได้แก่  ผู้มีจิต 
มีอารมณ์หาประมาณมิได้    โดยเป็นผู้มีจิตปราศจากกิเลศ    เพราะเป็นผู้มี 
สติตั้งมั่น. 
                                  จบ  อรรถกถาโลหิจจสูตรที่  ๙ 
 
                          ๑๐.  เวรหัญจานีสูตร 
                        ว่าด้วยการบัญญัติสุขและทุกข์ 
            [๒๑๐]  สมัยหนึ่ง  ท่านพระอุทายีอยู่ ณ  สวนมะม่วงของโตเทยย- 
พราหมณ์  กามัณฑานคร   ครั้งนั้น   มาณพผู้เป็นศิษย์ของพราหมณีผู้เป็น 
เวรหัญจานิโคตร    ได้เข้าไปหาท่านพระอุทายีถึงที่อยู่    ได้ปราศรัยกับท่าน 
พระอุทายี  ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว  จึงนั่ง  ณ  ที่ควร  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 254 
ส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้ว    ท่านพระอุทายียังมาณพนั้นให้เห็นแจ้ง      ให้   
สมาทาน  ให้อาจหาญ  ให้รื่นเริง  ด้วยธรรมมีกถา  ครั้งนั้นแล   มาณพผู้อัน 
ท่านพระอุทายีให้เห็นแจ้ง   ให้สมาทาน  ให้อาจหาญ  ให้รื่นเริงด้วยธรรมี- 
กถาแล้ว ลุกขึ้นจากอาสนะเข้าไปหาพราหมณีเวรหัญจานิโคตรถึงที่อยู่ ครั้น 
แล้วได้กล่าวกะพราหมณีเวรหัญจานิโคตรว่า       ขอแม่เจ้าท่านพึงทราบเถิด 
พระสมณะอุทายีแสดงธรรมงามในเบื้องต้น   งามในท่ามกลาง   งามในที่สุด 
ประกาศพรหมจรรย์พร้อมทั้งอรรถ   พร้อมทั้งพยัญชนะ  บริสุทธิ์  บริบูรณ์ 
สิ้นเชิง  ดังนี้   พราหมณีเวรหัญจานิโคตรกล่าวว่า  แน่ะมาณพ  ถ้าอย่างนั้น 
เธอจงนิมนต์พระสมณะอุทายีตามคําของเรา     เพื่อฉันอาหารอันจะมีในวัน 
พรุ่งนี้ด้วยเถิด  มาณพนั้นรับคําของพราหมณีเวรหัญจานิโคตรแล้ว   เข้าไป 
หาท่านอุทายีถึงที่อยู่   ครั้นแล้วได้กล่าวกะท่านพระอุทายีว่า    ขอท่านอุทายี 
โปรดรับอาหารเพื่อฉันอันจะมีในวันพรุ่งนี้   ของพราหมณีเวรหัญจานิโคตร 
ผู้เป็นอาจารย์ของข้าพเจ้าด้วยเถิด     ท่านพระอุทายีได้รับนิมนต์ด้วยดุษณี- 
ภาพ   ครั้งนั้น    โดยราตรีนั้นล่วงไป   ในเวลาเช้า   ท่านพระอุทายีนุ่งแล้ว 
ถือบาตรและจีวรเข้าไปยังนิเวศน์ของพราหมณีเวรหัญจานิโคตร  แล้วนั่งบน 
อาสนะที่เขาปูลาดไว้แล้ว    ครั้งนั้น   พราหมณีเวรหัญจานิโคตรเลี้ยงดูท่าน 
พระอุทายีให้อิ่มหนําสําราญ  ด้วยขาทนียโภชนียาหารอันประณีต   ด้วยมือ 
ของตนเองแล้ว   ทราบว่าท่านพระอุทายีฉันแล้ว   ลดมือจากบาตรแล้ว   ได้ 
สวมเขียงเท้านั่งบนอาสนะอันสูง  คลุมศีรษะแล้ว  ได้กล่าวแก่ท่านพระอุทายี 
ว่า   ท่านสมณะ   ขอท่านจงกล่าวธรรม   ท่านพระอุทายีกล่าวว่า   น้องหญิง 
เวลายังมี   ดังนี้แล้ว   ลุกขึ้นจากอาสนะแล้วหลีกไป.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 255 
            [๒๑๑]   แม้ครั้งที่สอง     มาณพนั้นได้เข้าไปหาท่านพระอุทายีถึง    
ที่อยู่   ได้ปราศรัยกับท่านพระอุทายี    ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึง 
กันไปแล้ว   จึงนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้ว    ท่านพระอุทายีได้  
ยังมาณพนั้นให้เห็นแจ้ง ให้สมาทาน  ให้อาจหาญ  ให้รื่นเริงด้วยธรรมีกถา 
แล้ว   มาณพนั้นผู้อันท่านพระอุทายี  ให้เห็นแจ้ง  ให้สมาทาน  ให้อาจหาญ. 
ให้รื่นเริงด้วยธรรมมีกถาแล้ว ได้ลุกขึ้นจากอาสนะ  เข้าไปหาพราหมณีเวร- 
หัญจานิโคตรถึงที่อยู่       ครั้นแล้วได้กล่าวกะพราหมณีเวรหัญจานิโคตรว่า 
ขอแม่เจ้าท่านพึงทราบเถิด   พระสมณะอุทายี   แสดงธรรมงามในเบื้องต้น 
งามในท่ามกลาง  งามในที่สุด  ประกาศพรหมจรรย์พร้อมทั้งอรรถ   พร้อม 
ทั้งพยัญชนะ   บริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง    พราหมณีเวรหัญจานิโคตรกล่าวว่า 
แน่ะมาณพ  ก็เธอกล่าวคุณของพระสมณะอุทายีอย่างนี้  ๆ  พระสมณะอุทายี 
ถูกฉันขอให้ท่านกล่าวธรรมนี้      กลับกล่าวว่า  น้องหญิง  เวลายังมี  ดังนี้  
แล้ว     ก็ลุกขึ้นจากอาสนะหลีกไปเสีย     มาณพนั้นกล่าวว่า     แม่เจ้าท่าน 
ที่เป็นอย่างนั้นก็เพราะว่า     แม่เจ้าสวมเขียงเท้า    นั่งบนอาสนะสูง    คลุม 
ศีรษะแล้วได้กล่าว     ขอให้ท่านกล่าวธรรม     ด้วยว่าท่านผู้เจริญเหล่านั้น 
เป็นผู้หนักในธรรม   เป็นผู้เคารพธรรม   พราหมณีเวรหัญจานิโคตรกล่าว 
ว่า   แน่ะมาณพ   ถ้าเช่นนั้น   เธอจงนิมนต์พระสมณะอุทายีตามคําของเรา 
เพื่อฉันอาหารอันจะมีในวันพรุ่งนี้    มาณพนั้นรับคําของพราหมณีเวรหัญ- 
จานิโคตรแล้ว ได้เข้าไปหาท่านพระอุทายีถึงที่อยู่  ครั้นแล้วได้กล่าวกะท่าน 
พระอุทายีว่า   ขอท่านพระอุทายีโปรดรับอาหารเพื่อฉันอันจะมีในวันพรุ่งนี้  
ของพราหมณีเวรหัญจานิโคตร    ผู้เป็นอาจารย์ของข้าพเจ้าด้วยเถิด    ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 256 
พระอุทายีรับนิมนต์ด้วยดุษณีภาพ   ครั้งนั้น  โดยราตรีนั้นล่วงไป  ในเวลา   
เช้า     ท่านพระอุทายีนุ่งแล้ว     ถือบาตรและจีวร     เข้าไปยังนิเวศน์ของ 
พราหมณีเวรหัญจานิโคตร     นั่งบนอาสนะอันเขาปูลาดไว้แล้ว     ครั้งนั้น 
พราหมณ์เวรหัญจานิโคตรเลี้ยงดูท่านพระอุทายีให้อิ่มหนําสําราญด้วยขาท- 
นียโภชนียาหารอันประณีต   ด้วยมือของตนเองแล้ว   ทราบว่า   ท่านพระ-  
อุทายีฉันเสร็จแล้ว  ลดมือจากบาตรแล้ว  ได้ถอดเขียงเท้า  นั่งบนอาสนะต่ํา 
เปิดศีรษะแล้ว   ได้กล่าวกะท่านพระอุทายีว่า    ท่านเจ้าข้า    เมื่ออะไรหนอ 
มีอยู่พระอรหันต์ทั้งหลายจึงบัญญัติสุขและทุกข์ เมื่ออะไรไม่มี  พระอรหันต์ 
ทั้งหลายจึงไม่บัญญัติสุขและทุกข์. 
            [๒๑๒]    ท่านพระอุทายีตอบว่า   ดูก่อนน้องหญิง   เมื่อจักษุมีอยู่ 
พระอรหันต์ทั้งหลายจึงบัญญัติสุขและทุกข์    เมื่อจักษุไม่มี   พระอรหันต์ 
ทั้งหลายจึงไม่บัญญัติสุขและทุกข์  ฯลฯ  เมื่อมีใจอยู่    พระอรหันต์ทั้งหลาย 
จึงบัญญัติสุขและทุกข์    เมื่อใจไม่มี    พระอรหันต์ทั้งหลายจึงไม่บัญญัติสุข 
และทุกข์. 
            เมื่อท่านพระอุทายีกล่าวอย่างนี้แล้ว   พราหมณ์เวรหัญจานิโคตรได้ 
กล่าวกะท่านพระอุทายีว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ภาษิตของท่านแจ่มแจ้งนัก 
ข้าแต่ท่านผู้เจริญ      ภาษิตของท่านแจ่มแจ้งนัก      ข้าแต่ท่านอุทายีผู้เจริญ 
ดิฉันนี้ขอถึงพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น   กับทั้งพระธรรม   และพระ- 
ภิกษุสงฆ์เป็นสรณะ     ขอพระคุณเจ้าอุทายีโปรดจําดิฉันไว้ว่าเป็นอุบาสิกา  
ผู้ถึงพระรัตนตรัยเป็นสรณะตลอดชีวิต   ตั้งแต่บัดนี้เป็นต้นต้นไป. 
                                จบ  เวรหัญจานีสูตรที่  ๑๐ 
                                 คหปติวรรคที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 257 
       อรรถกถาเวรหัญจานีสูตรที่  ๑๐   
            ในเวรหัญจานีสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   กามณฺฑาย  ได้แก่  ในนครมีชื่ออย่างนี้.  บทว่า  ยคฺเฆ 
เป็นนิบาต   ลงในอรรถว่า   ทักท้วง   คําที่เหลือง่ายทั้งนั้นแล. 
                        จบ  อรรถกถาเวรหัญจานีสูตรที่  ๑๐ 
                            จบ  คหปติวรรคที่  ๓ 
 
                  รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑.  เวสาลีสูตร   ๒.  วัชชีสูตร   ๓.  นาฬันทาสูตร    ๔.  ภารทวาช 
สูตร  ๕. โสณสูตร   ๖. โฆสิตสูตร   ๗.  หาลิททกานิสูตร   ๘.  นกุลปิตุ 
สูตร   ๙.  โลหิจจสูตร   ๑๐.  เวรหัญจานีสูตร  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 258 
                               เทวทหวรรคที่  ๔ 
 
                                 ๑.  เทวทหสูตร 
          ว่าด้วยความไม่ประมาทในผัสสายตนะ  ๖ 
            [๒๑๓]    สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ นิคมชื่อว่า 
เทวทหะ ของศากยราชทั้งหลาย สักกชนบท ณ ที่นั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราไม่กล่าวว่า   ภิกษุทุกรูป   
ควรทํากิจด้วยความไม่ประมาทในผัสสายตนะ  ๖   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   แต่ 
เราไม่กล่าวว่า      ภิกษุทุกรูปไม่ควรทํากิจด้วยความไม่ประมาทในผัสสาย- 
ตนะ  ๖    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุเหล่าใดเป็นอรหันตขีณาสพ    อยู่จบ 
พรหมจรรย์   ทํากิจที่ควรทําเสร็จแล้ว    ปลงภาระลงแล้ว  มีประโยชน์ตน 
อันบรรลุโดยลําดับแล้ว   มีสังโยชน์ในภพหมดสิ้นแล้ว   เป็นผู้หลุดพ้นแล้ว 
เพราะรู้โดยชอบ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เรากล่าวว่า  ภิกษุเหล่านั้นไม่ควรทํา 
กิจด้วยความไม่ประมาทในผัสสายตนะ  ๖   ข้อนั้นเพราะเหตุอะไร.   เพราะ 
เหตุว่า   กิจอันจะพึงทําด้วยความไม่ประมาท  ภิกษุอรหันต์เหล่านั้นทําเสร็จ 
แล้ว   ไม่ควรประมาทด้วยกิจนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ส่วนว่าภิกษุเหล่าใด 
เป็นเสขะยังไม่บรรลุอรหัตตผล   ปรารถนาธรรมอันเกษมจากโยคะ     ไม่มี 
ธรรมอื่นยิ่งกว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เรากล่าวว่า    ภิกษุเหล่านั้นควรทํา 
กิจด้วยความไม่ประมาทในผัสสายตนะ  ๖   ข้อนั้นเพราะเหตุอะไร.   เพราะ 
เหตุว่า    รูปทั้งหลายอันจะพึ่งรู้แจ้งด้วยจักษุ    อันเป็นที่รื่นรมย์ใจก็มี    อัน 
ไม่เป็นที่รื่นรมย์ใจก็มี  รูปเหล่านั้นถูกกระทบกระทั่งแล้ว.  ย่อมไม่ยึดจิตของ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 259 
บุคคลนั้นตั้งอยู่  เพราะการไม่ยึดจิต  ความเพียรไม่ย่อหย่อน เป็นอันบุคคล   
นั้นปรารภแล้ว    สติไม่หลงลืม   เป็นอันบุคคลนั้นเข้าไปตั้งไว้แล้ว  กายไม่ 
กระสับกระส่ายสงบจิตมีอารมณ์อันเดียวตั้งมั่น    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรา 
เห็นผลแห่งความไม่ประมาทนี้แล   จึงกล่าวว่า  ภิกษุเหล่านั้นควรทํากิจด้วย 
ความไม่ประมาทในผัสสายตนะ ๖  ฯลฯ  ธรรมารมณ์อันจะพึงรู้แจ้งด้วยใจ 
อันเป็นที่รื่นรมย์ใจก็มี    อันไม่เป็นที่รื่นรมย์ใจก็มี    ธรรมารมณ์เหล่านั้น 
กระทบกระทั่งแล้ว ๆ ย่อมไม่ยึดจิตของบุคคลนั้นตั้งอยู่  เพราะการไม่ยึดจิต 
ความเพียรไม่ย่อหย่อน       เป็นอันบุคคลนั้นปรารภแล้ว      สติไม่หลงลืม 
เป็นอันบุคคลนั้นเข้าไปตั้งไว้แล้ว กายไม่กระสับกระส่าย  ก็สงบจิตมีอารมณ์ 
อันเดียว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราเห็นผลแห่งความไม่ประมาทนี้แล   จึง 
กล่าวว่า  ภิกษุเหล่านั้นควรทํากิจด้วยความไม่ประมาทในผัสสายตนะ ๖. 
                                        จบ  เทวทหสูตรที่  ๑ 
   
                                 เทวทหวรรคที่  ๔ 
                  อรรถกถาเทวทหสูตรที่ ๑ 
            เทวทหวรรค  เทวทหสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            นิคม ได้ชื่อ โดยนปุํสกลิงค์ว่า  เทวทหํ.   บทว่า  มโนรมา  แปลว่า 
เป็นที่ยังใจให้ยินดี.    อธิบายว่า    เป็นที่เอิบอาบใจ.    บทว่า    อมโนรมา 
แปลว่า   ไม่เป็นที่เอิบอาบใจ. 
                                     จบ  อรรถกถาเทวทหสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 260 
                                     ๒.   ขณสูตร 
                     ว่าด้วยนรกชื่อว่าผัสสายตนิกะ  ๖ 
            [๒๑๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เป็นลาภของเธอทั้งหลายแล้ว  เธอ 
ทั้งหลายได้ดีแล้ว  เธอทั้งหลายได้ขณะอยู่ประพฤติพรหมจรรย์แล้ว  ดูก่อน   
ภิกษุทั้งหลาย นรกชื่อว่าผัสสายตนิกะ ๖  เราเห็นแล้ว  ในผัสสายตนิกนรก  
นั้น   สัตว์จะเห็นรูปอะไร ๆ  ด้วยจักษุ   ก็ย่อมเห็นแต่รูปอันไม่น่าปรารถนา 
ย่อมไม่เห็นรูปอันน่าปรารถนา   ย่อมเห็นแต่รูปไม่น่าใคร่   ย่อมไม่เห็นรูป 
อันน่าใคร่  ย่อมเห็นแต่รูปอันไม่น่าพอใจ ย่อมไม่เห็นรูปอันน่าพอใจ  จะฟัง   
เสียอะไร ๆ   ด้วยหู . . . จะดมกลิ่นอะไร ๆ    ด้วยจมูก . . . จะลิ้มรสอะไร ๆ 
ด้วยลิ้น . . . จะถูกต้องโผฏฐัพพะอะไร ๆ   ด้วยกาย . . . จะรู้แจ้งธรรมารมณ์ 
อะไร ๆ ด้วยใจ  ก็ย่อมรู้แจ้งแต่ธรรมารมณ์อันไม่น่าปรารถนา  ย่อมไม่รู้แจ้ง 
ธรรมารมณ์อันน่าปรารถนา   ย่อมรู้แจ้งแต่ธรรมารมณ์อันไม่น่าใคร่   ย่อม 
ไม่รู้แจ้งธรรมารมณ์อันน่าใคร่        ย่อมรู้แจ้งแต่ธรรมารมณ์อันไม่น่าพอใจ 
ย่อมไม่รู้แจ้งธรรมารมณ์อันน่าพอใจ. 
                  ว่าด้วยสวรรค์ชื่อว่าผัสสายตนิกะ  ๖ 
            [๒๑๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เป็นลาภของเธอทั้งหลายแล้ว  เธอ 
ทั้งหลายได้ดีแล้ว   เธอทั้งหลายได้ขณะอยู่ประพฤติพรหมจรรย์แล้ว  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    สวรรค์ชื่อว่า    ผัสสายตนิกะ ๖ ชั้น    เราได้เห็นแล้ว    ใน 
ผัสสายตนิกสวรรค์นั้น   บุคคลจะเห็นรูปอะไร ๆ ด้วยจักษุ  ก็ย่อมเห็นแต่รูป 
อันน่าปรารถนา   ย่อมไม่เห็นรูปอันไม่น่าปรารถนา    ย่อมเห็นแต่รูปอันน่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 261 
ใคร่   ย่อมไม่เห็นรูปอันไม่น่าใคร่   ย่อมเห็นแต่รูปอันน่าพอใจ  ย่อมไม่เห็น   
รูปอันไม่น่าพอใจ  ฯลฯ จะรู้แจ้งธรรมารมณ์อะไร ๆ ด้วยใจ  ก็ย่อมรู้แจ้งแต่ 
ธรรมารมณ์อันน่าปรารถนา     ย่อมไม่รู้แจ้งธรรมารมณ์อันไม่น่าปรารถนา 
ย่อมรู้แจ้งแต่ธรรมารมณ์ที่น่าใคร่        ย่อมไม่รู้แจ้งธรรมารมณ์ที่ไม่น่าใคร่ 
ย่อมรู้แจ้งแต่ธรรมารมณ์อันน่าพอใจ      ย่อมไม่รู้แจ้งธรรมารมณ์อันไม่น่า 
พอใจ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เป็นลาภของเธอทั้งหลายแล้ว    เธอทั้งหลาย 
ได้ดีแล้ว   เธอทั้งหลายได้ขณะอยู่ประพฤติพรหมจรรย์แล้ว. 
                                         จบ  ขณสูตรที่  ๒ 
 
                       อรรถกถาขณสูตรที่  ๒ 
            ในขณสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.                         
            บทว่า    ฉ  ผสฺสายตนิกา  นาม  ความว่า  นรก  ขื่อว่า  ผัสสายตนะ  ๖ 
ไม่มี  นรกทั้งหลายที่ชื่อฉผัสสายตนิกาแต่ละชื่อไม่มี.    จริงอยู่   บัญญัติว่า 
ผัสสายตนะทางทวาร ๖    ย่อมมีในมหานรก    แม้ทั้งหมด ๓๑ ขุมนั่นเอง 
แต่คํานี้  ท่านกล่าว  หมายเอาอเวจีมหานรก.  แม้ในบทว่า สคฺคา  (สวรรค์) 
นี้    ท่านประสงค์เอาเฉพาะ    บุรีดาวดึงส์เท่านั้น.    แต่ชื่อว่าบัญญัติแห่ง 
อายตนะหก     แม้แต่ละอย่าง    ในกามาวจรเทวโลกไม่มีก็หาไม่.     ถามว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดง   ฉผัสสายตนิกานี้ไว้ทําไม.    ตอบว่า   ใคร ๆ 
ไม่อาจจะอยู่ประพฤติมรรคพรหมจรรย์ในนรกได้   เพราะได้รับแต่ทุกข์โดย 
ส่วนเดียว   และไม่อาจอยู่ประพฤติมรรคพรหมจรรย์ในเทวโลกได้   เพราะ 
เกิดความประมาทด้วยสามารถความยินดีในการเล่นโดยส่วนเดียว    เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 262 
ได้รับความสุขโดยส่วนเดียว    ส่วนมนุษยโลก     มีความสุขและความทุกข์    
ระคนกัน      ในมนุษยโลกนี้เท่านั้น      ย่อมมีทั้งอบายและสวรรค์ปรากฏ. 
นี้   ชื่อว่า  เป็นกรรมภูมิ  ของมรรคพรหมจรรย์.   กรรมภูมินั้น  พวกท่าน 
ได้แล้ว เพราะฉะนั้น ขันธ์ซึ่งเป็นของมนุษย์  ที่พวกเธอได้กันแล้ว  จัดเป็น 
ลาภของพวกท่าน     และภาวะเป็นมนุษย์ที่พวกเธอได้แล้วนี้     ก็เป็นขณะ 
เป็นสมัยของการอยู่ประพฤติพรหมจรรย์    ที่พวกเธอได้.    สมจริงดังคําที่  
พระโปราณาจารย์ทั้งหลายกล่าวไว้ว่า. 
                การเจริญมรรคในที่นี้  นี้ก็เป็นกรรมภูมิ  ธรรม 
          เป็นที่ตั้งแห่งความสังเวชเป็นอันมาก  ในที่นี้ก็เป็น 
        ฐานะอยู่   ท่านเกิดความสังเวชแล้ว   ก็จงประกอบ 
           ความเพียรโดยแยบคายในวัตถุอันเป็นที่ตั้งแห่ง 
             ความสลดสังเวชเถิด. 
            บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   สํเวคา   แปลว่า   ความสังเวช. 
                                       จบ  อรรถกถาขณสูตรที่  ๒ 
 
                             ๓.  ปฐมรูปารามสูตร 
             ว่าด้วยผู้ยินดีในอายตนะ  ๖  อยู่เป็นทุกข์ 
            [๒๑๖]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เทวดาและมนุษย์เป็นผู้มีรูปเป็นที่  
มายินดี    เป็นผู้ยินดีแล้วในรูป     เป็นผู้เพลิดเพลินแล้วในรูป     เพราะรูป 
แปรปรวน  คลายไปและดับไป   เทวดาและมนุษย์ย่อมอยู่เป็นทุกข์   เทวดา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 263 
และมนุษย์เป็นผู้มีเสียงเป็นที่มายินดี. . . .   เป็นผู้มีกลิ่นเป็นที่มายินดี. . . .   
เป็นผู้มีรสเป็นที่มายินดี. . . .  เป็นผู้มีโผฏฐัพพะเป็นที่มายินดี. . . เป็นผู้มี 
ธรรมารมณ์เป็นที่มายินดี       เป็นผู้ยินดีแล้วในธรรมารมณ์   เป็นผู้เพลิด- 
เพลินแล้วในธรรมารมณ์   เพราะธรรมารมณ์แปรปรวนคลายไปและดับไป 
เทวดาและมนุษย์ย่อมอยู่เป็นทุกข์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ส่วนตถาคตผู้เป็น 
อรหันต์ตรัสรู้เองโดยชอบ    รู้แจ้งแล้วซึ่งความเกิดขึ้น    ความดับไป    คุณ 
โทษ     และอุบายเป็นเครื่องสลัดออกแห่งรูปทั้งหลาย     ตามความเป็นจริง 
ไม่เป็นผู้มีรูปเป็นที่มายินดี   ไม่เป็นผู้ยินดีแล้วในรูป   ไม่เป็นผู้เพลิดเพลิน 
แล้วในรูป    เพราะรูปแปรปรวน    คลายไปและดับไป   ตถาคตย่อมอยู่เป็น 
สุข   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตถาคตผู้เป็นอรหันต์   ตรัสรู้เองโดยชอบ  รู้แจ้ง 
แล้วซึ่งความเกิดขึ้นความดับไป คุณ  โทษและอุบายเป็นเครื่องสลัดออกแห่ง 
เสียง . . . . กลิ่น. . .  รส . . . .  โผฏฐัพพะ . . . .ธรรมารมณ์  ตามความเป็นจริง 
ย่อมไม่เป็นผู้มีธรรมารมณ์เป็นที่มายินดี   ไม่เป็นผู้ยินดีแล้วในธรรมารมณ์ 
ไม่เป็นผู้เพลิดเพลินแล้วในธรรมารมณ์     เพราะธรรมารมณ์แปรปรวนไป 
คลายไปและดับไป     ตถาคตก็ย่อมอยู่เป็นสุข. 
            ครั้นพระ ผู้มีพระภาคเจ้าผู้สุคตศาสดา  ได้ตรัสไวยากรณภาษิตนี้จบ 
ลงแล้ว   จึงได้ตรัสคาถาประพันธ์ต่อไปว่า 
            [๒๑๗]    รูป   เสียง   กลิ่น   รส    โผฏฐัพพะ    และ 
         ธรรมารมณ์ทั้งสิ้น     อันน่าปรารถนา     น่าใคร่และ 
             น่าพอใจ ที่กล่าวกันว่ามีอยู่ประมาณเท่าใด รูปารมณ์ 
             เป็นต้นเหล่านั้นนั่นแล     เป็นสิ่งอันชาวโลกพร้อม 
              ทั้งเทวโลก  สมมติว่าเป็นสุข ถ้าว่ารูปารมณ์เป็นต้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 264 
        เหล่านั้นดับไปในที่ใด  ที่นั้น  เทวดา  และมนุษย์     
        เหล่านั้น  สมมติว่าเป็นทุกข์  ส่วนว่าพระอริยเจ้า 
        ทั้งหลายเห็นการดับสักกายะ  (รูปารมณ์เป็นต้น 
        ที่บุคคลถือว่าเป็นของตน)  ว่าเป็นสุข  การเห็น 
         ของพระอริยเจ้าทั้งหลายผู้เห็นอยู่นี้  ย่อมเป็นข้า- 
        ศึกกับชาวโลกทั้งปวง  บุคคลเหล่าอื่นกล่าวสิ่งใด 
        ว่าเป็นสุข       พระอริยเจ้าทั้งหลายกล่าวสิ่งนั้นว่า 
        เป็นทุกข์  บุคคลเหล่าอื่นกล่าวสิ่งใดว่าเป็นทุกข์ 
         พระอริยเจ้าทั้งหลายรู้แจ้งสิ่งนั้นว่าเป็นสุข  เธอจง 
        เห็นธรรมที่รู้ได้ยาก  คนพาลผู้หลง  ไม่รู้แจ้งใน 
        นิพพานนี้  ความมืดย่อมมีแก่บุคคลผู้ถูกนิวรณ์ 
        หุ้มห่อ  เหมือนความมืดมนย่อมมีแก่บุคคลผู้ไม่ 
        เห็น  นิพพานย่อมมีแก่สัตบุรุษ  เหมือนแสงสว่าง 
        ย่อมมีแก่บุคคลผู้เห็น  ชนทั้งหลายผู้แสวงหา  ไม่ 
        ฉลาดในธรรม  ถึงอยู่ใกล้ก็ไม่รู้แจ้งธรรมนี้อัน 
        บุคคลผู้ถูกความกําหนัดในภพครอบงํา  ผู้แล่นไป 
        ตามกระแสตัณหาในภพ  ผู้อันบ่วงแห่งมารรัดรึงไว้ 
        แล้ว  ไม่ตรัสรู้ได้ง่ายเลย  ใครหนอ  เว้นจากพระ- 
        อริยเจ้าทั้งหลายแล้ว  ย่อมควรจะตรัสรู้นิพพานบท 
        ที่พระอริยเจ้าทั้งหลายรู้โดยชอบ  เป็นผู้ไม่มี 
        อาสวะปรินิพพาน. 
                              จบ  ปฐมรูปารามสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 265 
        อรรถกถาปฐมรูปารามสูตรที่  ๓   
            ในปฐมรูปารามสูตรที่ ๓   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  รูปสมุทิตา  แปลว่า  บันเทิงในรูป.   บทว่า  ทุกฺขา  แปลว่า 
ถึงทุกข์.   บทว่า   สุโข   แปลว่า   ถึงสุข   ด้วยสุข  ในพระนิพพาน. 
            บทว่า เกวลา  แปลว่า ทั้งสิ้น.   บทว่า ยาวตตฺถีติ  วุจฺจติ ความว่า 
กล่าวว่า   มีอยู่ประมาณเท่าใด.โว  อักษร  ในคําว่า   เอเต   โว  นี้    เป็น 
เพียงนิบาต.   บทว่า   ปจฺจนิกมิทํ  โหติ  สพฺพโลเกน  ปสฺสตํ  ความว่า 
ความเห็นของบัณฑิตผู้เห็น    ย่อมขัดแย้งผิดกับชาวโลกทั้งมวล.      จริงอยู่ 
ชาวโลก    สําคัญขันธ์  ๕  ว่า    เที่ยง    เป็นสุข    เป็นอัตตา    เป็นของงาม 
บัณฑิต   สําคัญว่า   ไม่เที่ยง   เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา   ไม่งาม.    บทว่า 
สุขโต    อาหุ  ได้แก่   กล่าวว่า   เป็นสุข.   บทว่า   สุขโต   วิทู   ความว่า 
บัณฑิตทั้งหลาย รู้ว่าเป็นสุข.  คําทั้งหมดนี้   ท่านกล่าวหมายเอาพระนิพพาน 
ทั้งนั้น. 
            ในบทว่า  สมฺมูฬฺเหตฺถ   นี้   ได้แก่   ผู้หลงพระนิพพาน.   บทว่า 
อวิทฺทสุ   ได้แก่   คนเขลาทั้งหลาย.   จริงอยู่   เจ้าลัทธิ  ๕*   ลัทธิทั้งหมด 
ความสําคัญว่า  "พวกเราจักบรรลุพระนิพุพาน"   แต่พวกเขา    ย่อมไม่รู้ 
แม้ว่า "ชื่อว่านิพพานคือสิ่งนี้".   บทว่า นิวุตานํ  ได้แก่   ถูกเครื่องกางกั้น 
คือกิเลส  หุ้มห่อ  ร้อยรัดไว้.    บทว่า  อนฺธกาโร  อปสฺสตํ ได้แก่  ความ 
มืดมนย่อมมีแก่ผู้ไม่เห็น.   ถามว่า   ข้อนั้น   ทําไมจึงเป็นอย่างนั้น.    แก้ว่า 
๑.พม่า  เป็น   ๙๖               
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 266 
คนเขลาย่อมไม่ประสบพระนิพพานหรือการเห็นพระนิพพาน.     จริงพระ-   
นิพพานก็ดี   การเห็นพระนิพพานก็ดี    ของคนพาลผู้ไม่เห็นอยู่    ย่อมเป็น 
เหมือนมณฑลพระจันทร์ที่ถูกเมฆดําปิดไว้,   เหมือนภาชนะที่กะทะบังไว้ 
และเหมือนสิ่งของที่เปิดเผยอยู่แล้วเป็นนิจ.  สองบาทคาถาว่า  สตญฺจ  วิวฏํ 
โหติ   อาโลโก  ปสฺสตามิว   ความว่า   วิวฏะ  คือนิพพาน ย่อมมีแก่ผู้สงบ 
คือสัตบุรุษผู้เห็นอยู่    ด้วยปัญญาทัสสนะ   เหมือนแสงสว่างมีอยู่แก่บุคคล 
เห็นอยู่.   บทว่า   สนฺติเก  น  วิชานนฺติ  มคฺคา  ธมฺมสฺส  อโกวิทา 
ความว่า   พระนิพพานใดชื่อว่าอยู่ใกล้    เพราะผู้แสวงหากําหนดส่วนในผม 
หรือขนเป็นต้น  อย่างใดอย่างหนึ่ง ในร่างกายของตน  เป็นอารมณ์พึงบรรลุ 
ได้โดยลําดับ      หรือเพราะแสวงหาความดับขันธ์ทั้งหลายของตน      พระ- 
นิพพานนั้นนั่นและแม้อยู่ใกล้ ๆ   เหล่าชนผู้แสวงหา     ผู้ไม่ฉลาดในธรรม 
ก็ไม่รู้ซึ่งที่ใช่ทางและมิใช่ทาง    หรือสัจจธรรมสี่.    บทว่า   มารเธยฺยานุ- 
ปนฺเนภิ  ได้แก่  ผู้เข้าถึงวัฏฏะอันเป็นไปในภูมิ ๓ อันเป็นสถานที่อยู่ของมาร  
บทว่า   โก   นุ   อญฺญตฺรมริเยภิ    ความว่า    เว้นพระอริยะทั้งหลายเสีย 
คนอื่นใครเล่า  ควรเพื่อจะรู้บท  คือ  พระนิพพาน.  บทว่า   สมฺมทญฺญาย  
ปรนิพฺพนฺติ   ความว่า    รู้โดยชอบด้วยปัญญาอันสัมปยุตด้วยอรหัต    ใน 
ลําดับนั่นแล   เป็นผู้ไม่มีอาสวะ  ย่อมดับสนิท  ด้วยกิเลสปรินิพพาน   การ 
ดับกิเลส    อีกนัยหนึ่งเป็นผู้ไม่มีอาสวะ  เพราะรู้ชอบย่อมปรินิพพาน  ด้วย 
ขันธปรินิพพาน   ดับขันธ์ในที่สุด. 
                             จบ  อรรถกถาปฐมรูปารามสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 267 
                        ๔.  ทุติยรูปารามสูตร๑   
          ว่าด้วยผู้ยินดีในอายตนะ  ๖  อยู่เป็นทุกข์ 
            [๒๑๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เทวดาและมนุษย์เป็นผู้มีรูปเป็นที่ 
มายินดี   เป็นผู้ยินดีแล้วในรูป    เป็นผู้เพลิดเพลินแล้วในรูป      เพราะรูป 
แปรปรวน   คลายไปและดับไป   เทวดาและมนุษย์ทั้งหลายย่อมอยู่เป็นทุกข์ 
เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย    เป็นผู้มีเสียงเป็นที่มายินดี. . . เป็นผู้มีกลิ่นเป็น 
ที่มายินดี. .. เป็นผู้มีรสเป็นที่มายินดี.. . เป็นผู้มีโผฏฐัพพะเป็นที่มายินดี.. . 
เป็นผู้มีธรรมารมณ์เป็นที่มายินดี    เป็นผู้ยินดีแล้วในธรรมารมณ์    เป็นผู้ 
เพลิดเพลินแล้วในธรรมารมณ์    เพราะธรรมารมณ์แปรปรวน    คลายไป 
และดับไป   เทวดาและมนุษย์ทั้งหลายย่อมอยู่เป็นทุกข์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ส่วนตถาคตผู้อรหันต์ตรัสรู้เองโดยชอบ   รู้แจ้งแล้วซึ่งความเกิดขึ้น    ความ 
ดับไป   คุณ   โทษ   และอุบายเป็นเครื่องสลัดออกแห่งรูปทั้งหลาย   ไม่เป็น 
ผู้มีรูปเป็นที่มายินดี  ไม่เป็นผู้ยินดีแล้วในรูป ไม่เป็นผู้เพลิดเพลินแล้วในรูป 
เพราะรูปแปรปรวน   คลายไปและดับไป   ตถาคตย่อมอยู่เป็นสุข   ตถาคตผู้ 
อรหันต์ตรัสรู้เองโดยชอบ รู้แจ้งแล้วซึ่งความเกิดขึ้น  ความดับไป คุณ โทษ 
และอุบายเครื่องสลัดออกแห่งเสียง. . .      แห่งกลิ่น. . .     แห่งรส . . .    แห่ง 
โผฏฐัพพะ. . . แห่งธรรมารมณ์  ตามความเป็นจริง  ไม่เป็นผู้มีธรรมารมณ์ 
เป็นที่มายินดี   ไม่เป็นผู้ยินดีแล้วในธรรมารมณ์  ไม่เป็นผู้เพลิดเพลินแล้ว 
ในธรรมารมณ์     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เพราะธรรมารมณ์แปรปรวนไป 
คลายไปและดับไป   ตถาคตก็ย่อมอยู่เป็นสุข. 
                                     จบ  ทุติยรูปารามสูตรที่  ๔ 
๑. อรรถกถาสูตรที่  ๔ -๑๐ แก้ไว้ท้ายวรรคนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 268 
                       ๕.  ปฐมนตุมหากสูตร   
        ว่าด้วยอายตนะภายใน  ๖  ไม่ใช่สิ่งของตน 
            [๒๑๙]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งใดไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย   เธอ- 
ทั้งหลายจงละสิ่งนั้นเสีย    สิ่งนั้นอันเธอทั้งหลายละได้แล้ว   จักเป็นไปเพื่อ 
ประโยชน์เกื้อกูล  เพื่อความสุข  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย อะไรเล่าไม่ใช่ของเธอ 
ทั้งหลาย.    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลาย  
จงละจักษุนั้นเสีย      จักษุนั้นอันเธอทั้งหลายละได้แล้ว      จักเป็นไปเพื่อ 
ประโยชน์เกื้อกูล   เพื่อความสุข   หู   จมูก   ลิ้น   กาย   ใจ   ไม่ใช่ของเธอ    
ทั้งหลาย     เธอทั้งหลายจงละใจนั้นเสีย     ใจนั้นอันเธอทั้งหลายละได้แล้ว 
จักเป็นไปเพื่อประโยชน์เกื้อกูล   เพื่อความสุข  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ชนพึง 
นําหญ้า  ไม้   กิ่งไม้   ใบไม้ที่มีอยู่ในเชตวันนี้ไป   หรือพึงเผา   หรือพึงทํา 
ตามสมควรแก่เหตุ    เธอทั้งหลายพึงมีความคิดอย่างนี้ว่า   ชนนําพวกเราไป 
หรือเผา    หรือทําพวกเราตามสมควรแก่เหตุ     ดังนี้บ้างหรือหนอ.     ภิกษุ 
เหล่านั้น   กราบทูลว่า   หาเป็นดังนั้นไม่   พระเจ้าข้า. 
            พ .   ข้อนั้น   เพราะเหตุอะไร. 
            ภิ.   เพราะเหตุว่า     หญ้าเป็นต้นนั้นมิได้เป็นคน     หรือเป็นของ. 
เนื่องด้วยตนของข้าพระองค์ทั้งหลายเลย   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ฉันนั้นเหมือนกันแล  จักษุไม่ใช่ของเธอ 
ทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงละจักษุนั้นเสีย  จักษุนั้นอันเธอทั้งหลายละได้แล้ว 
จักเป็นไปเพื่อประโยชน์เกื้อกูล    เพื่อความสุข    หู    จมูก   ลิ้น   กาย   ใจ 
ไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงละใจนั้นเสีย  ใจนั้นอันเธอทั้งหลาย 
ละได้แล้ว   จักเป็นไปเพื่อประโยชน์เกื้อกูล   เพื่อความสุข. 
                                      จบ  ปฐมนตุมหากสูตร  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 269 
                        ๖. ทุติยนตุมหากสูตร   
         ว่าด้วยอายตนะภายนอก  ๖  ไม่ใช่ของตน 
            [๒๒๐]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งใดไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย    เธอ 
ทั้งหลายจงละสิ่งนั้นเสีย    สิ่งนั้นอันเธอทั้งหลายละได้แล้ว   จักเป็นไปเพื่อ 
ประโยชน์เกื้อกูล    เพื่อความสุข   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อะไรเล่าไม่ใช่ของ 
เธอทั้งหลาย      รูปไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย      เธอทั้งหลายจงละรูปนั้นเสีย 
รูปนั้นอันเธอทั้งหลายละได้แล้ว      จักเป็นไปเพื่อประโยชน์เกื้อกูล     เพื่อ 
ความสุข  เสียง  กลิ่น  รส   โผฏฐัพพะ   ธรรมารมณ์ไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจงละธรรมารมณ์นั้นเสีย     ธรรมารมณ์นั้นอันเธอทั้งหลายละ 
ได้แล้ว   จักเป็นไปเพื่อประโยชน์เกื้อกูล  เพื่อความสุข  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
ชนพึงนําหญ้าไม้   กิ่งไม้และใบไม้ที่มีอยู่ในเชตวันนี้ไป   หรือพึงเผา   หรือ 
พึงทําตามสมความแก่เหตุ  เธอทั้งหลายพึงมีความคิดอย่างนี้ว่า   ชนนําพวก 
เราไป   หรือเผา   หรือทําตามสมควรแก่เหตุ   ดังนี้    บ้างหรือหนอ.    ภิกษุ 
ทั้งหลาย   กราบทูลว่า   หาเป็นดังนั้นไม่   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ข้อนั้น   เพราะเหตุอะไร. 
            ภิ.   เพราะเหตุว่า     หญ้าเป็นต้นต้นนั้นมิได้เป็นตน     หรือเป็นของ 
เนื่องด้วยตนของข้าพระองค์ทั้งหลายเลย   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ฉันนั้นเหมือนกันแล   รูปไม่ใช่ของเธอ 
ทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงละรูปนั้นเสีย    รูปนั้นอันเธอทั้งหลายละได้แล้ว 
จักเป็นไปเพื่อประโยชน์เกื้อกูล   เพื่อความสุข  เสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 270 
ธรรมารมณ์ไม่ใช่ของเธอทั้งหลาย     เธอทั้งหลายจงละธรรมารมณ์นั้นเสีย 
ธรรมารมณ์นั้นอันเธอทั้งหลายละได้แล้ว    จักเป็นไปเพื่อประโยชน์เกื้อกูล 
เพื่อความสุข.   
                                   จบ  ทุติยนตุมหากสูตรที่  ๖ 
 
                  ๗.  ปฐมเหตุอัชฌัตตสูตร 
              ว่าด้วยอายตนะภายในเป็นของไม่เที่ยง 
            [๒๒๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุเป็นของไม่เที่ยง   แม้เหตุและ 
ปัจจัยเพื่อความเกิดขึ้นแห่งจักษุนั้นก็ไม่เที่ยง      จักษุอันเกิดแต่เหตุปัจจัยที่  
ไม่เที่ยง   ที่ไหนจักเที่ยงเล่า   ฯลฯ   ใจเป็นของไม่เที่ยง   แม้เหตุและปัจจัย 
เพื่อความเกิดขึ้นแห่งใจนั้นก็ไม่เที่ยง   ใจอันเกิดแต่เหตุปัจจัยที่ไม่เที่ยง    ที่ 
ไหนจักเที่ยงเล่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกผู้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้  
ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในจักษุ    แม้ในหู    แม้ในจมูก    แม้ในลิ้น    แม้ในกาย 
แม้ในใจ    เมื่อเบื่อหน่าย    ย่อมคลายกําหนัด    เพราะคลายกําหนัด    จึง 
หลุดพ้น    เมื่อหลุดพ้นแล้ว    ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า    หลุดพ้นแล้ว    รู้ชัดว่า 
ชาติสิ้นแล้ว    พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทํา    ทําเสร็จแล้ว   กิจอื่น 
เพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                    จบ  ปฐมเหตุอัชฌัตตสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 271 
                  ๘.  ทุติยเหตุอัชฌัตตสูตร   
        ว่าด้วยอายตนะภายในเป็นทุกข์เป็นอนัตตา 
            [๒๒๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุเป็นทุกข์    แม้เหตุและปัจจัย 
เพื่อความเกิดขึ้นแห่งจักษุนั้นก็เป็นทุกข์       จักษุอันเกิดแต่เหตุปัจจัยที่เป็น 
ทุกข์     ที่ไหนจักเป็นสุขเล่า   ฯลฯ    ใจเป็นทุกข์     แม้เหตุและปัจจัยเพื่อ 
ความเกิดขึ้นแห่งใจก็เป็นทุกข์    ใจอันเกิดแต่เหตุปัจจัยที่เป็นทุกข์    ที่ไหน 
จักเป็นสุขเล่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว  เห็นอยู่อย่างนี้  
ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในจักษุ    แม้ในหู    แม้ในจมูก    แม้ในลิ้น    แม้ในกาย 
แม้ในใจ    เมื่อเบื่อหน่าย    ย่อมคลายกําหนัด    เพราะคลายกําหนัด    จึง 
หลุดพ้น   เมื่อหลุดพ้นแล้ว    ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า    หลุดพ้นแล้ว    รู้ชัดว่า 
ชาติสิ้นแล้ว    พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทํา    ทําเสร็จแล้ว   กิจอื่น 
เพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี 
            [๒๒๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  จักษุเป็นอนัตตา  แม้เหตุและปัจจัย 
เพื่อความเกิดขึ้นแห่งจักษุก็เป็นอนัตตา          จักษุอันเกิดแต่เหตุปัจจัยที่เป็น 
อนัตตา     ที่ไหนจักเป็นอัตตาเล่า  ฯลฯ   ใจเป็นอนัตตา   แม้เหตุและปัจจัย 
เพื่อความเกิดขึ้นแห่งใจก็เป็นอนัตตา    ใจอันเกิดแต่เหตุปัจจัยที่เป็นอนัตตา 
ที่ไหนจักเป็นอัตตาเล่า.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว  เห็น 
อยู่อย่างนี้     ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในจักษุ   แม้ในหู   แม้ในจมูก  แม้ในลิ้น  แม้ 
ในกาย  แม้ในใจ  เมื่อเบื่อหน่าย   ย่อมคลายกําหนัด    เพราะคลายกําหนัด 
จึงหลุดพ้น    เมื่อหลุดพ้นแล้ว ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า   หลุดพ้นแล้ว   รู้ชัดว่า 
ชาติสิ้นแล้ว  พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว   กิจที่ควรทํา  ทําเสร็จแล้ว  กิจอื่นเพื่อ 
ความเป็นอย่างนี้มิได้มี.   
                                       จบ  ทุติยอัชฌัตตสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 272 
                    ๙.  ปฐมเหตุพาหิรสูตร   
ว่าด้วยอายตนะภายนอกเป็นของไม่เที่ยงเป็นทุกข์ 
            [๒๒๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    รูปเป็นของไม่เที่ยง   แม้เหตุและ 
ปัจจัยเพื่อความเกิดขึ้นแห่งรูปก็ไม่เที่ยง    รูปอันเกิดแต่เหตุปัจจัยที่ไม่เที่ยง 
ที่ไหนจักเที่ยงเล่า เสียง กลิ่น รส โผฏฐัพพะ ธรรมารมณ์เป็นของไม่เที่ยง 
แม้เหตุและปัจจัยเพื่อความเกิดขึ้นแห่งธรรมารมณ์ก็ไม่เที่ยง    ธรรมารมณ์ 
อันเกิดแต่เหตุปัจจัยที่ไม่เที่ยง     ที่ไหนจักเที่ยงเล่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว  เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในรูป  แม้ใน 
เสียง   แม้ในกลิ่น   แม้ในรส   แม้ในโผฏฐัพพะ    แม้ในธรรมารมณ์  เมื่อ 
เบื่อหน่าย    ย่อมคลายกําหนัด    เพราะคลายกําหนัด    จึงหลุดพ้น    เมื่อ 
หลุดพ้นแล้ว    ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า    หลุดพ้นแล้ว    รู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว 
พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทํา    ทําเสร็จแล้ว    กิจอื่นเพื่อความเป็น 
อย่างนี้มิได้มี.            
            [๒๒๕]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  รูปเป็นทุกข์  แม้เหตุและปัจจัยเพื่อ 
ความเกิดขึ้นแห่งรูปก็เป็นทุกข์   รูปอันเกิดแต่เหตุปัจจัยที่เป็นทุกข์   ที่ไหน 
จักเป็นสุขเล่า  เสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  ธรรมารมณ์เป็นทุกข์   แม้เหตุ 
และปัจจัยเพื่อความเกิดขึ้นแห่งธรรมารมณ์ก็เป็นทุกข์   ธรรมารมณ์อันเกิด 
แต่เหตุปัจจัยที่เป็นทุกข์   ที่ไหนจักเป็นสุขเล่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริย- 
สาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้   ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในรูป     แม้ในเสียง 
เเม้ในกลิ่น  แม้ในรส  แม้ในโผฏฐัพพะ  แม้ในธรรมารมณ์  เมื่อเบื่อหน่าย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 273 
ย่อมคลายกําหนัด     เพราะคลายกําหนัด    จึงหลุดพ้น    เมื่อหลุดพ้นแล้ว   
ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า  หลุดพ้นแล้ว  รู้ชัดว่า  ชาติสิ้นแล้ว  พรหมจรรย์อยู่จบ 
แล้ว   กิจที่ควรทํา   ทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                 จบ  ปฐมเหตุพาหิรสูตรที่  ๙ 
 
                    ๑๐.  ทุติยเหตุพาหิรสูตร 
                 ว่าด้วยอายตนะภายนอกเป็นอนัตตา 
            [๒๒๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   รูปเป็นอนัตตา   แม้เหตุและปัจจัย 
เพื่อความเกิดขึ้นแห่งรูปก็เป็นอนัตตา   รูปอันเกิดแต่เหตุปัจจัยที่เป็นอนัตตา 
ที่ไหนจักเป็นอัตตาเล่า    เสียง   กลิ่น   รส   โผฏฐัพพะ    ธรรมารมณ์เป็น 
อนัตตา   แม้เหตุและปัจจัย   เพื่อความเกิดขึ้นแห่งธรรมารมณ์ก็เป็นอนัตตา 
ธรรมารมณ์อันเกิดแต่เหตุปัจจัยที่เป็นอนัตตาที่ไหนจักเป็นอัตตาเล่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     อริยสาวกผู้ได้สดับแล้วเห็นอยู่อย่างนี้      ย่อมเบื่อหน่ายแม้ 
ในรูป    แม้ในเสียง    แม้ในกลิ่น    แม้ในรส    แม้ในโผฏฐัพพะ    แม้ใน 
ธรรมารมณ์   เมื่อเบื่อหน่าย   ย่อมคลายกําหนัด   เพราะคลายกําหนัด    จึง 
หลุดพ้น   เมื่อหลุดพ้นแล้ว   ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า   หลุดพ้นและ   รู้ชัดว่า 
ชาติสิ้นแล้ว  พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว  กิจที่ควรทํา  สําเสร็จแล้ว  กิจอื่นเพื่อ 
ความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                   จบ  ทุติยเหตุพาหิรสูตรที่  ๑๐ 
                                  จบ  เทวทหวรรคที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 274 
อรรถกถาทุติยรูปารามสูตรที่  ๔  เป็นต้น   
            สูตรที่  ๔   เมื่อทรงแสดงล้วน ๆ   ก็ตรัสด้วยอัธยาศัยของบุคคลผู้จะ 
ตรัสรู้.      สูตรที่ ๕   เป็นต้น   ก็ตรัสด้วยอัธยาศัยของบุคคลผู้จะตรัสรู้โดย 
ประการนั้น ๆ.   ส่วนเนื้อความแห่งสูตรเหล่านั้น   ปรากฏชัดแล้วแล. 
                                      จบ  เทวทหวรรคที่  ๔ 
 
                       รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ                                    
            ๑.   เทวทหสูตร   ๒.  ขณสูตร   ๓.  ปฐมรูปารามสูตร   ๔.   ทุติย- 
รูปารามสูตร   ๕.  ปฐมนตุมหากสูตร   ๖.  ทุติยนะตุมหากสูตร   ๗.   ปฐม- 
เหตุอัชฌัตตสูตร      ๘.   ทุติยเหตุอัชฌัตตสูตร     ๙.   ปฐมเหตุพาหิรสูตร 
๑๐.   ทุติยเหตุพาหิรสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 275 
                            นวปุราณวรรคที่  ๕   
 
                                     ๑. กรรมสูตร 
                        ว่าด้วยกรรมเก่าและกรรมใหม่ 
            [๒๒๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราจักแสดงกรรมทั้งใหม่และเก่า 
ความดับแห่งกรรม   และปฏิปทาอันให้ถึงความดับแห่งกรรม  ท่านทั้งหลาย 
จงพึง  จงใส่ใจให้ดี  เราจักกล่าว  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็กรรมเก่าเป็นไฉน. 
จักษุอันบัณฑิตพึงเห็นว่าเป็นกรรมเก่า    อันปัจจัยทั้งหลายปรุงแต่งแล้ว 
สําเร็จด้วยเจตนา   เป็นที่ตั้งแห่งเวทนา  หู   จมูก   ลิ้น  กาย  ใจอันบัณฑิต  
พึงเห็นว่าเป็นกรรมเก่า   อันปัจจัยปรุงแต่งแล้ว   สําเร็จด้วยเจตนา  เป็นที่  
ตั้งแห่งเวทนา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เราเรียกว่า   กรรมเก่า. 
            [๒๒๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็กรรมใหม่เป็นไฉน.    กรรมที่  
บุคคลทําด้วย  กาย  วาจา  ใจ  ในบัดนี้    นี้เราเรียกว่า   กรรมใหม่. 
            [๒๒๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       ก็ความดับแห่งกรรมเป็นไฉน. 
นิโรธที่ถูกต้องวิมุตติ   เพราะความดับแห่งกายกรรม   วจีกรรม   มโนกรรม 
นี้เราเรียกว่า   ความดับแห่งกรรม. 
            [๒๓๐]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปฏิปทาอันให้ถึงความดับแห่งกรรม 
เป็นไฉน.   อริยมรรคมีองค์ ๘ ประการ คือ สัมมาทิฏฐิ ๑  สัมมาสังกัปปะ ๑ 
สัมมาวาจา ๑ สัมมากัมมันตะ  ๑ สัมมาอาชีวะ ๑ สัมมาวายามะ  ๑  สัมมาสติ ๑ 
สัมมาสมาธิ ๑ ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นี้เราเรียกว่า   ปฏิปทาอันให้ถึงความ 
ดับแห่งกรรม.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 276 
            [๒๓๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย กรรมเก่า  กรรมใหม่  ความดับแห่ง   
กรรมและปฏิปทาอันให้ถึงความดับกรรม   เราได้แสดงแล้วแก่ท่านทั้งหลาย 
ด้วยประการดังนี้แล  กิจใดแล  อันเราผู้ศาสดา  ผู้แสวงหาประโยชน์เกื้อกูล 
ผู้อนุเคราะห์แก่สาวกทั้งหลาย   พึงทํา    กิจนั้นเราทําแล้วเพราะอาศัยความ 
อนุเคราะห์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นั่นโคนไม้   นั่นเรือนว่างเปล่า   เธอทั้ง 
หลายจงพยายาม     อย่าประมาท     อย่าได้เป็นผู้มีความเดือดร้อนใจในภาย 
หลัง   นี้เป็นอนุศาสนีของเราสําหรับเธอทั้งหลาย. 
                                       จบ     กรรมสูตรที่  ๑ 
 
                            นวปุราณวรรคที่   ๕ 
                     อรรถกถากรรมสูตรที่  ๑ 
            นวปุราณวรรค  กรรมสูตรที่  ๑    มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ . 
            บทว่า   นวปุราณานิ   แปลว่า   ใหม่   และ   เก่า.    บทว่า   จกฺขุํ 
ภิกฺขเว   ปุราณกมฺมํ    ความว่า   จักษุ   ไม่เป็นของเก่า.    กรรมต่างหาก 
เป็นของเก่า.   แต่ท่านกล่าวอย่างนั้น   ตามชื่อแห่งปัจจัยเพราะเกิดแต่กรรม. 
บทว่า      อภิสงฺขตํ    ความว่า      อันปัจจัยประชุมปรุงแต่งขึ้น.     บทว่า 
อภิสญฺเจตยิตํ    ได้แก่สําเร็จด้วยเจตนา.    บทว่า    เวทนิยํ     ทฏฺฐพฺพํ 
ความว่า  พึงเห็นว่า  เป็นที่ตั้งแห่งเวทนา.   บทว่า   นิโรธา    วิมุตฺตึ   ผุสติ 
ความว่า  นิโรธย่อมถูกต้องวิมุตติ   เพราะกรรม ๓  อย่างนี้ ดับไป.     บทว่า 
อยํ  วุจฺจติ  ความว่า  นิโรธความดับ  อันเป็นอารมณ์แห่งวิมุตตินั้น   ท่าน 
เรียกว่า    กรรมนิโรธดับกรรม.   ดังนั้น    จึงตรัสวิปัสสนาอันเป็นบุพภาค 
ส่วนเบื้องต้น  ไว้ในพระสูตรนี้. 
                                    จบ   อรรถกถากรรมสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 277 
                         ๒.  ปฐมสัปปายสูตร๑   
               ว่าด้วยปฏิปทาเป็นสัปปายะแก่นิพพาน 
            [๒๓๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย เราจะแสดงปฏิปทาอันเป็นสัปปายะ 
แก่นิพพาน  แก่เธอท่งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟัง  ฯลฯ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ปฏิปทาอันเป็นสัปปายะแก่นิพพานนั้นเป็นไฉน.    ภิกษุในศาสนานี้  ย่อม 
เห็นว่า  จักษุไม่เที่ยง  รูปทั้งหลายไม่เที่ยง จักษุวิญญาณไม่เที่ยง จักษุสัมผัส 
ไม่เที่ยง    แม้สุขเวทนา    ทุกข์เวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้น 
เพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัยก็ไม่เที่ยง  ฯลฯ   ภิกษุในศาสนานี้   ย่อมเห็นว่า 
ใจไม่เที่ยง  ธรรมารมณ์ไม่เที่ยง  มโนวิญญาณไม่เที่ยง  มโนสัมผัสไม่เที่ยง 
แม้สุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะมโน 
สัมผัสเป็นปัจจัยก็ไม่เที่ยง     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      น เป็นปฏิปทาอันเป็น 
สัปปายะแก่นิพพาน. 
                                     จบ  ปฐมสัปปายสูตร  ๒ 
 
                         ๓.  ทุติยสัปปายสูตร 
              ว่าด้วยปฏิปทาเป็นสัปปายะแก่นิพพาน 
            [๒๓๓]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงปฏิปทาอันเป็นสัปปายะ 
แก่นิพพานแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง  ฯลฯ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ปฏิปทาอันเป็นสัปปายะแก่นิพพานนั้นเป็นไฉน  ภิกษุในศาสนานี้  เห็นว่า 
๑.  อรรถกถาสูตรที่  ๒ - ๕  แก้รวมกันไว้ท้ายสูตรที  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 278 
จักษุเป็นทุกข์  รูปเป็นทุกข์   จักษุวิญญาณเป็นทุกข์   จักษุสัมผัสเป็นทุกข์   
แม้สุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุ 
สัมผัสเป็นปัจจัยก็เป็นทุกข์ ฯลฯ   ภิกษุในศาสนานี้   เห็นว่า   ใจเป็นทุกข์ 
ธรรมารมณ์เป็นทุกข์    มโนวิญญาณเป็นทุกข์    มโนสัมผัสเป็นทุกข์    แม้ 
สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัส 
เป็นปัจจัยก็เป็นทุกข์    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นี้แลปฏิปทาอันเป็นสัปปายะ 
แก่นิพพาน. 
                                    จบ  ทุติยสัปปายสูตรที่  ๓ 
 
                          ๔.  ตติยสัปปายสูตร 
             ว่าด้วยปฏิปทาเป็นสัปปายะแก่นิพพาน 
            [๒๓๔] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงปฏิปทาอันเป็นสัปปายะ 
แก่นิพพานแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงพึง  ฯลฯ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ปฏิปทาอันเป็นสัปปายะแก่นิพพานนั้นเป็นไฉน.  ภิกษุในศาสนานี้  เห็นว่า 
จักษุเป็นอนัตตา   รูปเป็นอนัตตา    จักษุวิญญาณเป็นอนัตตา    จักษุสัมผัส 
เป็นอนัตตา   แม้สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้น 
เพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัยก็เป็นอนัตตา  ฯลฯ   ภิกษุในศาสนานี้     เห็นว่า 
ใจเป็นอนัตตา   ธรรมารมณ์เป็นอนัตตา   มโนวิญญาณเป็นอนัตตา   มโน- 
สัมผัสเป็นอนัตตา   แม้สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่ 
เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัยก็เป็นอนัตตา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้แล 
ปฏิปทาอันเป็นสัปปายะแก่นิพพาน. 
                                      จบ  ตติยสัปปายสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 279 
                         ๕.  จตุตถสัปปายสูตร   
              ว่าด้วยปฏิปทาเป็นสัปปายะแก่นิพพาน 
            [๒๓๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงปฏิปทาอันเป็นสัปปายะ 
แก่นิพพานแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง   ฯลฯ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ปฏิปทาอันเป็นสัปปายะแก่นิพพานนั้นเป็นไฉน.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอ 
ทั้งหลายจักสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน.      จักษุเที่ยงหรือไม่เที่ยง      ภิกษุ 
ทั้งหลายกราบทูลว่า   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง     เป็นทุกข์      มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า    นั่นของเรา    เราเป็นนั่น   นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา. 
            ภิ.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น  พระเจ้าข้า. 
            พ.   รูป   จักษุวิญญาณ    จักษุสัมผัส    แม้สุขเวทนา    ทุกขเวทนา 
หรืออทุกขมสุขเวทนา     ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย     เที่ยงหรือ 
ไม่เที่ยง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง     เป็นทุกข์     มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า    นั่นของเรา    เราเป็นนั่น   นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 280 
            ภิ.   ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า.   
            พ.    ใจเที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.  ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า.                                         
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง     เป็นทุกข์      มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น  นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา. 
            ภิ.  ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ธรรมารมณ์     มโนวิญญาณ     มโนสัมผัส      แม้สุขเวทนา 
ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา     ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย 
เที่ยงหรือไม่เที่ยง. 
            ภิ.   ไม่เที่ยง   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
            ภิ.   เป็นทุกข์   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง     เป็นทุกข์     มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ควรหรือที่จะตามเห็นสิ่งนั้นว่า    นั่นของเรา    เราเป็นนั่น    นั่นเป็นตัวตน 
ของเรา 
            ภิ.   ไม่ควรเห็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 281 
            พ.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้    
ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในจักษุ  แม้ในรูป  แม้ในจักษุวิญญาณ  แม้ในจักษุสัมผัส 
แม้ในสุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุ 
สัมผัสเป็นปัจจัย ฯลฯ   ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในใจ  แม้ในธรรมารมณ์  แม้ใน 
มโนวิญญาณ    แม้ในมโนสัมผัส    แม้ในสุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา     ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย     เมื่อเบื่อหน่าย 
ย่อมคลายกําหนัด    เพราะคลายกําหนัด    จึงหลุดพ้น    เมื่อหลุดพ้นแล้ว 
ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า   หลุดพ้นแล้ว   รู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่ 
จบแล้ว     กิจที่ควรทํา     ทําเสร็จแล้ว     กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้แลเป็นปฏิปทาอันเป็นสัปปายะแก่นิพพาน. 
                                  จบ  จตุตถสัปปายสูตรที่  ๕ 
 
อรรถกถาอนิจจนิพพานสัปปายสูตรที่  ๒  เป็นต้น 
            ในอนิจจนิพพานสัปปายสูตรที่ ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ . 
            บทว่า  นิพฺพานสปฺปายํ ได้แก่   อันเป็นสัปปายะ คือ   ปฏิปทาอัน 
เป็นอุปการะแก่พระนิพพาน.    แม้ในสูตรที่ ๓  เป็นต้นก็นัยนี้เหมือนกัน. 
แต่ในพระสูตรทั้ง ๔ นี้   ตรัสมรรค ๔  พร้อมด้วยวิปัสสนาโดยลําดับ. 
                      จบ  อรรถกถาอนิจจนิพานสัปปายสูตรที่  ๒ - ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 282 
                ๖.  อนันเตวาสิกานาจริยสูตร๑   
ว่าด้วยผู้ประพฤติพรหมจรรย์อยู่เป็นทุกข์และเป็นสุข 
            [๒๓๖]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุอยู่ประพฤติพรหมจรรย์นี้อัน 
ไม่มีอันเตวาสิก   ไม่มีอาจารย์    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุยังมีอันเตวาสิก 
ยังมีอาจารย์อยู่เป็นทุกข์  ไม่สําราญ    ส่วนภิกษุไม่มีอันเตวาสิก  ไม่มีอาจารย์ 
อยู่เป็นสุขสําราญ      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ก็ภิกษุยังมีอันเตวาสิก     ยังมี 
อาจารย์  ย่อมอยู่เป็นทุกข์  ไม่สําราญเป็นไฉน.   ธรรมทั้งหลายอันเป็นบาป 
เป็นอกุศล    คือ    ความดําริอันฟุ้งซ่านอันเป็นเครื่องประกอบสัตว์ไว้ในภพ 
ย่อมบังเกิดขึ้นแก่ภิกษุในศาสนานี้    เพราะเห็นรูปด้วยจักษุ    อกุศลธรรม 
เหล่านั้นย่อมอยู่ภายในของภิกษุนั้น   เพราะอกุศลธรรมอยู่ภายในของภิกษุ 
นั้น     เหตุนั้นเราจึงเรียกภิกษุนั้นว่า    มีอันเตวาสิก      เพราะอกุศลธรรม 
อันลามกเหล่านั้นย่อมครอบงําภิกษุนั้น      เหตุนั้นเราจึงเรียกภิกษุนั้นว่า 
มีอาจารย์   อีกประการหนึ่ง   อกุศลธรรมอันลามก   คือ   ความดําริฟุ้งซ่าน 
เป็นเครื่องประกอบสัตว์ไว้ในภพ      ย่อมเกิดขึ้นแก่ภิกษุ     เพราะฟังเสียง 
ด้วยหู... เพราะสูดกลิ่นด้วยจมูก... เพราะลิ้มรสด้วยลิ้น . . . เพราะถูกต้อง 
โผฏฐัพพะด้วยกาย. . . เพราะรู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจ  อกุศลธรรมเหล่านั้น 
อยู่ภายในของภิกษุนั้น    เพราะอกุศลธรรมอันลามกเหล่านั้นอยู่ภายในของ 
ภิกษุนั้น   เหตุนั้น  เราจึงเรียกภิกษุนั้นว่า  มีอันเตวาสิก  เพราะอกุศลธรรม 
อันลามกเหล่านั้นย่อมครอบงําภิกษุนั้น      เหตุนั้นเราจึงเรียกภิกษุนั้นว่า 
มีอาจารย์    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุผู้มีอันเตวาสิก   มีอาจารย์   ย่อมอยู่ 
เป็นทุกข์  ไม่สําราญ  อย่างนี้เลย. 
๑.  อรรถกถาสูตรที่  ๖ - ๗  แก้รวมไว้ท้ายสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 283 
            [๒๓๗]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุผู้ไม่มีอันเตวาสิก    ไม่มี   
อาจารย์  ย่อมอยู่เป็นสุข  สําราญอย่างไร.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อกุศลธรรม 
อันลามก     คือ     ความดําริฟุ้งซ่าน     เป็นเครื่องประกอบสัตว์ไว้ในภพ 
ไม่เกิดขึ้นแก่ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เพราะเห็นรูปด้วยจักษุ   อกุศลธรรมอัน 
ลามกเหล่านั้น   ไม่อยู่ในภายในของภิกษุนั้น   เพราะอกุศลธรรมอันลามก 
ไม่อยู่ในภายในของภิกษุนั้น    เหตุนั้น    เราจึงเรียกภิกษุนั้นว่า  ไม่มีอัน- 
เตวาสิก   เพราะอกุศลธรรมอันลามกไม่ครอบงําภิกษุนั้น   เหตุนั้น   เราจึง 
เรียกภิกษุนั้นว่า   ไม่มีอาจารย์    อกุศลธรรมอันลามก   คือ   ความดําริอัน 
ฟุ้งซ่าน  เป็นเครื่องประกอบสัตว์ไว้ในภพ   ย่อมไม่เกิดขึ้นแก่ภิกษุ   เพราะ 
ฟังเสียงด้วยหู  เพราะสูดกลิ่นด้วยจมูก  เพราะลิ้มรสด้วยลิ้น  เพราะถูกต้อง 
โผฏฐัพพะด้วยกาย       เพราะรู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจ      อกุศลธรรมอัน 
ลามกเหล่านั้น   ไม่อยู่ในภายในของภิกษุนั้น   เพราะอกุศลธรรมอันลามก 
ไม่อยู่ในภายในของภิกษุนั้น   เหตุนั้น   เราจึงเรียกภิกษุนั้นว่า   ไม่มีอัน- 
เตวาสิก   เพราะอกุศลธรรมอันลามกไม่ครอบงําภิกษุนั้น   เหตุนั้น   เราจึง 
เรียกภิกษุนั้นว่า  ไม่มีอาจารย์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ไม่มีอันเตวาสิก 
ไม่มีอาจารย์    ย่อมอยู่เป็นสุขสําราญ   ด้วยประการอย่างนี้แล   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    ภิกษุอยู่ประพฤติพรหมจรรย์อันไม่มีอันเตวาสิก    ไม่มีอาจารย์ 
ดังนี้    ภิกษุผู้มีอันเตวาสิก  มีอาจารย์  ย่อมอยู่เป็นทุกข์  ไม่สําราญ  ( ส่วน ) 
ผู้ไม่มีอันเตวาสิก   ไม่มีอาจารย์   ย่อมอยู่เป็นสุขสําราญ  ดังนี้แล. 
                              จบ อนันเตวาสิกานาจริยสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 284 
                                   ๗.  ติตถิยสูตร   
                                            ว่าด้วยทุกข์ 
            [ ๒๓๘ ]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ถ้าว่าพวกปริพาชกอัญญเดียรถีย์ 
พึงถามพวกเธออย่างนี้ว่า อาวุโสทั้งหลาย พวกท่านอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
ในสํานักพระสมณโคดมเพื่อประสงค์อะไร.      พวกเธอเมื่อถูกถามอย่างนี้ 
พึงพยากรณ์แก่พวกเขาอย่างนี้ว่า   พวกเราอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในสํานัก 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   เพื่อกําหนดรู้ทุกข์   ก็ถ้าพวกเขาถามอย่างนี้ว่า  อาวุโส 
ทั้งหลาย   ก็ทุกข์ที่ท่านทั้งหลายอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในสํานักพระสมณ- 
โคดมเพื่อรู้นั้น  เป็นไฉน พวกเธอพึงพยากรณ์แก่พวกเขาอย่างนี้ว่า พวกเรา 
อยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า    เพื่อกําหนดรู้ทุกข์ 
คือจักษุ      ทุกข์คือรูป      ทุกข์คือจักษุวิญญาณ      ทุกข์คือจักษุสัมผัส 
ทุกข์คือสุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้น     เพราะ 
จักษุสัมผัสเป็นปัจจัย ฯลฯ   พวกเราอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในสํานักพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า      เพื่อกําหนดรู้ทุกข์คือใจ     ทุกข์คือธรรมารมณ์     ทุกข์ 
คือมโนวิญญาณ   ทุกข์คือมโนสัมผัส   ทุกข์คือสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา     ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย     ดูก่อนอาวุโส  
ทั้งหลาย   พวกเธอเมื่อถูกถามอย่างนี้   พึงพยากรณ์แก่พวกปริพาชกอัญญ- 
เดียรถีย์เหล่านั้น   อย่างนี้แล. 
                                           จบ  ติตถิยสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 285 
อรรถกถาอันเตวาสิกสูตรที่  ๖  เป็นต้น   
            ในอันเตวาสิกสูตรที่ ๖   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   อนนฺเตวาสิกํ   ได้แก่เว้นจากกิเลสอันอยู่ในภายใน.    บทว่า 
อนาจริยกํ  ได้แก่เว้นจากกิเลสอันมาจากภายนอก. บทว่า อนฺตสฺส  วสนฺติ 
ได้แก่   ย่อมอยู่ในภายในของผู้นั้น.   บทว่า   เต  นํ  สมุทาจรนฺติ  ความว่า 
อกุศลธรรมเหล่านั้น  ย่อมครอบงํา  ท่วมทับ  ผู้นั้น  หรือให้ผู้นั้นสําเหนียก 
กิเลสเหล่านั้นชื่อว่าเป็นอาจารย์ของเขา     ด้วยอรรถว่าอบรม    กล่าวคือให้ 
สําเหนียกดังนี้ว่า    จงทําเวชกรรมอย่างนี้    จงทําทูตกรรมอย่างนี้.    กิเลส 
เหล่านี้    ย่อมชื่อว่า   เป็นอาจารย์ดังนี้.   อธิบายว่า   ภิกษุเป็นผู้อันอาจารย์ 
เหล่านั้นทําให้เลื่อมใส.     คําที่เหลือในที่นี้   พึงทราบโดยนัยดังกล่าวแล้ว 
นั่นแล.   สูตรที่  ๗  มี่นัยดังกล่าวแล้วแล. 
                           จบ  อรรถกถาอันเตวาสิกสูตรที  ๖ - ๗ 
 
                                 ๘.  ปริยายสูตร 
 ว่าด้วยเหตุที่จะให้ภิกษุอาศัยพยากรณ์อรหัตตผล 
            [๒๓๙]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เหตุมีหรือ     ที่จะให้ภิกษุอาศัย 
พยากรณ์อรหัตตผล   เว้นจากเชื่อผู้อื่น หรือเว้นจากความชอบใจ   เว้นจาก 
การฟังต่อ ๆ  กันมา   เว้นจากการนึกเดาเอาตามเหตุ    เว้นจากการถือเอาใจ 
ความตามความเห็นของตน   ย่อมรู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่จบ 
แล้ว   กิจที่ควรทํา   ทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี   ภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 286 
ทั้งหลายกราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ธรรมทั้งหลายของพวกข้าพระ-   
องค์  มีพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นมูล  เป็นผู้แนะนํา  เป็นที่พึ่ง  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ      ขอประทานพระวโรกาส      ขอเนื้อความแห่งภาษิตนี้จงแจ่มแจ้ง 
กะพระผู้มีพระภาคเจ้าเถิด     ภิกษุทั้งหลายได้ฟังต่อพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
จักทรงจําไว้   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าอย่างนั้น 
พวกเธอจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี  เราจักกล่าวบัดนี้  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระดํารัส 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เหตุมีอยู่  ที่จะให้ภิกษุอาศัยพยากรณ์อรหัตตผล   เว้นจากการเชื่อผู้อื่น   เว้น 
จากความชอบใจ    เว้นจากการฟังต่อ ๆ กันมา    เว้นจากการนึกเดาเอาตาม 
เหตุ  เว้นจากการถือเอาว่าต้องกับความเห็นของตน ย่อมรู้ชัดว่า ชาติสิ้นแล้ว 
พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทํา    ทําเสร็จแล้ว    กิจอื่นเพื่อความเป็น 
อย่างนี้มิได้มี. 
            [๒๔๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็เหตุที่จะให้ภิกษุอาศัยพยากรณ์ 
อรหัตตผล  ฯลฯ    เป็นไฉน.    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เห็นรูปด้วยจักษุแล้ว 
ย่อมรู้ชัดซึ่งราคะ   โทสะและโมหะอันมีอยู่ในภายในว่าราคะ   โทสะ    และ 
โมหะมีอยู่ในภายในของเรา    ภิกษุเห็นรูปด้วยจักษุแล้ว    ย่อมรูชัดซึ่งราคะ 
โทสะ    และโมหะอันมีอยู่ในภายในว่า    ราคะ    โทสะ    และโมหะมีอยู่ใน 
ภายในของเรา  หรือรู้ชัดซึ่งราคะ   โทสะ   และโมหะอันไม่มีอยู่ในภายในว่า 
ราคะ     โทสะ     และโมหะไม่มีอยู่ในภายในของเรา     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ธรรม  เหล่านี้พึงทราบด้วยการเชื่อต่อผู้อื่น   พึงทราบด้วยความชอบใจ    พึง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 287 
ทราบด้วยการฟังต่อ ๆ กันมา     พึงทราบด้วยการนึกเดาเอาตามเหตุ    หรือ   
พึงทราบด้วยการถือเอาว่าต้องกับความเห็นของตนบ้างหรือหนอ.      ภิกษุ 
เหล่านั้นกราบทูลว่า  ไม่ใช่อย่างนั้น   พระเจ้าข้า.  
            พ.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรมเหล่านี้พึงทราบได้เพราะเห็นด้วย 
ปัญญามิใช่หรือ. 
            ภิ.   อย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   แม้ข้อนี้ก็เป็นเหตุให้ภิกษุอาศัยพยากรณ์ 
อรหัตตผล   เว้นจากการเชื่อผู้อื่น     เว้นจากความชอบใจ    เว้นจากการฟัง 
ต่อ ๆ กันมา   เว้นจากการนึกเดาเอาตามเหตุ    เว้นจากการถือเอาว่าต้องกับ 
ความเห็นของตน   ย่อมรู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว   กิจ  
ที่ควรทํา   ทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
            [๒๔๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อีกประการหนึ่ง    ภิกษุลิ้มรสด้วย 
ลิ้น  ฯลฯ. 
            [๒๔๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       อีกประการหนึ่ง      ภิกษุรู้แจ้ง 
ธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว    ย่อมรู้ชัดซึ่งราคะ    โทสะ    และโมหะอันมีอยู่ใน 
ภายในว่า   ราคะ   โทสะ   และโมหะมีอยู่ในภายในของเรา   หรือย่อมรู้ชัด 
ซึ่งราคะ  โทสะ  และโมหะอันไม่มีอยู่ในภายในว่า  ราคะ  โทสะ  และโมหะ 
ไม่มีอยู่ในภายในของเรา  ภิกษุรู้แจ้งธรรมารมณ์อย่างใดด้วยใจแล้ว   ย่อมรู้ 
ชัดซึ่งราคะ โทสะ และโมหะอันมีอยู่ในภายในว่า   ราคะ  โทสะ และโมหะมี 
อยู่ในภายในของเรา   หรือย่อมรู้ชัดซึ่งราคะ  โทสะ  และโมหะ  อันไม่มีอยู่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 288 
ในภายในว่า   ราคะ  โทสะ  และโมหะไม่มีอยู่ในภายในของเรา ดูก่อนภิกษุ     
ทั้งหลาย  ธรรมเหล่านั้นพึงทราบได้ด้วยการเชื่อต่อผู้อื่น   ทราบได้ด้วยความ 
ชอบใจ  ทราบได้ด้วยการฟังต่อ ๆ กันมาทราบได้ด้วยการนึกเดาเอาตามเหตุ 
หรือพึงทราบได้ด้วยการถือเอาว่าต้องกับความเห็นของตน  บ้างหรือหนอ. 
            ภิ.  ไม่ใช่อย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.  ธรรมเหล่านี้พึงทราบได้เพราะเห็นด้วยปัญญามิใช่หรือ. 
            ภิ.   อย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   แม้ข้อนี้ก็เป็นเหตุให้ภิกษุอาศัยพยากรณ์ 
อรหัตตผลเว้นจากการเชื่อต่อผู้อื่น เว้นจากความชอบใจ เว้นจากการฟังต่อ ๆ 
กันมา    เว้นจากการนึกเดาเอาตามเหตุ    เว้นจากการถือเอาว่าต้องกับความ 
เห็นของตน  ย่อมรู้ชัดว่า  ชาติสิ้นแล้ว  พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว  กิจที่ควรทํา 
ทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                       จบ  ปริยายสูตรที่  ๘ 
 
                   อรรถกถาปริยายสูตรที่  ๘ 
            ในปริยายสูตรที่  ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  ยํ ปริยายํ อาคมฺม ความว่า อาศัยเหตุใด. บทว่า  อญฺญเตฺรว 
สทฺธาย   ความว่า   เว้นศรัทธา  คือ   ปราศจากศรัทธา.   ก็ในที่นี้    บทว่า 
สทฺธา  ไม่ได้หมายเอาศรัทธา   ที่ประจักษ์   ( เห็นด้วยตนเอง )   แต่คําว่า 
ศรัทธานี้   ท่านกล่าวหมายถึงอาการเชื่อที่ฟังคนอื่นพูดว่าเขาว่าอย่างนั้นแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 289 
ก็มิได้เลื่อมใสอาการ คือ  การให้ชอบใจแม้ในสิ่งที่ชอบใจเป็นต้น  เห็นด้วย   
แล้วยึดถือว่า   นี่มีจริงเป็นจริง   ชื่อว่า   รุจิ   ชอบใจ   ฟังตามคําบอกเล่าว่า 
เรื่องนี้จักมีจักเป็นจริง   ชื่อว่า   ฟังตามกันมา.   เมื่อนั่งคิดถึงเหตุ   เหตุย่อม 
ปรากฏ   เมื่อเหตุปรากฏอย่างนี้    การเชื่อถือว่า   เรื่องนี้มีจริง   ชื่อว่า   ตรึก 
ตามอาการ. อธิบายว่า  ตรึกตามเหตุ.  เมื่อนั่งคิด  ลัทธิอันลามก  ย่อมเกิดขึ้น 
อาการคือการถือเอาลัทธิลามกนั้นว่า   สิ่งนี้ก็คือสิ่งนั้นมีอยู่  ชื่อว่า  เชื่อด้วย 
ชอบใจว่าต้องกับลัทธิของตน.   บทว่า  อญฺญํ    พฺยากเรยฺย  ความว่า  หลุด-  
พ้นฐานะ  ๕   เหล่านี้แล้ว     พึงพยากรณ์พระอรหัต.      ในสูตรนี้ตรัสถึง 
ปัจเจกขณญาณ   สําหรับพระเสขะและอเสขะ. 
                                 จบ  อรรถกถาปริยายสูตรที่  ๘ 
 
                                 ๙.  อินทริยสูตร 
                                   ว่าด้วยเรื่องอินทรีย์ 
           [๒๔๓]   ครั้งนั้นแล     ภิกษุรูปหนึ่งเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ ฯลฯ  ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ  ที่พระองค์ตรัสว่า  ภิกษุผู้ถึงพร้อมด้วยอินทรีย์  ๆ  ดังนี้    ภิกษุเป็น 
ผู้ถึงพร้อมด้วยอินทรีย์ด้วยเหตุเพียงเท่าไรหนอ   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุ     ถ้าว่าภิกษุพิจารณาเห็นความเกิดขึ้นและความเสื่อมไปในจัก- 
ขุนทรีย์   ย่อมเบื่อหน่ายในจักขุนทรีย์ ฯลฯ  พิจารณาเห็นความเกิดขึ้นและ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 290 
ความเสื่อมในมนินทรีย์  ย่อมเบื่อหน่ายในมนินทรีย์  เมื่อเบื่อหน่าย  ย่อม 
คลายกําหนัด   เพราะคลายกําหนัด   จึงหลุดพ้น   เมื่อหลุดพ้นแล้ว   ย่อมมี 
ญาณหยั่งรู้ว่า   หลุดพ้นแล้ว   รู้ชัดว่า  ชาติสิ้นแล้ว  พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว   
กิจที่ควรทํา  ทําเสร็จแล้ว  กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี  ดูก่อนภิกษุ 
ภิกษุเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยอินทรีย์   ด้วยเหตุเพียงเท่านี้แล. 
                                   จบ  อินทริยสูตรที่  ๙ 
 
               อรรถกถาอินทริยสูตรที่  ๙ 
            ในอินทริยสูตรที่  ๙   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   อินฺทฺริยสมฺปนฺโน   ได้แก่ ภิกษุผู้มีอินทรีย์สมบูรณ์. ในคํานั้น 
ภิกษุใดพิจารณาอินทรีย์  ๖  แล้วบวรลุพระอรหัต    ภิกษุนั้นชื่อว่า   มีอินทรีย์ 
สมบูรณ์ ภิกษุนั้นชื่อว่า เป็นผู้มีอินทรีย์สมบูรณ์เพราะประกอบด้วยอินทรีย์ 
ที่ขาวสะอาดหมดพยศ    หรือเพราะประกอบด้วยอินทรีย์   มีศรัทธาเป็นต้น 
ที่เกิดขึ้นแก่ผู้พิจารณาอินทรีย์  ๖ มีจักขุนทรีย์เป็นต้น.  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงหมายเอาภิกษุผู้มีอินทรีย์สมบูรณ์นั้น    จึงทรงทําเทศนาให้พิสดารแก่ 
ภิกษุนั้นโดยนัยมีอาทิว่า   จกฺขุนฺทฺริเย  จ   ดังนี้  แล้วตรัสว่า  เอตฺตาวตา โข 
ภิกฺขุ  อินฺทฺรียสมฺปนฺโน  ภิกษุที่ชื่อว่า  สมบูรณ์ด้วยอินทรีย์ ด้วยเหตุ 
เพียงเท่านี้. 
                                  จบ  อรรถกถาอินทริยสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 291 
                          ๑๐.  ธรรมกถิกสูตร   
                  ว่าด้วย เหตุที่เรียกว่าเป็นธรรมกถึก 
            [๒๔๔]    ครั้งนั้นแล     ภิกษุรูปหนึ่งเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ  ฯลฯ  ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ  ที่เรียกว่า ภิกษุเป็นพระธรรมกถึก ๆ ดังนี้  ภิกษุเป็นพระธรรมกถึก 
ด้วยเหตุเพียงเท่าไรหนอ   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ   ถ้าภิกษุ 
แสดงธรรมเพื่อหน่าย     เพื่อคลายกําหนัด    เพื่อดับจักษุ     ควรเรียกได้ว่า 
ภิกษุเป็นพระธรรมกถึก   ถ้าเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อหน่าย  เพื่อคลายกําหนัด  เพื่อ 
ดับจักษุ ควรเรียกได้ว่า  ภิกษุปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม  ถ้าเป็นผู้หลุดพ้น 
เพราะหน่าย  เพราะคลายกําหนัด  เพราะดับ เพราะไม่ถือมั่นจักษุ  ควร 
เรียกได้ว่า  ภิกษุผู้บรรลุนิพพานในปัจจุบัน ฯลฯ ภิกษุแสดงธรรมเพื่อหน่าย 
เพื่อคลายกําหนัด     เพื่อดับใจ     ควรเรียกได้ว่า     ภิกษุเป็นพระธรรมกถึก 
ถ้าเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อหน่าย    เพื่อคลายกําหนัด    เพื่อดับใจ    ควรเรียกได้ว่า 
ภิกษุเป็นผู้ปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม      ถ้าเป็นผู้หลุดพ้นเพราะหน่าย 
เพราะคลายกําหนัด   เพราะดับ   เพราะไม่ถือมั่นใจ   ควรเรียกได้ว่า   ภิกษุผู้ 
บรรลุนิพพานในปัจจุบัน.           
                                        จบ  ธรรมกถิกสูตรที่  ๑๐ 
                                 จบ  นวปุราณวรรคที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 292 
               อรรถกถาธรรมกถิกสูตรที่  ๑๐   
           อรรถกถาธรรมกถิกสูตรที่  ๑๐  มีนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั้นแล. 
                                          จบ  นวปุราณวรรคที่  ๕ 
 
                          รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑.   กรรมสูตร      ๒.   ปฐมสัปปายสูตร      ๓.   ทุติยสัปปายสูตร 
๔.  ตติยสัปปายสูตร   ๕   จตุตถสัปปายสูตร   ๖.  อนันเตวาสิกานาจริยสูตร 
๗.  ติตถิยสูตร   ๘.  ปริยายสูตร  ๙.  อินทรียสูตร    ๑๐.  ธรรมกถิกสูตร. 
 
                        รวมวรรคในตติยปัณณาสก์นี้  คือ 
            ๑.  โยคักเขมิวรรค      ๒.โลกกามคุณวรรค     ๓.   คหปติวรรค 
๔. เทวทหวรรค   ๕.  นวปุราณวรรค. 
                                              จบ  ตติยปัณณาสก์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 293 
                       ๔.  จตุตถปัณณาสก์   
 
                              นันทิขยวรรคที่ ๑ 
 
                        ๑.  ปฐมนันทิขยสูตร๑ 
           ว่าด้วยความสิ้นไปแห่งความเพลิดเพลิน 
            [๒๔๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเห็นจักษุอันไม่เที่ยงนั้นแลว่า 
ไม่เที่ยง  ความเห็นของภิกษุนั้น  ชื่อว่าเป็นความเห็นชอบ  ภิกษุเมื่อเห็นชอบ 
ย่อมเบื่อหน่าย   เพราะสิ้นความเพลิดเพลิน   จึงสิ้นราคะ   เพราะสิ้นราคะ 
จึงสิ้นความเพลิดเพลิน  เพราะสิ้นความเพลิดเพลินและราคะ  เราจึงเรียกว่า 
จิตหลุดพ้นดีแล้ว ฯลฯ  ภิกษุเห็นใจอันไม่เที่ยงนั่นแลว่า  ไม่เที่ยง ความเห็น 
ของภิกษุนั้น  ชื่อว่าเป็นความเห็นชอบ  เมื่อเห็นชอบย่อมเบื่อหน่าย  เพราะ 
สิ้นความเพลิดเพลิน  จึงสิ้นราคะ  เพราะสิ้นราคะ  จึงสิ้นความเพลิดเพลิน 
เพราะสิ้นความเพลิดเพลินและราคะ   เราจึงเรียกว่า   จิตหลุดพ้นดีแล้ว. 
                                     จบ  ปฐมนันทิขยสูตรที่  ๑ 
 
                           ๒.  ทุติยนันทิขยสูตร 
            ว่าด้วยความสิ้นไปแห่งความเพลิดเพลิน 
            [๒๔๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุเห็นรูปอันไม่เที่ยงนั่นแลว่า 
ไม่เที่ยง   ความเห็นของภิกษุนั้น   ชื่อว่าเป็นความเห็นชอบ   ภิกษุเมื่อเห็น 
ชอบย่อมเบื่อหน่าย   เพราะสิ้นความเพลิดเพลิน   จึงสิ้นราคะ   เพราะสิ้น 
๑.  อรรถกถาสูตรที่  ๑ - ๔  แก้รวมกันไว้ท้ายสูตรที่  ๔.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 294 
ราคะ  จึงสิ้นความเพลิดเพลิน  เพราะสิ้นความเพลิดเพลินและราคะ  เราจึง   
เรียกว่า  หลุดพ้นดีแล้ว  ภิกษุเห็นเสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  ธรรมารมณ์ 
อันไม่เที่ยงนั่นแลว่า    ไม่เที่ยง    ความเห็นของภิกษุนั้น     ชื่อว่าเป็นความ 
เห็นชอบ    ภิกษุเมื่อเห็นชอบย่อมเบื่อหน่าย    เพราะสิ้นความเพลิดเพลิน 
จึงสิ้นราคะ     เพราะสิ้นราคะ     จึงสิ้นความเพลิดเพลิน     เพราะสิ้นความ 
เพลิดเพลินและราคะ   เราจึงเรียกว่า   จิตหลุดพ้นดีแล้ว. 
                                    จบ  ทุติยนันทิขยสูตรที่   ๒  
 
                            ๓.   ตติยนันทิขยสูตร 
              ว่าด้วยความสิ้นไปแห่งความเพลินเพลิน 
            [๒๔๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เธอทั้งหลายจงใส่ใจถึงจักษุโดย 
อุบายอันแยบคาย   จงพิจารณาเห็นความไม่เที่ยงแห่งจักษุตามความเป็นจริง 
เมื่อใส่ใจถึงจักษุโดยอุบายย้อนแยบคาย   พิจารณาเห็นความไม่เที่ยงแห่งจักษุ 
ตามความเป็นจริง   ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในจักษุ    เพราะสิ้นความเพลิดเพลิน 
จึงสิ้นราคะ     เพราะสิ้นราคะ     จึงสิ้นความเพลิดเพลิน     เพราะสิ้นความ 
เพลิดเพลินและราคะ  เราจึงเรียกว่า  จิตหลุดพ้นดีแล้ว  ฯลฯ   เธอทั้งหลาย 
จงใส่ใจถึงใจ    โดยอุบายอันแยบคาย    จงพิจารณาเห็นความไม่เที่ยงแห่งใจ 
ตามความเป็นจริง    เมื่อใส่ใจถึงใจ    โดยอุบายอันแยบคาย    พิจารณาเห็น 
ความไม่เที่ยงแห่งใจตามความเป็นจริง   ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในใจ   เพราะสิ้น 
ความเพลิดเพลิน    จึงสิ้นราคะ    เพราะสิ้นราคะ    จึงสิ้นความเพลิดเพลิน 
เพราะสิ้นความเพลิดเพลินและราคะ    เราจึงเรียกว่า    จิตหลุดพ้นดีแล้ว. 
                                         จบ  ตติยนันทิขยสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 295 
                      ๔.  จตุตถนันทิขยสูตร   
             ว่าด้วยความสิ้นไปแห่งความเพลิดเพลิน  
            [๒๔๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       เธอทั้งหลายจงใส่ใจถึงรูปโดย 
อุบายอันแยบคาย     จงพิจารณาเห็นความไม่เที่ยงแห่งรูปตามความเป็นจริง 
เมื่อใส่ใจถึงรูปโดยอุบายอันแยบคาย       พิจารณาเห็นความไม่เที่ยงแห่งรูป 
ตามความเป็นจริง     ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในรูป    เพราะสิ้นความเพลิดเพลิน 
จึงสิ้นราคะ     เพราะสิ้นราคะ     จึงสิ้นความเพลิดเพลิน     เพราะสิ้นความ 
เพลิดเพลินและราคะ  เราจึงเรียกว่า  จิตหลุดพ้นดีแล้ว  ฯลฯ  เธอทั้งหลาย 
จงใส่ใจถึงธรรมารมณ์โดยอุบายอันแยบคาย   จึงพิจารณาเห็นความไม่เที่ยง 
แห่งธรรมารมณ์ตามความเป็นจริง     เมื่อใส่ใจถึงธรรมารมณ์โดยอุบายอัน 
แยบคาย      พิจารณาเห็นความไม่เที่ยงแห่งธรรมารมณ์ตามความเป็นจริง 
ย่อมเบื่อหน่ายในธรรมารมณ์     เพราะสิ้นความเพลิดเพลิน     จึงสิ้นราคะ 
เพราะสิ้นราคะ    จึงสิ้นความเพลิดเพลิน    เพราะสิ้นความเพลิดเพลินและ 
ราคะ   เราจึงเรียกว่า   จิตหลุดพ้นดีแล้ว. 
                                      จบ  จตุตถนันทิขยสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 296 
                             จตุตถปัณณาสก์   
 
                นันทิขยวรรคที่  ๑ 
 
           อรรถกถานันทิขยสูตรที่  ๑ - ๔ 
            นันทิขยวรรค  นันทิขยสูตรที่ ๑   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   นนฺทิกฺขยา  ราคกฺขโย  ราคกฺขยา  นนฺทิกฺขโย  ท่าน 
กล่าวว่า   นันทิ  และราคะ  โดยอรรถก็เป็นอันเดียวกัน.   บทว่า  สุวิมุตฺตํ 
ความว่า  หลุดพ้นด้วยดี  โดยหลุดพ้นด้วยอรหัตตผล.   คําที่เหลือในสูตรนี้  
และในสูตรที่   ๒  เป็นต้น  ง่ายทั้งนั้น. 
                              จบ  อรรถกถานันทิขยสูตรที่ ๑ - ๔ 
                                    
          ๕.  ปฐมชีวกัมพวนสูตร 
           ว่าด้วยสิ่งทั้งปวงปรากฏตามความเป็นจริง 
            [๒๔๙]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ ชีวกัมพวัน 
กรุงราชคฤห์   ณ  ที่นั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุทั้งหลาย ฯลฯ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงเจริญสมาธิ  เพราะเมื่อภิกษุมีจิตตั้งมั่น 
แล้ว   สิ่งทั้งปวงย่อมปรากฏตามความเป็นจริง.   ก็อะไรเล่าปรากฏตามความ 
เป็นจริง.    คือ    จักษุย่อมปรากฏตามความเป็นจริงว่า   ไม่เที่ยง    รูปย่อม 
ปรากฏตามความเป็นจริงว่า   ไม่เที่ยง    จักษุวิญญาณย่อมปรากฏตามความ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 297 
เป็นจริงว่า  ไม่เที่ยง  จักษุสัมผัสย่อมปรากฏตามความเป็นจริงว่า  ไม่เที่ยง   
แม้สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะจักขุสัมผัส 
เป็นปัจจัย  ย่อมปรากฏตามความเป็นจริงว่า  ไม่เที่ยง ฯลฯ  ใจย่อมปรากฏ 
ตามความเป็นจริงว่า  ไม่เที่ยง   ธรรมารมณ์ย่อมปรากฏตามความเป็นจริงว่า 
ไม่เที่ยง    มโนวิญญาณย่อมปรากฏตามความเป็นจริงว่า ไม่เที่ยง  มโนสัมผัส 
ย่อมปรากฏตามความเป็นจริงว่า  ไม่เที่ยง  แม้สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย    ย่อมปรากฏตาม 
ความเป็นจริงว่า  ไม่เที่ยง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงเจริญสมาธิ 
เพราะเมื่อภิกษุมีจิตตั้งมั่นแล้ว   สิ่งทั้งปวงย่อมปรากฏตามความเป็นจริง. 
                                 จบ   ปฐมชีวกัมพวนสูตรที่  ๕ 
                            
                      ๖.  ทุติยชีวกัมพวนสูตร 
           ว่าด้วยสิ่งทั้งปวงปรากฏตามความเป็นจริง 
            [๒๕๐]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ ชีวกัมพวัน 
กรุงราชคฤห์   ณ ที่นั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุทั้งหลาย  ฯลฯ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงหลีกเร้นบําเพ็ญความเพียร  เพราะเมื่อ 
ภิกษุหลีกเร้นอยู่     สิ่งทั้งปวงย่อมปรากฏตามความเป็นจริง     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ก็อะไรเล่าย่อมปรากฏตามความเป็นจริง.    คือ   จักษุย่อมปรากฏ 
ตามความเป็นจริงว่า  ไม่เที่ยง  รูปย่อมปรากฏตามความเป็นจริงว่า  ไม่เที่ยง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 298 
จักษุวิญญาณย่อมปรากฏตามความเป็นจริงว่า     ไม่เที่ยง    จักษุสัมผัสย่อม   
ปรากฏตามความเป็นจริงว่า    ไม่เที่ยง    แม้สุขเวทนา    ทุกข์เวทนา    หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิด  เพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย   ก็ย่อมปรากฏตาม 
ความเป็นจริงว่า ไม่เที่ยง  ฯลฯ ใจย่อมปรากฏตามความเป็นจริงว่า  ไม่เที่ยง 
ธรรมารมณ์ย่อมปรากฏตามความเป็นจริงว่า    ไม่เที่ยง    มโนวิญญาณย่อม 
ปรากฏตามความเป็นจริงว่า  ไม่เที่ยง   มโนสัมผัสย่อมปรากฏตามความเป็น 
จริงว่า  ไม่เที่ยง  แม้สุขเวทนา  ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิด 
ขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย   ก็ย่อมปรากฏตามความเป็นจริงว่า  ไม่เที่ยง 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงหลีกเร้นบําเพ็ญความเพียร   เพราะเมื่อ 
ภิกษุหลีกเร้นอยู่   สิ่งทั้งปวงย่อมปรากฏตามความเป็นจริง. 
                                   จบ  ทุติยชีวกัมพวนสูตรที่  ๖ 
 
         อรรถกถาชีวกัมพวนสูตรที่  ๕ - ๖ 
            สูตรที่  ๕   ตรัสสําหรับเหล่าภิกษุผู้ยังบกพร่องด้วยสมาธิ.   สูตรที่ ๖ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบว่า    กรรมฐานของพวกเธอต้องได้พี่เลี้ยง   จึง 
ตรัสสําหรับเหล่าภิกษุผู้ได้ความที่จิตมีอารมณ์เป็นหนึ่ง  และความสงัดกาย 
แต่ยังบกพร่องด้วยการหลีกเร้น.   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   โอกฺกายติ 
ได้แก่อันเขารู้กันทั่ว  คือ  ปรากฏ.  ดังนั้น  ในสูตรทั้ง ๒  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงได้ตรัสมรรค ๔   พร้อมด้วยวิปัสสนา. 
                               จบ  อรรถกถาชีวกัมพวนสูตรที่  ๕ - ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 299 
                    ๗.  ปฐมมหาโกฏฐิกสูตร๑   
            ว่าด้วยการละความพอใจในสิ่งที่ไม่เทียง 
            [๒๕๑]   ครั้งนั้นแล ท่านพระมหาโกฏฐิกะเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าถึงที่ประทับ ฯลฯ ครั้นแล้ว ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ   ขอประทานพระวโรกาส   ขอพระองค์โปรดแสดงธรรมแก่ 
ข้าพระองค์โดยย่อ  ที่ข้าพระองค์ฟังแล้ว  พึงเป็นผู้หลีกออกจากหมู่อยู่ผู้เดียว 
เป็นผู้ไม่ประมาท   มีความเพียร   มีใจเด็ดเดี่ยวอยู่เถิด   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่า ดูก่อนโกฏฐิกะ  สิ่งใดแล  ไม่เที่ยง  เธอพึงละความพอใจในสิ่งนั้น  ก็ 
สิ่งอะไรเล่าไม่เที่ยง   จักษุไม่เที่ยง   เธอพึงละความพอใจในจักษุนั้น   รูปไม่ 
เที่ยง  เธอพึงละความพอใจในรูปนั้น  จักษุวิญญาณไม่เที่ยง   เธอพึงละความ 
พอใจในจักษุวิญญาณนั้น     จักษุสัมผัสไม่เที่ยง     เธอพึงละความพอใจใน 
จักษุสัมผัสนั้น   แม้สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิด 
ขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัยไม่เที่ยง.     เธอพึงละความพอใจในสุขเวทนา 
ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย 
นั้นเสีย    หูไม่เที่ยง . . .   จมูกไม่เที่ยง . . .   ลิ้นไม่เที่ยง . . .   กายไม่เที่ยง. . . 
ใจไม่เที่ยง    เธอพึงละความพอใจในใจนั้น    ธรรมารมณ์ไม่เที่ยง    เธอพึง 
ละความพอใจในธรรมารมณ์   มโนวิญญาณไม่เที่ยง   เธอพึงละความพอใจ 
ในมโนวิญญาณนั้น  มโนสัมผัสไม่เที่ยง  เธอพึงละความพอใจในมโนสัมผัส 
นั้น   แม้สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้น   เพราะ 
๑.  อรรถกถาสูตรที่  ๗-๘-๙ แก้รวมไว้ท้ายสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 300 
มโนสัมผัสเป็นปัจจัยไม่เที่ยง  เธอพึงละความพอใจในสุขเวทนา ทุกขเวทนา   
หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัยนั้นเสีย  ดูก่อน 
โกฏฐิกะ   สิ่งใดไม่เที่ยง   เธอพึงละความพอใจในสิ่งนั้นเสีย. 
                                จบ  ปฐมมหาโกฏฐิกสูตรที่  ๗ 
 
                    ๘.  ทุติยมหาโกฏฐิกสูตร 
           ว่าด้วยการละความพอใจในสิ่งที่เป็นทุกข์ 
            [ ๒๕๒ ]    ครั้งนั้นแล      ท่านพระมหาโกฏฐิกะเข้าไปเฝ้าพระผู้มี-  
พระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ฯลฯ. ครั้นแล้ว ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ขอประทานพระวโรกาส     ข้าพระองค์โปรดทรง 
แสดงธรรมแก่ข้าพระองค์โดยย่อ      ที่ข้าพระองค์ฟังแล้ว      พึงเป็นผู้หลีก 
ออกจากหมู่อยู่ผู้เดียว  เป็นผู้ไม่ประมาท  มีความเพียร  มีใจเด็ดเดี่ยวอยู่เถิด 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนโกฏฐิกะ   สิ่งใดแลเป็นทุกข์   เธอพึงละ 
ความพอใจในสิ่งนั้นเสีย    ก็สิ่งอะไรเล่าเป็นทุกข์.    จักษุแลเป็นทุกข์   เธอ 
พึงละความพอใจในจักษุนั้น   รูปเป็นทุกข์   เธอพึงละความพอใจในรูปนั้น 
จักษุวิญญาณเป็นทุกข์   เธอพึงละความพอใจในจักษุวิญญาณนั้น  จักษุสัมผัส 
เป็นทุกข์  เธอพึงละความพอใจในจักษุสัมผัสนั้น  แม้สุขเวทนา ทุกขเวทนา 
หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้น   เพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัยเป็นทุกข์  เธอ 
พึงละความพอใจในสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้น 
เพราะจักษุสัมผัสนั้นเสีย  หูเป็นทุกข์.. . จมูกเป็นทุกข์... ลิ้นเป็นทุกข์... 
กายเป็นทุกข์. . . ใจเป็นทุกข์   เธอพึงละความพอใจในใจนั้น  ธรรมารมณ์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 301 
เป็นทุกข์    เธอพึงละความพอใจในธรรมารมณ์นั้น   มโนวิญญาณเป็นทุกข์   
เธอพึงละความพอใจในมโนวิญญาณนั้น    มโนสัมผัสเป็นทุกข์   เธอพึงละ 
ความพอใจในมโนสัมผัสนั้น   แม้สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุข- 
เวทนาที่เกิดขึ้น  เพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัยเป็นทุกข์ เธอพึงละความพอใจ 
ในสุขเวทนา   ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้น    เพราะมโน- 
สัมผัสเป็นปัจจัยนั้นเสีย    ดูก่อนโกฏฐิกะ    สิ่งใดแลเป็นทุกข์    เธอพึงละ 
ความพอใจในสิ่งนั้นเสีย. 
                                  จบ  ทุติยมหาโกฏฐิกสูตรที่  ๘ 
 
                    ๙.  ตติยมหาโกฏฐิกสูตร 
        ว่าด้วยการละความพอใจในส่งที่เป็นอนัตตา 
            [๒๕๓]   ครั้งนั้นแล   ท่านพระมหาโกฏฐิกะเข้าไปเฝ้าพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าถึงที่ประทับ ฯ ล ฯ ครั้นแล้ว ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  .ขอประทานพระวโรกาส  ขอพระองค์โปรดทรงแสดง 
ธรรมแก่ข้าพระองค์โดยย่อ    ที่ข้าพระองค์ฟังแล้ว    พึงเป็นผู้หลีกออกจาก 
หมู่อยู่ผู้เดียว  เป็นผู้ไม่ประมาท  มีความเพียร มีใจเด็ดเดี่ยวอยู่เถิด พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนโกฏฐิกะ  ก็สิ่งใดแลเป็นอนัตตา  เธอพึงละความ 
พอใจในสิ่งนั้น    ก็สิ่งอะไรเล่าเป็นอนัตตา    ดูก่อนโกฏฐิกะ    จักษุแลเป็น 
อนัตตา  เธอพึงละความพอใจในจักษุนั้น   รูปเป็นอนัตตา  เธอพึงละความ 
พอใจในรูปนั้น    จักษุวิญญาณเป็นอนัตตา    เธอพึงละความพอใจในจักษุ 
วิญญาณนั้น   จักษุสัมผัสเป็นอนัตตา    เธอพึงละความพอใจในจักษุสัมผัส  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 302 
นั้น  แม้สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้นเพราะจักษุ   
สัมผัสเป็นปัจจัยเป็นอนัตตา  เธอพึงละความพอใจในสุขเวทนา  ทุขเวทนา 
หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัยนั้นเสีย  หูเป็น 
อนัตตา . . .  จมูกเป็นอนัตตา . . .   ลิ้นเป็นอนัตตา . . .   กายเป็นอนัตตา . . . 
ใจเป็นอนัตตา     เธอพึงละความพอใจในใจนั้น     ธรรมารมณ์เป็นอนัตตา 
เธอพึงละความพอใจในธรรมารมณ์นั้น   มโนวิญญาณเป็นอนัตตา   เธอพึง 
ละความพอใจในมโนวิญญาณนั้น   มโนสัมผัสเป็นอนัตตา   เธอพึงละความ 
พอใจในมโนสัมผัสนั้น  แม้สุขเวทนา   ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา 
ที่เกิดขึ้น    เพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัยเป็นอนัตตา     เธอพึงละความพอใจ 
ในสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัส 
เป็นปัจจัยนั้นเสีย   ดูก่อนโกฏฐิกะ   สิ่งใดแลเป็นอนัตตา    เธอพึงละความ 
พอใจในสิ่งนั้นเสีย. 
                                    จบ  ตติยมหาโกฏฐิกสูตรที่  ๙ 
 
         อรรถกถามหาโกฏฐิกสูตรที่ ๗ - ๙ 
            ใน  ๓   สูตรมีสูตรที่  ๗   เป็นต้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเฉพาะ 
ธรรมเป็นเครื่องบ่มวิมุตติของพระเถระ. 
                             จบ  อรรถกถามหาโกฏฐิกสูตรที่  ๗ - ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 303 
             ๑๐.  มิจฉาทิฏฐิสูตร๑   
                ว่าด้วยการละมิจฉาทิฏฐิ 
            [๒๕๔]   ครั้งนั้นแล  ภิกษุรูปหนึ่งเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ ฯลฯ  ครั้นแล้ว  ได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ  บุคคลรู้อยู่อย่างไร  เห็นอยู่อย่างไร  จึงจะละมิจฉาทิฏฐิได้. 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ  บุคคลรู้เห็นจักษุแล  โดยความ 
เป็นของไม่เที่ยง  จึงจะละมิจฉาทิฏฐิได้  รู้เห็นรูปโดยความเป็นของไม่เที่ยง 
จึงจะละมิจฉาทิฏฐิได้  รู้เห็นจักษุวิญญาณโดยความเป็นของไม่เที่ยง  จึงจะละ 
มิจฉาทิฏฐิได้  รู้เห็นจักษุสัมผัสโดยความเป็นของไม่เที่ยง  จึงจะละมิจฉา- 
ทิฏฐิได้   รู้เห็นแม้สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้น 
เพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  โดยความเป็นของไม่เที่ยง  จึงจะละมิจฉาทิฏฐิ 
ได้  บุคคลรู้เห็นหู  รู้เห็นจมูก  รู้เห็นลิ้น  รู้เห็นกาย  รู้เห็นใจโดยความ 
เป็นของไม่เที่ยง  จึงจะละมิจฉาทิฏฐิได้  รู้เห็นธรรมารมณ์โดยความเป็น 
ของไม่เที่ยง  จึงจะละมิจฉาทิฏฐิได้ รู้เห็นมโนวิญญาณโดยความเป็นของ 
ไม่เที่ยง  จึงจะละมิจฉาทิฏฐิได้  รู้เห็นมโนสัมผัสโดยความเป็นของไม่เที่ยง 
จึงจะละมิจฉาทิฏฐิได้  รู้เห็นสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา 
ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  โดยความเป็นของไม่เที่ยง  จึงจะละ 
มิจฉาทิฏฐิได้  ดูก่อนภิกษุ  เมื่อบุคคลรู้อยู่อย่างนี้  เห็นอยู่อย่างนี้แล 
จึงจะละมิจฉาทิฏฐิได้. 
                       จบ  มิจฉาทิฏฐิสูตรที่  ๑๐ 
๑.  อรรถกถาสูตรที่  ๑๐-๑๑-๑๒  แก้รวมไว้ท้ายสูตรที่  ๑๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 304 
                         ๑๑.  สักกายทิฏฐิสูตร   
                              ว่าด้วยการละสักกายทิฏฐิ 
            [๒๕๕]   ครั้งนั้นแล     ภิกษุรูปหนึ่งเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ ฯลฯ   ได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
บุคคลรู้อยู่อย่างไร     เห็นอยู่อย่างไร     จึงจะละสักกายทิฏฐิได้.  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุ     บุคคลรู้เห็นจักษุแลโดยความเป็นทุกข์ 
จึงจะละสักกายทิฏฐิได้  รู้เห็นรูปโดยความเป็นทุกข์  จึงจะละสักกายทิฏฐิได้ 
รู้เห็นจักษุวิญญาณโดยความเป็นทุกข์  จึงจะละสักกายทิฏฐิได้   รู้เห็นจักษุ- 
สัมผัสโดยความเป็นทุกข์      จึงจะละสักกายทิฏฐิได้      รู้เห็นแม้สุขเวทนา  
ทุกขเวทนา      หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้นเพระจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย 
โดยความเป็นทุกข์    จึงจะละสักกายทิฏฐิได้    บุคคลรู้เห็นหู     รู้เห็นจมูก 
รู้เห็นลิ้น   รู้เห็นกาย   รู้เห็นใจโดยความเป็นทุกข์   จึงจะละสักกายทิฏฐิได้ 
รู้เห็นธรรมารมณ์โดยความเป็นทุกข์   จึงจะละสักกายทิฏฐิได้   รู้เห็นมโน- 
วิญญาณโดยความเป็นทุกข์    จึงจะละสักกายทิฏฐิได้   รู้เห็นมโนสัมผัสโดย 
ความเป็นทุกข์    จึงจะละสักกายทิฏฐิได้    รู้เห็นแม้สุขเวทนา   ทุกขเวทนา 
หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย    โดยความเป็น 
ทุกข์   จึงจะละสักกายทิฏฐิได้  ดูก่อนภิกษุ เมื่อบุคคลรู้อยู่อย่างนี้  เห็นอยู่ 
อย่างนี้แล   จึงจะละสักกายทิฏฐิได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 305 
           ๑๒.  อัตตานุทิฏฐิสูตร   
               ว่าด้วยการละอัตตานุทิฏฐิ 
            [๒๕๖]  ครั้งนั้นแล  ภิกษุรูปหนึ่งเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ ฯลฯ  ได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
บุคคลรู้อยู่อย่างไร  เห็นอยู่อย่างไร  จึงจะละอัตตานุทิฏฐิได้.  พระผู้มี 
พระเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ  บุคคลรู้เห็นจักษุแล   โดยความเป็นอนัตตา 
จึงจะละอัตตานุทิฏฐิได้  รู้เห็นรูปโดยความเป็นอนัตตา  จึงจะละอัตตานุ- 
ทิฏฐิได้  รู้เห็นจักษุวิญญาณโดยความเป็นอนัตตา  จึงจะละอัตตานุทิฏฐิได้ 
รู้เห็นจักษุสัมผัสโดยความเป็นอนัตตา  จึงจะละอัตตานุทิฏฐิได้   รู้เห็นแม้ 
สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัส 
เป็นปัจจัย  โดยความเป็นอนัตตา  จึงจะละอัตตานุทิฏฐิได้  บุคคลรู้เห็นหู 
รู้เห็นจมูก  รู้เห็นลิ้น  รู้เห็นกาย  รู้เห็นใจโดยความเป็นอนัตตา  จึงจะละ 
อัตตานุทิฏฐิได้ รู้เห็นธรรมารมณ์โดยความเป็นอนัตตา  จึงจะละอัตตานุ- 
ทิฏฐิได้  รู้เห็นมโนวิญญาณโดยความเป็นอนัตตา  จึงจะละอัตตานุทิฏฐิได้ 
รู้เห็นมโนสัมผัสโดยความเป็นอนัตตา  จึงจะละอัตตานุทิฏฐิได้  รู้เห็นแม้ 
สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนาที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัส 
เป็นปัจจัย  โดยความเป็นอนัตตา  จึงจะละอัตตานุทิฏฐิได้  ดูก่อนภิกษุ 
เมื่อบุคคลรู้อยู่อย่างนี้  เห็นอยู่อย่างนี้แล  จึงจะละอัตตานุทิฏฐิได้. 
                     จบ  อัตตานุทิฏฐิสูตรที่  ๑๒ 
                         นันทิขยวรรคที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 306 
  อรรถกถามิจฉาทิฏฐิสูตรที่  ๑๐ - ๑๒   
            ๓  สูตรมีสูตรที่  ๑๐  เป็นต้น  ตรัสด้วยอํานาจอัธยาศัยบุคคล 
แผนกหนึ่งต่างหาก.  เนื้อความแห่งสูตรเหล่านั้น  พึงทราบโดยนัยดังกล่าว 
แล้วนั่นแล. 
            จบ  อรรถกถามิจฉาทิฏฐิสูตรที่  ๑๐ - ๑๒ 
                      จบ  นันทิขยวรรคที่  ๑ 
 
           รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑.  ปฐมนันทิขยสูตร  ๒.ทุติยนันทิขยสูตร  ๓. ตติยนันทิขยสูตร 
๔.  จตุตถนันทิขยสูตร  ๕. ปฐมชีวกัมพวนสูตร  ๖. ทุติยชีวกัมพวนสูตร 
๗. ปฐมมหาโกฏฐิกสูตร  ๘. ทุติยมหาโกฏฐิกสูตร  ๙. ตติยมหาโกฏฐิกสูตร 
๑๐. มิจฉาทิฏฐิสูตร  ๑๑. สักกายทิฏฐิสูตร  ๑๒. อัตตานุทิฏฐิสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 307 
                     สัฏฐิเปยยาลวรรคที่  ๒   
 
                            ๑.  ปฐมฉันทสูตร 
                 ว่าด้วยการละฉันทะในสิ่งที่ไม่เที่ยง 
            [๒๕๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งใดไม่เที่ยง  เธอทั้งหลายพึงละ 
ฉันทะในสิ่งนั้นเสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็สิ่งอะไรเล่าไม่เที่ยง.  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  จักษุไม่เที่ยง  เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในจักษุนั้นเสีย 
หูไม่เที่ยง  จมูกไม่เที่ยง  ลิ้นไม่เที่ยง  กายไม่เที่ยง  ใจไม่เที่ยง  เธอทั้งหลาย 
พึงละฉันทะในใจนั้นเสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งใดไม่เที่ยง  เธอพึงละ 
ฉันทะในสิ่งนั้นเสีย. 
                           จบ  ปฐมฉันทสูตรที่  ๑ 
 
                    ๒.  ปฐมราคสูตร 
                    ว่าด้วยการละราคะในสิ่งที่ไม่เที่ยง 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งใดไม่เที่ยง  เธอทั้งหลายพึงละราคะในสิ่ง 
นั้นเสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็สิ่งอะไรเล่าไม่เที่ยง.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
จักษุไม่เที่ยง  เธอทั้งหลายพึงละราคะในจักษุนั้นเสีย  หูไม่เที่ยง  จมูกไม่ 
เที่ยง  ลิ้นไม่เที่ยง  กายไม่เที่ยง  ใจไม่เที่ยง  เธอทั้งหลายพึงละราคะในใจ 
นั้นเสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งใดไม่เที่ยง  เธอทั้งหลายพึงละราคะในสิ่ง 
นั้นเสีย. 
                   จบ  ราคสูตรที่  ๒  
๑.  สัฏฐิเปยยาลวรรคที่  ๒  อรรถกถาแก้ไว้รวม ๆ กัน ท้ายวรรคนี้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 308 
              ๓. ปฐมฉันทราคสูตร   
              ว่าด้วยการละฉันทราคะในสิ่งที่ไม่เที่ยง 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งใดไม่เที่ยง    เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะ 
ในสิ่งนั้นเสีย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สิ่งอะไรเล่าไม่เที่ยง.   ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย  จักษุไม่เที่ยง  เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะในจักษุนั้นเสีย หูไม่เที่ยง 
จมูกไม่เที่ยง    ลิ้นไม่เที่ยง   กายไม่เที่ยง    ใจไม่เที่ยง    เธอทั้งหลายพึงละ 
ฉันทราคะในใจนั้นเสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งใดไม่เที่ยง  เธอทั้งหลายพึง 
ละฉันทราคะในสิ่งนั้นเสีย.  
                                      จบ  ปฐมฉันทราคสูตรที่  ๓ 
 
                                  ๔.  ทุติยฉันทสูตร 
                    ว่าด้วยการละฉันทะในสิ่งที่เป็นทุกข์ 
            [๒๕๘]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งใด 
เป็นทุกข์ เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในสิ่งนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ก็สิ่งอะไร 
เล่าเป็นทุกข์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  จักษุเป็นทุกข์   เธอทั้งหลายพึงละฉันทะ 
ในจักษุนั้น  หูเป็นทุกข์  จมูกเป็นทุกข์   ลิ้นเป็นทุกข์  กายเป็นทุกข์  ใจเป็น 
ทุกข์ เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในใจนั้นเสีย ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งใดเป็น 
ทุกข์  เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในสิ่งนั้นเสีย. 
                                           จบ  ทุติยฉันทสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 309 
                               ๕.  ทุติยราคสูตร    
                  ว่าด้วยการละราคะในสิ่งที่เป็นทุกข์ 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งใดเป็นทุกข์  เธอทั้งหลายพึงละราคะในสิ่ง 
นั้นเสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สิ่งอะไรเล่าเป็นทุกข์.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
จักษุเป็นทุกข์   เธอทั้งหลายพึงละราคะในจักษุนั้นเสีย   หูเป็นทุกข์   จมูก 
เป็นทุกข์   ลิ้นเป็นทุกข์   กายเป็นทุกข์   ใจเป็นทุกข์    เธอทั้งหลายพึงละ 
ราคะในใจนั้นเสีย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งใดเป็นทุกข์  เธอทั้งหลายพึงละ 
ราคะในสิ่งนั้นเสีย. 
                                         จบ  ทุติยราคสูตรที่  ๕ 
 
                            ๖.  ทุติยฉันทราคสูตร 
                ว่าด้วยการละฉันทราคะในสิ่งที่เป็นทุกข์ 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สิ่งใดเป็นทุกข์เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะ 
ในสิ่งนั้นเสีย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สิ่งอะไรเล่าเป็นทุกข์  ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลายจักษุเป็นทุกข์   เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะในจักษุนั้นเสีย    หูเป็น 
ทุกข์   จมูกเป็นทุกข์    ลิ้นเป็นทุกข์   กายเป็นทุกข์   ใจเป็นทุกข์   เธอทั้ง 
หลายพึงละฉันทราคะในใจนั้นเสีย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งใดเป็นทุกข์ 
เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะในสิ่งนั้นเสีย.  
                                         จบ  ทุติยฉันทราคสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 310 
                             ๗.  ตติยฉันทสูตร 
              ว่าด้วยการละฉันทะในสิ่งที่เป็นอนัตตา 
            [๒๕๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งใดเป็นอนัตตา    เธอทั้งหลาย 
พึงละฉันทะในสิ่งนั้นเสีย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็สิ่งอะไรเล่าเป็นอนัตตา.  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  จักษุเป็นอนัตตา  เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในจักษุนั้น 
เสีย   หูเป็นอนัตตา    จมูกเป็นอนัตตา   ลิ้นเป็นอนัตตา    กายเป็นอนัตตา 
ใจเป็นอนัตตา  เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในใจนั้นเสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
สิ่งใดเป็นอนัตตา   เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในสิ่งนั้นเสีย. 
                                      จบ  ตติยฉันทสูตรที่  ๗ 
 
                              ๘.  ตติยราคสูตร 
                 ว่าด้วยการละราคะในสิ่งที่เป็นอนัตตา 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สิ่งใดเป็นอนัตตา     เธอทั้งหลายพึงละราคะ 
ในสิ่งนั้นเสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็สิ่งอะไรเล่าเป็นอนัตตา.    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  จักษุเป็นอนัตตา  เธอทั้งหลายพึงละราคะโนจักษุนั้นเสีย   หูเป็น 
อนัตตา   จมูกเป็นอนัตตา  ลิ้นเป็นอนัตตา  กายเป็นอนัตตา  ใจเป็นอนัตตา 
เธอทั้งหลายพึงละราคะในใจนั้นเสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งใดเป็นอนัตตา 
เธอทั้งหลายพึงละราคะในสิ่งนั้นเสีย. 
                                           จบ  ตติยราคสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 311 
                        ๙.  ตติยฉันทราคสูตร   
          ว่าด้วยการละฉันทราคะในสิ่งที่เป็นอนัตตา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งใดเป็นอนัตตา เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะ 
 ในสิ่งนั้นเสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็สิ่งอะไรเล่าเป็นอนัตตา.   ดูก่อนภิกษุ 
 ทั้งหลาย    จักษุเป็นอนัตตา   เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะในจักษุนั้นเสีย 
 หูเป็นอนัตตา  จมูกเป็นอนัตตา  ลิ้นเป็นอนัตตา กายเป็นอนัตตา ใจเป็น 
 อนัตตา   เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะในใจนั้นเสีย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
สิ่งใดเป็นอนัตตา  เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะในสิ่งนั้นเสีย. 
                                     จบ  ตติยฉันทราคสูตรที่  ๙ 
 
                             ๑๐.  จตุตถฉันทสูตร 
                     ว่าด้วยการละฉันทะในสิ่งที่ไม่เที่ยง 
          [๒๖๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งใดไม่เที่ยง    เธอทั้งหลายพึงละ 
ฉันทะในสิ่งนั้นเสีย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สิ่งอะไรเล่าไม่เที่ยง.   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   รูปไม่เที่ยง   เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในรูปนั้นเสีย   เสียง 
ไม่เที่ยง  กลิ่นไม่เที่ยง  รสไม่เที่ยง   โผฏฐัพพะไม่เที่ยง ธรรมารมณ์ไม่เที่ยง 
เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในธรรมารมณ์นั้นเสีย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่ง 
ใดไม่เที่ยง    เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในสิ่งนั้นเสีย. 
                                         จบ  จตุตถฉันทสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 312 
                            ๑๑.  จตุตถราคสูตร   
                    ว่าด้วยการละราคะในสิ่งที่ไม่เที่ยง 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งใดไม่เที่ยง   เธอทั้งหลายพึงละราคะในสิ่ง 
นั้นเสีย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สิ่งอะไรเล่าไม่เที่ยง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
รูปไม่เที่ยง    เธอทั้งหลายพึงละราคะในรูปนั้นเสีย    เสียงไม่เที่ยง    กลิ่น 
ไม่เที่ยง  รสไม่เที่ยง  โผฏฐัพพะไม่เที่ยง  ธรรมารมณ์ไม่เที่ยง  เธอทั้งหลาย 
พึงละราคะในธรรมารมณ์นั้นเสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งใดไม่เที่ยง  เธอ 
 ทั้งหลายพึงละราคะในสิ่งนั้นเสีย. 
                                         จบ  จตุตถราคสูตรที่  ๑๑ 
 
                        ๑๒.  จตุตถฉันทราคสูตร 
                   ว่าด้วยการละฉันทราคะในสิ่งที่ไม่เที่ยง 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งใดไม่เที่ยง   เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะ 
ในสิ่งนั้นเสีย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็สิ่งอะไรเล่าไม่เที่ยง.    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    รูปไม่เที่ยง    เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะในรูปนั้นเสีย   เสียง 
ไม่เที่ยง  กลิ่นไม่เที่ยง  รสไม่เที่ยง  โผฏฐัพพะไม่เที่ยง  ธรรมารมณ์ไม่เที่ยง 
เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะในธรรมารมณ์นั้นเสีย     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
สิ่งใดไม่เที่ยง   เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะในสิ่งนั้นเสีย. 
                                      จบ  จตุตถฉันทราคสูตรที่  ๑๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 313 
                       ๑๓.  ปัญจมฉันทสูตร   
                 ว่าด้วยการละฉันทะในสิ่งที่เป็นทุกข์ 
            [๒๖๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งใดเป็นทุกข์  เธอทั้งหลายพึงละ 
ฉันทะในสิ่งนั้นเสีย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สิ่งอะไรเล่าเป็นทุกข์   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   รูปเป็นทุกข์   เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในรูปนั้นเสีย   เสียง 
เป็นทุกข์   กลิ่นเป็นทุกข์   รสเป็นทุกข์   โผฏฐัพพะเป็นทุกข์  ธรรมารมณ์ 
เป็นทุกข์    เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในธรรมารมณ์นั้นเสียง     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   สิ่งใดเป็นทุกข์   เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในสิ่งนั้นเสีย. 
                                       จบ  ปัญจมฉันทสูตรที่  ๑๓ 
 
                               ๑๔.  ปัญจมราคสูตร 
                       ว่าด้วยการละราคะในสิ่งที่เป็นทุกข์ 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งใดเป็นทุกข์  เธอทั้งหลายพึงละราคะในสิ่ง 
นั้นเสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็สิ่งอะไรเล่าเป็นทุกข์.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
รูปเป็นทุกข์    เธอทั้งหลายพึงละราคะในรูปนั้นเสีย   เสียงเป็นทุกข์  กลิ่น 
เป็นทุกข์   รสเป็นทุกข์   โผฏฐัพพะเป็นทุกข์   ธรรมารมณ์เป็นทุกข์   เธอ 
ทั้งหลายพึงละราคะในธรรมารมณ์นั้นเสีย     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สิ่งใด 
เป็นทุกข์   เธอทั้งหลายพึงละราคะในสิ่งนั้นเสีย  
                                          จบ  ปัญจมราคสูตรที่  ๑๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 314 
                  ๑๕.  ปัญจมฉันทราคสูตร   
            ว่าด้วยการละฉันทราคะในสิ่งที่เป็นทุกข์ 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งใดเป็นทุกข์  เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะ 
ในสิ่งนั้นเสีย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สิ่งอะไรเล่าเป็นทุกข์.     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    รูปเป็นทุกข์    เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะในรูปนั้นเสีย  เสียง 
เป็นทุกข์   กลิ่นเป็นทุกข์   รสเป็นทุกข์   โผฏฐัพพะเป็นทุกข์   ธรรมารมณ์ 
เป็นทุกข์   เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะในธรรมารมณ์นั้นเสีย   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   สิ่งใดเป็นทุกข์   เธอทั้งหลายพึงละฉันทวาคะในสิ่งนั้นเสีย. 
                                  จบ  ปัญจมฉันทราคสูตรที่  ๑๕ 
 
                              ๑๖.  ฉัฏฐฉันทสูตร 
                  ว่าด้วยการละฉันทะในสิ่งที่เป็นอนัตตา 
            [๒๖๒]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สิ่งใดเป็นอนัตตา     เธอทั้งหลาย 
พึงละฉันทะในสิ่งนั้นเสีย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็สิ่งอะไรเล่าเป็นอนัตตา 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  รูปเป็นอนัตตา  เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในรูปนั้นเสีย 
เสียงเป็นอนัตตา  กลิ่นเป็นอนัตตา  รสเป็นอนัตตา  โผฏฐัพพะเป็นอนัตตา 
ธรรมารมณ์เป็นอนัตตา      เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในธรรมารมณ์นั้นเสีย 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งใดเป็นอนัตตา   เธอทั้งหลายพึงละฉันทะในสิ่งนั้น 
เสีย. 
                                          จบ  ฉัฏฐฉันทสูตรที่  ๑๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 315 
                              ๑๗.  ฉัฏฐราคสูตร   
                ว่าด้วยการละราคะในสิ่งที่เป็นอนัตตา 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งใดเป็นอนัตตา  เธอทั้งหลายพึงละราคะใน 
สิ่งนั้นเสีย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็สิ่งอะไรเล่าเป็นอนัตตา.    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    รูปเป็นอนัตตา    เธอทั้งหลายพึงละราคะในรูปนั้นเสีย     เสียง 
เป็นอนัตตา   กลิ่นเป็นอนัตตา   รสเป็นอนัตตา    โผฏฐัพพะเป็นอนัตตา 
ธรรมารมณ์เป็นอนัตตา     เธอทั้งหลายพึงละราคะในธรรมารมณ์นั้นเสีย 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งใดเป็นอนัตตา    เธอทั้งหลายพึงละราคะในสิ่งนั้น 
เสีย. 
                                        จบ  ฉัฏฐราคสูตรที่  ๑๗ 
 
                      ๑๘.  ฉัฏฐฉันทราคสูตร 
          ว่าด้วยการละฉันทราคะในสิ่งที่เป็นอนัตตา 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย สิ่งใดเป็นอนัตตาเธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะ 
ในสิ่งนั้นเสีย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สิ่งอะไรเล่าเป็นอนัตตา  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  รูปเป็นอนัตตา  เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะในรูปนั้นเสีย   เสียง 
เป็นอนัตตา   กลิ่นเป็นอนัตตา   รสเป็นอนัตตา   โผฏฐัพพะเป็นอนัตตา 
ธรรมารมณ์เป็นอนัตตา    เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะในธรรมารมณ์นั้น 
เสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งใดเป็นอนัตตา  เธอทั้งหลายพึงละฉันทราคะ 
ในสิ่งนั้นเสีย. 
                                       จบ  ฉัฏฐฉันทราคสูตรที่  ๑๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 316 
                          ๑๙.  ปฐมอตีตสูตร   
ว่าด้วยอายตนะภายใน  ๖  ที่เป็นอดีตเป็นของไม่เที่ยง 
            [๒๖๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      จักษุที่เป็นอดีตเป็นของไม่เที่ยง 
หูที่เป็นอดีตเป็นของไม่เที่ยง     จมูกที่เป็นอดีตเป็นของไม่เที่ยง    ลิ้นที่เป็น 
อดีตเป็นของไม่เที่ยง     กายที่เป็นอดีตเป็นของไม่เที่ยง     ใจที่เป็นอดีตเป็น 
ของไม่เที่ยง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้  
ย่อมเบื่อหน่าย   แม้ในจักษุ   แม้ในหู    แม้ในจมูก   แม้ในลิ้น   แม้ในกาย  
แม้ในใจ  เมื่อเบื่อหน่าย  ย่อมคลายกําหนัด  เพราะคลายกําหนัด  จึงหลุดพ้น 
เมื่อหลุดพ้นแล้ว   ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า  หลุดพ้นแล้ว  รู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว 
พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทํา    ทําเสร็จแล้ว    กิจอื่นเพื่อความเป็น 
อย่างนี้มิได้มี. 
                                      จบ  ปฐมอตีตสูตรที่  ๑๙ 
 
                         ๒๐.  ปฐมอนาคตสูตร  
ว่าด้วยอายตนะภายใน  ๖  ที่เป็นอนาคตเป็นของไม่เที่ยง 
            [๒๖๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุที่เป็นอนาคตเป็นของไม่เที่ยง 
หูที่เป็นอนาคตเป็นของไม่เที่ยง  จมูกที่เป็นอนาคตเป็นของไม่เที่ยง  ลิ้นที่ 
เป็นอนาคตเป็นของไม่เที่ยง  กายที่เป็นอนาคตเป็นของไม่เที่ยง  ใจที่เป็น 
อนาคตเป็นของไม่เที่ยง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว 
เห็นอยู่อย่างนี้ ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                    จบ  ปฐมอนาคตสูตรที่  ๒๐  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 317 
                       ๒๑.  ปฐมปัจจุปันนสูตร   
ว่าด้วยอายตนะภายใน  ๖  ที่เป็นปัจจุบันเป็นของไม่เที่ยง 
            [๒๖๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุที่เป็นปัจจุบันเป็นของไม่เที่ยง 
หูที่เป็นปัจจุบันเป็นของไม่เที่ยง   จมูกที่เป็นปัจจุบันเป็นของไม่เที่ยง   ลิ้นที่ 
เป็นปัจจุบันเป็นของไม่เที่ยง   กายที่เป็นปัจจุบันเป็นของไม่เที่ยง   ใจที่เป็น 
ปัจจุบันเป็นของไม่เที่ยง     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว 
เห็นอยู่อย่างนี้  ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                     จบ  ปฐมปัจจุปันนสูตรที่  ๒๑ 
 
                                 ๒๒.  ทุติยอตีตสูตร 
            ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นอดีตเป็นทุกข์ 
            [๒๖๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุที่เป็นอดีตเป็นทุกข์  หูที่เป็น 
อดีตเป็นทุกข์  จมูกที่เป็นอดีตเป็นทุกข์  ลิ้นที่เป็นอดีตเป็นทุกข์  กายที่เป็น 
อดีตเป็นทุกข์  ใจที่เป็นอดีตเป็นทุกข์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกผู้ได้ 
สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้ ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                           จบ  ทุติยอตีตสูตรที่  ๒๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 318 
                        ๒๓.  ทุติยอนาคตสูตร   
       ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์ 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์   หูที่เป็นอนาคต 
เป็นทุกข์    จมูกที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์    ลิ้นที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์    กาย 
ที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์    ใจที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว  เห็นอยู่อย่างนี้  ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้  
มิได้มี. 
                                    จบ  ทุติยอนาคตสูตรที่  ๒๓ 
 
                       ๒๔.  ทุติยปัจจุปันนสูตร 
        ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์ 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์   หูที่เป็นปัจจุบัน 
เป็นทุกข์    จมูกที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์   ลิ้นที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์   กาย 
ที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์    ใจที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้  ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้ 
มิได้มี. 
                                     จบ  ทุติยปัจจุปันนสูตรที่  ๒๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 319 
                          ๒๕.  ตติยอตีตสูตร   
      ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา 
            [๒๖๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย จักษุที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา หูที่เป็น 
อดีตเป็นอนัตตา     จมูกที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา    ลิ้นที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา 
กายที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา  ใจที่เป็นอดีตที่เป็นอนัตตา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้ ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้ 
มิได้มี. 
                                      จบ  ตติยอตีตสูตรที่  ๒๕ 
 
                         ๒๖.  ตติยอนาคตสูตร 
       ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  จักษุที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา หูที่เป็นอนาคต 
เป็นอนัตตา   จมูกที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา   ลิ้นที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา 
กายที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา    ใจที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว    เห็นอยู่อย่างนี้ ฯลฯ  กิจอื่นเพื่อความ 
เป็นอย่างนี้มิได้มี 
                                       จบ  ตติยอนาคตสูตรที่  ๒๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 320 
                             ๒๗.  ตติยปัจจุปันนสูตร   
   ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย จักษุที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา หูที่เป็นปัจจุบัน 
เป็นอนัตตา   จมูกที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา  ลิ้นที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา 
กายที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา    ใจที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้   ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความ 
เป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                     จบ  ตติยปัจจุปันนสูตรที่  ๒๗ 
 
                               ๒๘.  จตุตถอตีตสูตร 
ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นอดีตเป็นของไม่เที่ยง 
            [๒๖๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     รูปที่เป็นอดีตเป็นของไม่เที่ยง 
เสียงที่เป็นอดีตเป็นของไม่เที่ยง  กลิ่นเป็นอดีตเป็นของไม่เที่ยง  รสที่เป็น 
อดีตเป็นของไม่เที่ยง   โผฏฐัพพะที่เป็นอดีตเป็นของไม่เที่ยง   ธรรมารมณ์ 
ที่เป็นอดีตเป็นของไม่เที่ยง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว 
เป็นอยู่อย่างนี้  ฯลฯ  กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                         จบ  จตุตถอตีตสูตรที่  ๒๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 321 
                      ๒๙.  จตุตถอนาคตสูตร   
ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นอนาคตเป็นของไม่เที่ยง 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  รูปที่เป็นอนาคตเป็นของไม่เที่ยง  เสียงที่เป็น 
อนาคตเป็นของไม่เที่ยง     กลิ่นที่เป็นอนาคตเป็นของไม่เที่ยง     รสที่เป็น 
อนาคตเป็นของไม่เที่ยง  โผฏฐัพพะที่เป็นอนาคตเป็นของไม่เที่ยง  ธรรมา- 
รมณ์ที่เป็นอนาคตเป็นของไม่เที่ยง     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อริยสาวกผู้ได้ 
สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้   ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                   จบ  จตุตถอนาคตสูตรที่  ๒๙ 
 
                           ๓๐.  จตุตถปัจจุปันนสูตร 
ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นปัจจุบันเป็นของไม่เที่ยง 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  รูปที่เป็นปัจจุบันเป็นของไม่เที่ยง  เสียงที่เป็น 
ปัจจุบันเป็นของไม่เที่ยง     กลิ่นที่เป็นปัจจุบันเป็นของไม่เที่ยง     รสที่เป็น 
ปัจจุบันเป็นของไม่เที่ยง  โผฏฐัพพะที่เป็นปัจจุบันเป็นของไม่เที่ยง  ธรรมา- 
รมณ์ที่เป็นปัจจุบันเป็นของไม่เที่ยง    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อริยสาวกผู้ได้ 
สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้   ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                     จบ  จตุตถปัจจุปันนสูตรที่  ๓๐  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 322 
                      ๓๑.  ปัญจมอตีตสูตร   
     ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นอดีตเป็นทุกข์ 
            [๒๖๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  รูปที่เป็นอดีตเป็นทุกข์  เสียงที่เป็น 
อดีตเป็นทุกข์  กลิ่นที่เป็นอดีตเป็นทุกข์  รสที่เป็นอดีตเป็นทุกข์  โผฏฐัพพะ 
ที่เป็นอดีตเป็นทุกข์   ธรรมารมณ์ที่เป็นอดีตเป็นทุกข์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว    เห็นอยู่อย่างนี้    ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้  
มิได้มี. 
                                     จบ  ปัญจมอตีตสูตรที่  ๓๐ 
 
                            ๓๒.  ปัญจมอนาคตสูตร 
      ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์ 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  รูปที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์  เสียงที่เป็นอนาคต 
เป็นทุกข์ กลิ่นที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์ รสที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์ โผฏฐัพพะ 
ที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์     ธรรมารมณ์ที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้   ฯฯ ล   กิจอื่นเพื่อความ 
เป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                     จบ  ปัญจมอนาคตสูตรที่  ๓๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 323 
                 ๓๓.  ปัญจมปัจจุปันนสูตร   
   ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์ 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  รูปที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์  เสียงที่เป็นปัจจุบัน 
เป็นทุกข์  กลิ่นที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์  รสที่เป็นปัจจุบันทุกข์  โผฏฐัพพะ 
ที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์    ธรรมารมณ์ที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้ ฯลฯ  กิจอื่นเพื่อความ 
เป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                 จบ ปัญจมปัจจุปันนสูตรที่  ๓๓ 
 
                              ๓๔.  ฉัฏฐอตีตสูตร 
     ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา 
            [๒๗๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   รูปที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา   เสียงที่ 
เป็นอดีตเป็นอนัตตา  กลิ่นที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา รสที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา 
โผฏฐัพพะที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา  ธรรมารมณ์ที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้    ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อ 
ความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                         จบ  ฉัฏฐอตีตสูตรที่  ๓๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 324 
                       ๓๕.  ฉัฏฐอนาคตสูตร   
 ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา   
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     รูปที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา     เสียงที่เป็น 
อนาคตเป็นอนัตตา   กลิ่นที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา   รสที่เป็นอนาคตเป็น 
อนัตตา    โผฏฐัพพะที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา   ธรรมารมณ์ที่เป็นอนาคต 
เป็นอนัตตา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว  เห็นอยู่อย่างนี้ 
ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                    จบ  ฉัฏฐอนาคตสูตรที่  ๓๕ 
 
                     ๓๖.  ฉัฏฐปัจจุปันนสูตร 
  ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     รูปที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา     เสียงที่เป็น 
ปัจจุบันเป็นอนัตตา    กลิ่นที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา   รสที่เป็นปัจจุบันเป็น 
อนัตตา โผฏฐัพพะที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา  ธรรมารมณ์ที่เป็นปัจจุบันเป็น 
อนัตตา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว  เห็นอยู่อย่างนี้   ฯลฯ 
กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                     จบ  ฉัฏฐปัจจุปปันนสูตรที่  ๓๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 325 
                        ๓๗.  ปฐมอนิจจสูตร  
ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นอดีตไม่เที่ยงเป็นทุกข์เป็นอนัตตา 
          [๒๗๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุที่เป็นอดีตไม่เที่ยง   สิ่งใดไม่ 
เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์   สิ่งใดเป็นทุกข์   สิ่งนั้นเป็นอนัตตา    สิ่งใดเป็น 
อนัตตา สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา  เราไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา  ข้อนี้พึง 
เห็นด้วยปัญญาอันชอบ     ตามความเป็นจริงอย่างนี้    หูที่เป็นอดีตไม่เที่ยง 
จมูกที่เป็นอดีตไม่เที่ยง  ลิ้นที่เป็นอดีตไม่เที่ยง  กายที่เป็นอดีตไม่เที่ยง  ใจที่ 
เป็นอดีตไม่เที่ยง   ก็สิ่งใดไม่เที่ยง  สิ่งนั้นเป็นทุกข์  สิ่งใดเป็นทุกข์  สิ่งนั้น 
เป็นอนัตตา สิ่งใดเป็นอนัตตา สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา  เราไม่เป็นนั่น นั่นไม่ใช่ 
ตัวตนของเรา    ข้อนี้พึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบ    ตามความเป็นจริงอย่างนี้  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว  เห็นอยู่อย่างนี้   ฯลฯ   กิจอื่น 
เพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                       จบ  ปฐมอนิจจสูตรที่  ๓๗ 
 
                             ๓๘.  ทุติยอนิจจสูตร 
ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นอนาคตไม่เที่ยงเป็นทุกข์เป็นอนัตตา 
            [๒๗๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุที่เป็นอนาคตไม่เที่ยง   สิ่งใด 
ไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์   สิ่งใดเป็นทุกข์   สิ่งนั้นเป็นอนัตตา   สิ่งใดเป็น 
อนัตตา สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา  เราไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา  ข้อนี้พึง 
เห็นด้วยปัญญาอันชอบ  ตามความเป็นจริงอยู่อย่างนี้   หูที่เป็นอนาคตไม่เทียง 
จมูกที่เป็นอนาคตไม่เที่ยง     ลิ้นที่เป็นอนาคตไม่เที่ยง     กายที่เป็นอนาคต 
ไม่เที่ยง   ใจที่เป็นอนาคตไม่เที่ยง  ฯลฯ  กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                          จบ  ทุติยอนิจจสูตรที่  ๓๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 326 
                         ๓๙.  ตติยอนิจจสูตร   
ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นปัจจุบันไม่เที่ยงเป็นทุกข์เป็นอนัตตา 
            [๒๗๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุที่เป็นปัจจุบันไม่เที่ยง  สิ่งใด 
ไม่เที่ยง    สิ่งนั้นเป็นทุกข์   สิ่งใดเป็นทุกข์   สิ่งนั้นเป็นอนัตตา   สิ่งใดเป็น 
อนัตตา สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา  เราไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา  ข้อนี้พึง 
เห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้      หูที่เป็นปัจจุบันไม่เที่ยง 
จมูกที่เป็นปัจจุบันไม่เที่ยง  ลิ้นที่เป็นปัจจุบันไม่เที่ยง   กายที่เป็นปัจจุบันไม่ 
เที่ยง  ใจที่เป็นปัจจุบันไม่เที่ยง ฯลฯ  กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                     จบ  ตติยอนิจจสูตรที่  ๓๙ 
 
                              ๔๐.  ปฐมทุกขสูตร 
ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นอดีตเป็นทุกข์เป็นอนัตตา 
            [๒๗๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    จักษุที่เป็นอดีตเป็นทุกข์    สิ่งใด 
เป็นทุกข์   สิ่งนั้นเป็นอนัตตา  สิ่งใดเป็นอนัตตา  สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา  เราไม่ 
เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา   ข้อนี้พึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความ 
เป็นจริงอย่างนี้   หูที่เป็นอดีตเป็นทุกข์  จมูกที่เป็นอดีตเป็นทุกข์  ลิ้นที่เป็น 
อดีตเป็นทุกข์   กายที่เป็นอดีตเป็นทุกข์   ใจที่เป็นอดีตเป็นทุกข์   สิ่งใดเป็น 
ทุกข์   สิ่งนั้นเป็นอนัตตา   สิ่งใดเป็นอนัตตา   สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา   เราไม่ 
เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา  ข้อนี้พึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความ 
เป็นจริงอย่างนี้      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว     เห็นอยู่ 
อย่างนี้  ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                            จบ  ปฐมทุกขสูตรที่  ๔๐  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 327 
                          ๔๑.  ทุติยทุกขสูตร   
ว่าด้วยอาตนะภายในที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์เป็นอนัตตา 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์   สิ่งใดเป็นทุกข์ 
สิ่งนั้นเป็นอนัตตา  สิ่งใดเป็นอนัตตา   สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา   เราไม่เป็นนั่น 
นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา     ข้อนี้พึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริง 
อย่างนี้  หูที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์   จมูกที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์   ลิ้นที่ เป็น 
อนาคตเป็นทุกข์    กายที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์    ใจที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์ 
ฯลฯ กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                       จบ  ทุติยทุกขสูตรที่  ๔๑ 
 
                             ๔๒.  ตติยทุกขสูตร 
ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์เป็นอนัตตา 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์   สิ่งใดเป็นทุกข์ 
สิ่งนั้นเป็นอนัตตา สิ่งใดเป็นอนัตตา  สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา เราไม่เป็นนั่น นั่น 
ไม่ใช่ตัวตนของเรา ข้อนี้พึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้  
หูที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์    จมูกที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์   ลิ้นที่เป็นปัจจุบัน 
เป็นทุกข์    กายที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์    ใจที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์   ฯลฯ 
กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                         จบ  ตติยทุกขสูตรที่  ๔๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 328 
                        ๔๓.  ปฐมอนัตตสูตร   
     ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา 
            [๒๗๕]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา สิ่งใด 
เป็นอนัตตาสิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา  เราไม่เป็นนั่น  นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา ข้อนี้  
พึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้      หูที่เป็นอดีตเป็น  
อนัตตา จมูกที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา ลิ้นที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา กายที่เป็น 
อดีตเป็นอนัตตา   ใจที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา    สิ่งใดเป็นอนัตตา     สิ่งนั้น 
ไม่ใช่ของเรา  เราไม่เป็นนั่น นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา ข้อนี้พึงเห็นด้วยปัญญา 
อันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกผู้ได้สดับ 
แล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้  ฯลฯ กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                   จบ  ปฐมอนัตตสูตรที่  ๔๓ 
 
                           ๔๔.  ทุติยอนัตตสูตร 
      ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      จักษุที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา   สิ่งใดเป็น 
อนัตตาสิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา  เราไม่เป็นนั่น นั่นไม่ใช่ตัวตนของเรา  ข้อนี้พึง 
เห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้  หูที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา 
จมูก  เป็นอนาคตเป็นอนัตตา    ลิ้นที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา    กายที่เป็น 
อนาคตเป็นอนัตตา    ใจที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา ฯลฯ     กิจอื่นเพื่อความ 
เป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                        จบ   ทุติยอนัตตสูตรที่  ๔๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 329 
                        ๔๕.  ตติยอนัตตสูตร   
 ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     จักษุที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา   สิ่งใดเป็น 
อนัตตา  สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา  ไม่เป็นเรา  ไม่ใช่ตัวตนของเรา  ข้อนี้พึงเห็น 
ด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้      หูที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา 
จมูกที่เป็น  ปัจจุบัน เป็นอนัตตา   ลิ้นที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา   กายที่เป็น 
ปัจจุบันเป็นอนัตตา   ใจที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตาฯลฯ    กิจอื่นเพื่อความ 
เป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                    จบ  ตติยอนัตตสูตรที่  ๔๕ 
 
                               ๔๖.  จตุตถอนิจจสูตร 
ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นอดีตไม่เที่ยงเป็นทุกข์เป็นอนัตตา 
            [๒๗๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย รูปที่เป็นอดีตไม่เที่ยง สิ่งใดไม่เที่ยง 
สิ่งนั้นเป็นทุกข์    สิ่งใดเป็นทุกข์    สิ่งนั้นเป็นอนัตตา   สิ่งใดเป็นอนัตตา 
สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา    ไม่เป็นเรา    ไม่ใช่ตัวตนของเรา    ข้อนี้พึงเห็นด้วย 
ปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้     เสียงที่เป็นอดีตไม่เที่ยง    กลิ่นที่ 
เป็นอดีตไม่เที่ยง     รสที่เป็นอดีตไม่เที่ยง     โผฏฐัพพะที่เป็นอดีตไม่เที่ยง 
ธรรมารมณ์ที่เป็นอดีตไม่เที่ยง     สิ่งใดไม่เที่ยง     สิ่งนั้นเป็นทุกข์   สิ่งใด 
เป็นทุกข์    สิ่งนั้นเป็นอนัตตา     สิ่งใดเป็นอนัตตา   สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา 
ไม่เป็นเรา   ไม่ใช่ตัวตนของเรา   ข้อนี้พึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความ 
เป็นจริงอย่างนี้     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว    เห็นอยู่ 
อย่างนี้  ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                       จบ  จตุตถอนิจจสูตรที่  ๔๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 330 
                      ๔๗.  ปัญจมอนิจจสูตร 
ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นอนาคตไม่เที่ยงเป็นทุกข์เป็นอนัตตา 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  รูปที่เป็นอนาคตไม่เที่ยง  สิ่งใดไม่เที่ยง  สิ่งนั้น   
เป็นทุกข์   สิ่งใดเป็นทุกข์   สิ่งนั้นเป็นอนัตตา  สิ่งใดเป็นอนัตตา  สิ่งนั้น 
ไม่ใช่ของเรา    ไม่เป็นเรา    ไม่ใช่ตัวตนของเรา    ข้อนี้พึงเห็นด้วยปัญญา 
อันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้     เสียงที่เป็นอนาคตไม่เที่ยง    กลิ่นที่เป็น 
อนาคตไม่เที่ยง   รสที่เป็นอนาคตไม่เที่ยง    โผฏฐัพพะที่เป็นอนาคตไม่เที่ยง 
ธรรมารมณ์ที่เป็นอนาคตไม่เที่ยง ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                     จบ  ปัญจมอนิจจสูตรที่  ๔๗ 
 
                              ๔๘.  ฉัฏฐอนิจจสูตร 
 ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นปัจจุบันไม่เที่ยงเป็นทุกข์เป็นอนัตตา 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  รูปที่เป็นปัจจุบันไม่เที่ยง สิ่งใดไม่เที่ยง สิ่งนั้น 
เป็นทุกข์   สิ่งใดเป็นทุกข์   สิ่งนั้นเป็นอนัตตา  สิ่งใดเป็นอนัตตา   สิ่งนั้น 
ไม่ใช่ของเรา    ไม่เป็นเรา    ไม่ใช่ตัวตนของเรา    ข้อนี้พึงเห็นด้วยปัญญา 
อันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้    เสียงที่เป็นปัจจุบันไม่เที่ยง   กลิ่นที่เป็น 
ปัจจุบันไม่เที่ยง  รสที่เป็นปัจจุบันไม่เที่ยง  โผฏฐัพพะที่เป็นปัจจุบันไม่เที่ยง 
ธรรมารมณ์ที่เป็นปัจจุบันไม่เที่ยง ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                            จบ  ฉัฏฐอนิจจสูตรที่  ๔๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 331 
                        ๔๙.  จตุตถทุกขสูตร   
ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นอดีตเป็นทุกข์เป็นอนัตตา 
            [๒๗๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     รูปที่เป็นอดีตเป็นทุกข์     สิ่งใด 
เป็นทุกข์    สิ่งนั้นเป็นอนัตตา    สิ่งใดเป็นอนัตตา    สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา 
ไม่เป็นเรา  ไม่ใช่ตัวตนของเรา   ข้อนี้พึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความ  
เป็นจริงอย่างนี้    เสียงที่เป็นอดีตเป็นทุกข์   กลิ่นที่เป็นอดีตเป็นทุกข์  รสที่ 
เป็นอดีตเป็นทุกข์   โผฏฐัพพะที่เป็นอดีตเป็นทุกข์   ธรรมารมณ์ที่เป็นอดีต 
เป็นทุกข์   สิ่งใดเป็นทุกข์   สิ่งนั้นเป็นอนัตตา  สิ่งใดเป็นอนัตตา  สิ่งนั้น 
ไม่ใช่ของเรา    ไม่เป็นเรา    ไม่ใช่ตัวตนของเรา    ข้อนี้พึงเห็นด้วยปัญญา 
อันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกผู้ได้สดับ 
แล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้  ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                     จบ  จตุตถทุกขสูตรที่  ๔๙ 
 
                          ๔๐.  ปัญจมทุกขสูตร 
ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์เป็นอนัตตา 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     รูปที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์    สิ่งใดเป็นทุกข์ 
สิ่งนั้นเป็นอนัตตา   สิ่งใดเป็นอนัตตา   สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา    ไม่เป็นเรา 
ไม่ใช่ตัวตนของเรา     ข้อนี้พึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริง 
อย่างนี้   เสียงที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์  กลิ่นที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์  รสที่เป็น 
อนาคตเป็นทุกข์    โผฏฐัพพะที่เป็นอนาคตเป็นทุกข์    ธรรมารมณ์ที่เป็น 
อนาคตเป็นทุกข์ ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                       จบ  ปัญจมทุกขสูตรที่  ๕๐  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 332 
               ๕๑.  ฉัฏฐทุกขสูตร   
ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์เป็นอนัตตา 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     รูปที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์    สิ่งใดเป็นทุกข์ 
สิ่งนั้นเป็นอนัตตา    สิ่งใดเป็นอนัตตา   สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา    ไม่เป็นเรา 
ไม่ใช่ตัวตนของเรา  ข้อนี้พึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้  
เสียงที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์  กลิ่นที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์  รสที่เป็นปัจจุบัน 
เป็นทุกข์    โผฏฐัพพะที่เป็นปัจจุบันเป็นทุกข์    ธรรมารมณ์ที่เป็นปัจจุบัน 
เป็นทุกข์ ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                      จบ  ฉัฏฐทุกขสูตรที่  ๕๑ 
 
                         ๕๒.  จตุตถอนัตตสูตร 
     ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา 
            [๒๗๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    รูปที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา  สิ่งใด 
เป็นอนัตตา    สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา  ไม่เป็นเรา  ไม่ใช่ตัวตนของเรา   ข้อนี้  
พึงเห็นด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้       เสียงที่เป็นอดีตเป็น 
อนัตตา  กลิ่นที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา   รสที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา โผฏฐัพพะ 
ที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา    ธรรมารมณ์ที่เป็นอดีตเป็นอนัตตา    สิ่งใดเป็น 
อนัตตา สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา  ไม่เป็นเรา  ไม่ใช่ตัวตนของเรา   ข้อนี้พึงเห็น 
ด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวก 
ผู้ได้สดับแล้วเห็นอยู่อย่างนี้   ฯ ฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                     จบ   จตุตถอนัตตสูตรที่  ๕๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 333 
                     ๕๓.   ปัญจมอนัตตสูตร   
  ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย รูปที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา สิ่งใดเป็นอนัตตา 
สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา    ไม่เป็นเรา    ไม่ใช่ตัวตนของเรา    ข้อนี้พึงเห็นด้วย 
ปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้     เสียงที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา 
กลิ่นที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา   รสที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา   โผฏฐัพพะ 
ที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา    ธรรมารมณ์ที่เป็นอนาคตเป็นอนัตตา  ฯลฯ 
กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                     จบ  ปัญจมอนัตตสูตรที่  ๕๓ 
 
                             ๕๔.  ฉัฏฐอนัตตสูตร 
   ว่าด้วยอายตนะภายนอกที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย รูปที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา  สิ่งใดเป็นอนัตตา 
สิ่งนั้นไม่ใช่ของเรา    ไม่เป็นเรา    ไม่ใช่ตัวตนของเรา    ข้อนี้พึงเห็นด้วย 
ปัญญาอันชอบตามความเป็นจริงอย่างนี้      เสียงที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา 
กลิ่นที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา  รสที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา  โผฏฐัพพะ 
ที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา    ธรรมารมณ์ที่เป็นปัจจุบันเป็นอนัตตา ฯลฯ 
กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                         จบ  ฉัฏฐอนัตตสูตรที่  ๕๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 334 
             ๕๕.  ปฐมอัชฌัตตายตนสูตร   
           ว่าด้วยอายตนะภายในที่เป็นของไม่เที่ยง 
            [๒๗๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุเป็นของไม่เที่ยง    หูเป็นของ 
ไม่เที่ยง   จมูกเป็นของไม่เที่ยง   ลิ้นเป็นของไม่เที่ยง     กายเป็นของไม่เที่ยง 
ใจเป็นของไม่เทียง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว  เห็นอยู่ 
อย่างนี้    ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                               จบ  ปฐมอัชฌัตตายตนสูตรที่  ๕๕ 
 
                ๕๖.  ทุติยอัชฌัตตายตนสูตร  
                       ว่าด้วยอายตนะภายในเป็นทุกข์ 
            [๒๘๐]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุเป็นทุกข์   หูเป็นทุกข์   จมูก 
เป็นทุกข์   ลิ้นเป็นทุกข์   กายเป็นทุกข์   ใจเป็นทุกข์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว    เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในจักษุ   ฯลฯ 
กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                   จบ  ทุติยอัชฌัตตายตนสูตรที่  ๕๖ 
 
              ๕๗.  ตติยอัชฌัตตายตนสูตร 
                         ว่าด้วยอายตนะภายในเป็นอนัตตา 
            [๒๘๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    จักษุเป็นอนัตตา   หูเป็นอนัตตา 
จมูกเป็นอนัตตา  ลิ้นเป็นอนัตตา  กายเป็นอนัตตา  ใจเป็นอนัตตา ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว    เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อมเบื่อหน่าย 
แม้ในจักษุ   ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี.  
                                     จบ  ตติยอัชฌัตตายตนสูตรที่  ๕๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 335 
               ๕๘.  ปฐมพาหิรายตนสูตร   
          ว่าด้วยอายตนะภายนอกเป็นของไม่เที่ยง 
            [๒๘๒]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   รูปไม่เที่ยง   เสียงไม่เที่ยง   กลิ่น 
ไม่เที่ยง    รสไม่เที่ยง    โผฏฐัพพะไม่เที่ยง    ธรรมารมณ์ไม่เที่ยง    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้   ฯลฯ    กิจอื่นเพื่อ 
ความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                   จบ  ปฐมพาหิรายตนที่  ๕๘ 
 
                  ๕๙.  ทุติยพาหิรายตนสูตร 
                    ว่าด้วยอายตนะภายนอกเป็นทุกข์ 
            [๒๘๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  รูปเป็นทุกข์  เสียงเป็นทุกข์  กลิ่น 
เป็นทุกข์  รสเป็นทุกข์  โผฏฐัพพะเป็นทุกข์  ธรรมารมณ์เป็นทุกข์  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   เห็นอยู่อย่างนี้   ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อ 
ความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                   จบ  ทุติยพาหิรายตนสูตรที่  ๕๙ 
 
                      ๖๐.  ตติยพาหิรายตนสูตร 
                     ว่าด้วยอายตนะภายนอกเป็นอนัตตา 
            [๒๘๔]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   รูปเป็นอนัตตา   เสียงเป็นอนัตตา 
กลิ่นเป็นอนัตตา    รสเป็นอนัตตา    โผฏฐัพพะเป็นอนัตตา    ธรรมารมณ์ 
เป็นอนัตตา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว  เห็นอยู่อย่างนี้ 
ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในรูป  แม้ในเสียง แม้ในกลิ่น แม้ในรส แม้ในโผฏฐัพพะ 
แม้ในธรรมารมณ์   ฯลฯ   กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
                                     จบ  ตติยพาหิรายตนสูตรที่  ๖๐ 
                                จบ  สัฏฐิเปยยาลวรรคที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 336 
       อรรถกถาสัฏฐิเปยยาลวรรคที่  ๒   
            ลําดับต่อจากนันทิขยวรรคนั้น  ชื่อ  สัฏฐิเปยยาลวรรค.   สัฏฐิเปย- 
ยาลวรรคนั้น   มีอรรถง่ายทั้งนั้น.   แต่ ๖๐ สูตร   ที่ตรัสไว้ในที่นี้  ตรัสด้วย 
อํานาจอัธยาศัยของบุคคลผู้จะตรัสรู้ด้วยอํานาจบทนั้น ๆ   อย่างนี้ว่า  ฉนฺโท 
ปหาตพฺโพ  พึงละฉันทะ  ดังนี้เป็นต้น.  ดังนั้น  สูตรทั้งหมดตรัสด้วยอํานาจ 
บุคคล แผนกหนึ่งต่างหาก.  ในเวลาจบสูตรหนึ่ง ๆ  ทั้งในสูตรนี้  ภิกษุบรรลุ 
พระอรหัตสูตรละ ๖๐ รูป ๆ. 
                              จบ  อรรถกถาสัฏฐิเปยยาลวรรคที่  ๒ 
 
                         รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑.  ปฐมฉันทสูตร  ๒.  ปฐมราคสูตร  ๓.  ปฐมฉันทราคสูตร 
๔.  ทุติยฉันทสูตร  ๕. ทุติยราคสูตร  ๖.  ทุติยฉันทราคสูตร  ๗. ตติย- 
ฉันทสูตร  ๘. ตติยราคสูตร  ๙. ตติยฉันทราคสูตร  ๑๐.  จตุตถฉันทสูตร 
๑๑. จตุตถราคสูตร  ๑๒. จตุตถฉันทราคสูตร  ๑๓.  ปัญจมฉันทสูตร 
๑๔. ปัญจมราคสูตร  ๑๕. ปัญจมฉันทราคสูตร  ๑๖. ฉัฏฐฉันทสูตร 
๑๗. ฉัฏฐราคสูตร  ๑๘. ฉัฏฐฉันทราคสูตร  ๑๙. ปฐมอตีตสูตร 
๒๐. ปฐมอนาคตสูตร  ๒๑. ปฐมปัจจุปันนสูตร  ๒๒. ทุติยอตีตสูตร 
๒๓. ทุติยอนาคตสูตร  ๒๔. ทุติยปัจจุปันนสูตร  ๒๕. ตติยอตีตสูตร 
๒๖. ตติยอนาคตสูตร  ๒๗. ตติยปัจจุปันนสูตร  ๒๘. จตุตถอตีตสูตร  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 337 
๒๙.  จตุตถอนาคตสูตร  ๓๐. จตุตถปัจจุปันนสูตร  ๓๑. ปัญจมอตีตสูตร   
๓๒. ปัญจมอนาคตสูตร  ๓๓. ปัญจมปัจจุปันนสูตร  ๓๔. ฉัฏฐอตีตสูตร 
๓๕. ฉัฏฐอนาคตสูตร  ๓๖. ฉัฏฐปัจจุปันนสูตร  ๓๗. ปฐมอนิจจสูตร 
๓๘. ทุติยอนิจจสูตร  ๓๙. ตติยอนิจจสูตร  ๔๐. ปฐมทุกขสูตร  ๔๑. ทุติย- 
ทุกขสูตร  ๔๒. ตติยทุกขสูตร  ๔๓. ปฐมอนัตตสูตร  ๔๔. ทุติยอนัตต- 
สูตร  ๔๕. ตติยอนัตตสูตร  ๔๖. จตุตถอนิจจสูตร  ๔๗. ปัญจมอนิจจ- 
สูตร  ๔๘. ฉัฏฐอนิจจสูตร  ๔๙. จตุตถทุกขสูตร  ๕๐. ปัญจมทุกขสูตร 
๕๑. ฉัฏฐทุกขสูตร  ๕๒. จตุตถอนัตตสูตร  ๕๓. ปัญจมอนัตตสูตร 
๕๔. ฉัฏฐอนัตตสูตร  ๕๕. ปฐมอัชฌัตตายตนสูตร  ๕๖. ทุติยอัชฌัต- 
ตายตนสูตร  ๕๗. ตติยอัชฌัตตายตนสูตร  ๕๘. ปฐมพาหิรายตนสูตร 
๕๙. ทุติยพาหิรายตนสูตร  ๖๐. ตติยพาหิรายตนสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 338 
                 สมุททวรรคที่  ๓  
 
               ๑. ปฐมสมุททสูตร 
               ว่าด้วยสมุทรในวินัยของพระอริยเจ้า 
            [๒๘๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปุถุชนผู้ไม่ได้สดับแล้ว  ย่อมกล่าว 
ว่า  สมุทร ๆ ดังนี้  ภิกษุทั้งหลาย  สมุทรนั้นไม่ชื่อว่าเป็นสมุทรในวินัยของ 
พระอริยเจ้า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สมุทรนั้นเรียกว่า  เป็นแอ่งน้ําใหญ่ 
เป็นห้วงน้ําใหญ่  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  จักษุเป็นสมุทรของบุรุษ  กําลัง 
ของจักษุนั้นเกิดจากรูป  บุคคลใดย่อมอดกลั้นกําลังอันเกิดจากรูปนั้นได้ 
บุคคลนี้เรียกว่าเป็นพราหมณ์  ข้ามสมุทรคือจักษุ  ซึ่งมีทั้งคลื่น  มีทั้งน้ําวน 
มีทั้งสัตว์ร้าย  มีทั้งผีเสื้อน้ํา  แล้วขึ้นถึงฝั่งตั้งอยู่บนบก ฯลฯ  ใจเป็นสมุทร 
ของบุรุษ  กําลังของใจนั้นเกิดจากธรรมารมณ์  บุคคลใดย่อมอดกลั้นกําลัง 
อันเกิดจากธรรมารมณ์นั้นได้  บุคคลนี้เรียกว่าเป็นพราหมณ์  ข้ามสมุทรคือ 
ใจได้  ซึ่งมีทั้งคลื่น  มีทั้งน้ําวน  มีทั้งสัตว์ร้าย  มีทั้งผีเสื้อน้ํา  แล้วขึ้นถึงฝั่ง 
ตั้งอยู่บนบก. 
            พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้สุคตศาสดา  ครั้นได้ตรัสไวยากรณภาษิตนี้จบ 
ลงแล้วจึงได้ตรัสคาถาประพันธ์ต่อไปว่า 
        [๒๘๖]    บุคคลใดข้ามสมุทรนี้  ซึ่งมีทั้งคลื่น  มีทั้งน้ําวน 
           มีทั้งสัตว์ร้าย  มีทั้งผีเสื้อน้ํา  น่าหวาดกลัว  ข้ามได้ 
           แสนยาก  ได้แล้ว  บุคคลนั้นเราเรียกว่า  เป็นผู้จบ 
           เวท  อยู่จบพรหมจรรย์  ถึงที่สุดแห่งโลก  ถึงฝั่งแล้ว. 
                   จบ  ปฐมสมุททสูตรที่ ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 339 
 ่                           สมุททวรรคที่  ๓   
 
         อรรถกถาปฐมสมุททสูตรที่  ๑ 
            ในสมุททวรรค  ปฐมสมุททสูตรที่ ๑ มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ 
            บทว่า   จกฺขุํ   ภิภฺขเว   ปุริสสฺส  สมุทฺโท    ความว่า   อารมณ์ 
ชื่อว่าสมุทรเพราะอรรถว่า  เต็มได้โดยยาก  ก็ได้ หรือ   เพราะอรรถว่าตั้งขึ้น 
ก็ได้ จักษุนั่นแหละเป็นสมุทร.      จริงอยู่อารมณ์มีสีเขียวเป็นต้น   ของจักษุนั้น 
ร่วมกันเข้าตั้งแต่พื้นปฐพี  จนจดชั้นอกนิฏฐที่พรหมโลก  ไม่สามารถจะทําให้ 
เต็มที่ได้ อารมณ์ชื่อว่าสมุทร    เพราะอรรถว่าเต็มได้ยาก ก็มีด้วยประการฉะนี้ 
ส่วนจักษุชื่อว่าเป็นสมุทรในเพราะอารมณ์ทั้งหลาย    มีสีเขียวเป็นต้นนั้น ๆ  
อันภิกษุไม่สํารวมแล้ว     ย่อมถึงความกล้าแข็งด้วยการดําเนินไปที่มีโทษ 
เพราะเป็นเหตุเกิดกิเลส  เพราะฉะนั้นจึงชื่อว่าสมุทร     เพราะอรรถว่าตั้งขึ้น 
ก็มี.  บทว่า  ตสฺส  รูปมโย  เวโค  ความว่า  กําลังเร็วแห่งสมุทรคือจักษุแม้นั้น 
สําเร็จมาแต่รูป   หาประมาณมิได้    ด้วยอํานาจอารมณ์    ต่างด้วยอารมณ์มี 
สีเขียวเป็นต้น   ที่มารวมกัน  พึงทราบเหมือนกําลังเร็วอันสําเร็จมาแต่คลื่น 
ของสมุทรอันหาประมาณมิได้.   บทว่า โย  ตํ รูปมยํ  เวคํ  สหติ  ความว่า 
 ู้ใด  ไม่ทํากิเลสมีราคะเป็นต้นให้เกิดขึ้นอย่างนี้คือ    ราคะในอารมณ์ที่น่า 
พอใจ  โทสะในอารมณ์ที่ไม่น่าพอใจ โมหะในอารมณ์ที่เป็นกลาง  ๆ    อดทน 
กําลังเร็วที่สําเร็จมาแต่รูป   ซึ่งรวมลงในสมุทรนั้น    โดยเป็นผู้วางเฉยเสีย. 
            ในบทว่า   สอุมฺมิ   เป็นต้น   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้.   ชื่อว่า 
สอุมฺมิ    เพราะคลื่นคือกิเลส.    ชื่อว่า    สาวัฏฏะ     เพราะวังวนคือกิเลส 
ชื่อว่า  สุคาหะ   เพราะสัตว์ร้ายผู้จับคือกิเลส  ชื่อว่า   สรักขสะ  เพราะผีร้าย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 340 
คือกิเลส  อนึ่งชื่อว่า  สอุมฺมิ  มีคลื่นก็โดยอํานาจความโกรธและความคับ  
แค้น.  สมจริงดังที่ตรัสไว้ว่า  อุมฺมิภยนฺติ  โข  ภิกฺขเว  โกธุปายาสสฺ- 
เสตํ  อธิวจนํ  ภิกษุทั้งหลาย  คําว่า  อุมฺมิภยํ  ภัยคือคลื่นนี้แล  เป็น 
ชื่อ  แห่งความโกรธและความคับแค้น  ชื่อว่า  สาวัฏฏะวังวนด้วยอํานาจกาม 
คุณ  สมจริงดังที่ตรัสไว้ว่า  อาวฏฺฏํ  วา  โหติ  โข  ภิกฺขเว   ปญฺจนฺเนตํ  
กามคุณานํ  อธิวจนํ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย คําว่า  อาวฏฺฏํ  นี้เป็นชื่อ 
กามคุณ  ๕.  ชื่อว่า  สคาหะ  ชื่อว่า  สรักขสะ  ด้วยอํานาจแห่งมาตุคาม. 
สมจริงดังที่ตรัสไว้ว่า  ภิกษุทั้งหลาย  คําว่า  สรกฺขโส  นี้แลเป็นชื่อ 
มาตุคาม.  แม้ในทวารที่เหลือ  ก็นัยนี้เหมือนกัน.  บทว่า  สภยํ  ทุตฺตรํ 
อจฺจตริ  ความว่า  ข้ามสมุทรที่มีภัย  ด้วยภัยคือคลื่น  ก้าวลงได้ยาก. 
บทว่า  โลกนฺตคู  ได้แก่ถึงที่สุด  แห่งสังขารโลก.  บทว่า  ปารคโตติ  วุจฺจติ 
ความว่า  ท่านเรียกว่า  ถึงพระนิพพาน. 
                  จบ  อรรถกถาปฐมสมุททสูตรที่  ๑ 
   
                ๒.  ทุติยสมุททสูตร 
                ว่าด้วยสมุทรในวินัยของพระอริยเจ้า 
            [๒๘๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปุถุชนไม่ได้สดับแล้ว  ย่อมกล่าวว่า 
สมุทร ๆ   ดังนี้     ภิกษุทั้งหลาย    สมุทรนั้นไม่ชื่อว่าเป็นสมุทรในวินัยของ 
พระอริยเจ้า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สมุทรนั้นเรียกว่า    เป็นแอ่งน้ําใหญ่ 
เป็นห้วงน้ําใหญ่   รูปอันจะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ  อันน่าปรารถนา  น่าใคร่  น่า 
พอใจ  น่ารัก  อาศัยความใคร่  ชวนให้กําหนัด  นี้เรียกว่าเป็นสมุทรในวินัย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 341 
ของพระอริยเจ้า  โลกนี้   พร้อมทั้งเทวโลก  มารโลก  พรหมโลก   หมู่สัตว์   
พร้อมทั้งสมพราหมณ์    เทวดาและมนุษย์    มีอยู่ในสมุทรนี้    โดยมาก 
เป็นผู้เศร้าหมอง   เกิดเป็นผู้ยุ่งประดุจด้ายของช่างหูก  เกิดเป็นปมประหนึ่ง 
กระจุกด้าย    เป็นดุจหญ้าปล้องและหญ้ามุงกระต่าย    หาล่วงอบาย    ทุคติ 
วินิบาต   สงสารไปได้ไม่ ฯลฯ ธรรมารมณ์อันจะพึงรู้ได้ด้วยใจ น่าปรารถนา 
น่าใคร่  น่าพอใจ  น่ารัก   อาศัยความใคร่  ชวนให้กําหนัด   นี้เรียกว่าเป็น 
สมุทรในวินัยของพระอริยเจ้า  โลกนี้  พร้อมทั้งเทวโลก  มารโลก  พรหม-  
โลก  หมู่สัตว์พร้อมทั้งสมณพราหมณ์  เทวดาและมนุษย์  มีอยู่ในสมุทรนี้ 
โดยมาก   เป็นผู้เศร้าหมอง    เกิดเป็นผู้ยุ่งดุจด้ายของช่างหูก    เกิดเป็นปม 
ประหนึ่งกระจุกด้าย   เป็นดุจหญ้าปล้องและหญ้ามุงกระต่าย    หาล่วงอบาย 
ทุคติ   วินิบาต  สงสารไปได้ไม่. 
        [๒๘๘]   บุคคลใดคลายราคะ  โทสะ  และอวิชชาได้แล้ว 
              บุคคลนั้นชื่อว่าข้ามสมุทรนี้  ซึ่งมีทั้งสัตว์ร้าย  มีทั้ง 
               ผีเสื้อน้ํา  มีภัยคือคลื่น  ที่ข้ามได้แสนยาก  ได้แล้ว 
                 เรากล่าวว่า   บุคคลนั้นล่วงพ้นเครื่องข้อง   ละมัจจุ 
                ไม่มีอุปธิ   และทุกข์ได้ขาดเพื่อไม่เกิดต่อไป   ถึง 
            ความดับสูญ   ไม่กลับมาเกิดอีก    ลวงมัจจุราชให้ 
             หลงได้. 
                                        จบ  ทุติยสมุททสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 342 
        อรรถกถาทุติยสมุททสูตรที่  ๒   
            ในทุติยสมุททสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  สมุทฺโท   ความว่า  ชื่อว่า  สมุททะ  เพราะอรรถว่า  ตั้งขึ้น 
ท่านอธิบายไว้ว่า   เพราะอรรถว่า   เปิยกชุ่ม.  บทว่า   เยภุยฺเยน   ความว่า 
เว้นพระอริยสาวกทั้งหลาย.  บทว่า  สมุทฺทา  ความว่า  เปิยก  ชุ่ม  จมน้ํา. 
คําว่า  กนฺตา  กุลกชาตา  เป็นต้น   กล่าวไว้พิสดารแล้วในหนหลังนั่นแล. 
บทว่า    มจฺจุชโห    ได้แก่ละมัจจุทั้ง  ๓  แล้วอยู่.   บทว่า   นิรูปธิ   ได้แก่ 
ไม่มีอุปธิ   ด้วยอุปธิทั้ง  ๓.   บทว่า   อปุนพฺภวาย  ได้แก่   เพื่อประโยชน์ 
แก่พระนิพพาน. บทว่า  อโมหยี   มจฺจุราชํ  ความว่า ไปทางข้างหลังพระยา 
มัจจุราช   โดยอาการที่พระยามัจจุราชไม่รู้คติของเขา. 
                               จบ  อรรถกถาทุติยสมุททสูตรที่  ๒ 
 
                                 ๓.    พาลิสิกสูตร 
                                    ว่าด้วยเบ็ด  ๖  ชนิด 
            [๒๘๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     พรานเบ็ดหย่อนเบ็ดที่มีเหยื่อลง 
ในห้วงน้ําลึก     ปลาที่เห็นแก่เหยื่อตัวหนึ่งกลืนกินเบ็ดนั้น     ปลานั้นชื่อว่า 
กลืนกินเบ็ดของนายพรานเบ็ด      ถึงความวิบัติ   ถึงความพินาศ   พรานเบ็ด 
พึงกระทําได้ตามชอบใจฉันใด      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ในโลกนี้มีเบ็ดอยู่ 
๖  ชนิดเหล่านี้    สําหรับนําสัตว์ทั้งหลายไป     สําหรับฆ่าสัตว์ทั้งหลายเสีย 
ก็ฉันนั้นเหมือนกัน   เบ็ด  ๖  ชนิด   คืออะไรบ้าง.   คือ   รูปอันจะพึงรู้แจ้ง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 343 
ด้วยจักษุ   อันน่าปรารถนา    น่าใคร่    น่าพอใจ    น่ารัก   อาศัยความใคร่   
ชวนให้กําหนัด  มีอยู่   ถ้าภิกษุเพลิดเพลิน  สรรเสริญ  หมกมุ่นในรูปนั้น 
ภิกษุนี้เราเรียกว่า    กลืนกินเบ็ดของมาร    ถึงความวิบัติ    ถึงความพินาศ 
มารใจบาปพึงกระทําได้ตามชอบใจ เสียง กลิ่น รส โผฏฐัพพะ ธรรมารมณ์ 
อันจะพึงรู้แจ้งด้วยใจ   อันน่าปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ   น่ารัก   อาศัย 
ความใคร่  ชวนให้กําหนัด  มีอยู่  ถ้าภิกษุเพลิดเพลิน  สรรเสริญ   หมกมุ่น 
ธรรมารมณ์นั้น     ภิกษุนี้เราเรียกว่า    กลืนกินเบ็ดของมาร    ถึงความวิบัติ   
ถึงความพินาศ   มารใจบาปพึงกระทําได้ตามชอบใจ. 
            [๒๙๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      รูปอันจะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุอันน่า 
ปรารถนา   น่าใคร่    น่าพอใจ    น่ารัก    อาศัยความใคร่   ชวนให้กําหนัด 
มีอยู่   ถ้าภิกษุไม่เพลิดเพลิน   ไม่สรรเสริญ   ไม่หมกมุ่นรูปนั้น   ภิกษุนี้  
เราเรียกว่า  ไม่กลืนกินเบ็ดของมาร  ได้ทําลายเบ็ด  ตัดเบ็ด ไม่ถึงความวิบัติ 
ไม่ถึงความพินาศ   มารใจบาปไม่พึงกระทําได้ตามชอบใจ   เสียง   กลิ่น  รส 
โผฏฐัพพะ  ธรรมารมณ์อันจะพึงรู้ได้ด้วยใจ    อันน่าปรารถนา    น่าใคร่ 
น่าพอใจ    น่ารัก    อาศัยความใคร่    ชวนให้กําหนัด   มีอยู่    ถ้าภิกษุไม่ 
เพลิดเพลิน  ไม่สรรเสริญ  ไม่หมกมุ่นธรรมารมณ์นั้น   ภิกษุนี้เราเรียกว่า 
ไม่กลืนกินเบ็ดของมาร   ได้ทําลายเบ็ด    ตัดเบ็ด  ไม่ถึงความวิบัติ   ไม่ถึง 
ความพินาศ    มารใจบาปไม่พึงกระทําได้ตามชอบใจ. 
                                       จบ  พาลิสิกสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 344 
                อรรถกถาพาลิสิกสูตรที่  ๓   
            พาลิสิกสูตรที่   ๓   มีนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล. 
                               จบ  อรรถกถาพาลิสิกสูตรที่  ๓ 
 
                                 ๔.  ขีรรุกขสูตร 
             ว่าด้วยทรงเปรียบเทียบกิเลสกับยางไม้ 
            [๒๙๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ราคะ   โทสะ    โมหะ   ของภิกษุ 
หรือภิกษุณีรูปใดรูปหนึ่ง    มีอยู่ในรูปทั้งหลาย    อันจักษุวิญญาณพึงรู้แจ้ง 
ภิกษุหรือภิกษุณีนั้น    ไม่ละราคะ    โทสะ     โมหะนั้นแล้ว    ถ้าแม้รูป 
อันจักขุวิญญาณพึงรู้แจ้ง    ซึ่งมีประมาณน้อย    มาปรากฏในจักษุของภิกษุ 
หรือภิกษุณีนั้น   ก็ยังครอบงําจิตของภิกษุหรือภิกษุณีนั้นได้   จะป่วยกล่าว 
ไปไยถึงรูปอันมีประมาณยิ่ง  จักไม่ครอบงําจิตของภิกษุหรือภิกษุณีนั้นได้เล่า 
ข้อนั้นเพราะเหตุไร.   เพราะราคะ โทสะ โมหะนั้นยังมีอยู่  ภิกษุหรือภิกษุณี 
นั้นยังละราคะ   โทสะ   โมหะนั้นไม่ได้.   ราคะ   โทสะ  โมหะของภิกษุ 
หรือภิกษุณีรูปใดรูปหนึ่ง   มีอยู่ในเสียง   ในกลิ่น  ในรส  ในโผฏฐัพพะ 
ในธรรมารมณ์อันมโนวิญญาณพึงรู้แจ้ง     ภิกษุหรือภิกษุณีนั้นไม่ละราคะ 
โทสะ    โมหะนั้นแล้ว    ถ้าแม้ธรรมารมณ์อันมโนวิญญาณพึงรู้แจ้ง    ซึ่งมี 
ประมาณน้อย    มาปรากฏในใจของภิกษุหรือภิกษุณีนั้น.    ก็ยังครอบงําจิต  
ของภิกษุหรือภิกษุณีนั้นได้  จะป่วยกล่าวไปไยถึงธรรมารมณ์อันมีประมาณ  
ยิ่ง    จักไม่ครอบงําจิตของภิกษุหรือภิกษุณีนั้นได้เล่า   ข้อนั้นเพราะเหตุไร. 
เพราะราคะ  โทสะ  โมหะนั้นยังมีอยู่  ภิกษุหรือภิกษุณีนั้นยังละราคะ  โทสะ 
โมหะนั้นไม่ได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 345 
            [๒๙๒]     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ต้นโพธิ์    ต้นไทร  ต้นกร่าง  หรือ  
ต้นมะเดื่อ เป็นต้นไม้มียาง  ขนาดเขื่อง  ขนาดรุ่น ขนาดเล็ก บุรุษเอาขวาน 
อันคมสับต้นไม้นั้น   ตรงที่ไร ๆ    ยางพึงไหลออกหรือ.    ภิกษุทั้งหลาย 
กราบทูลว่า  อย่างนั้นพระเจ้าข้า. 
            พ.   ข้อนั้น   เพราะอะไร.   
            ภิ.   เพราะยางมีอยู่   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ข้อนั้นฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ข้อนี้ก็ฉันนั้นเหมือนกัน 
ราคะ  โทสะ  โมหะ  ของภิกษุหรือภิกษุณีรูปใดรูปหนึ่ง  มีอยู่ในรูปอันจักขุ- 
วิญญาณพึงรู้แจ้ง   ภิกษุหรือภิกษุณีนั้นไม่ละราคะ   โทสะ   โมหะนั้นแล้ว 
ถ้าแม้รูปอันจักขุวิญญาณพึงรู้แจ้ง    ซึ่งมีประมาณน้อย    มาปรากฏในจักษุ 
ของภิกษุหรือภิกษุณีนั้น   ก็ยังครอบงําจิตของภิกษุหรือภิกษุณีได้   จะป่วย 
กล่าวไปไยถึงรูปอันมีประมาณยิ่ง  จักไม่ครอบงําจิตของภิกษุหรือภิกษุณีนั้น 
ได้เล่า   ข้อนั้นเพราะเหตุไร.   เพราะราคะ  โทสะ  โมหะนั้นยังมีอยู่  ภิกษุ 
หรือภิกษุณีนั้นยังละราคะ   โทสะ   โมหะนั้นไม่ได้  ราคะ  โทสะ  โมหะ 
ของภิกษุหรือภิกษุณีรูปใดรูปหนึ่งมีอยู่ในเสียง     ในกลิ่น    ในรส    ใน 
โผฏฐัพพะ   ในธรรมารมณ์อันมโนวิญญาณพึงรู้แจ้ง   ภิกษุหรือภิกษุณีนั้น 
ไม่ละราคะ  โทสะ     โมหะนั้นแล้ว     ถ้าแม้ธรรมารมณ์อันมโนวิญญาณ 
พึงรู้แจ้ง  ซึ่งมีประมาณน้อย  มาปรากฏในใจของภิกษุหรือภิกษุณีนั้น  ยัง 
ครอบงําจิตของภิกษุหรือภิกษุณีนั้นได้      จะป่วยกล่าวไปไยถึงธรรมารมณ์ 
อันมีประมาณยิ่ง    จักไม่ครอบงําจิตของภิกษุหรือภิกษุณีนั้นได้เล่า   ข้อนั้น 
เพราะเหตุไร.  เพราะราคะ  โทสะ  โมหะ   ยังมีอยู่   ภิกษุหรือภิกษุณีนั้น 
ยังละราคะ  โทสะ  โมหะนั้นไม่ได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 346 
            [๒๙๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ราคะ   โทสะ   โมหะ   ของภิกษุ   
หรือภิกษุณีรูปใดรูปหนึ่ง    ไม่มีอยู่ในรูปอันจักขุวิญญาณพึงรู้แจ้ง     ภิกษุ 
หรือภิกษุณีนั้นละราคะ.  โทสะ   โมหะนั้นแล้ว   ถ้าแม้รูปอันจักขุวิญญาณ 
พึงรู้แจ้งซึ่งมีประมาณยิ่ง   มาปรากฏในจักษุของภิกษุหรือภิกษุณีนั้น    ก็ยัง 
ครอบงําจิตของภิกษุหรือภิกษุณีนั้นไม่ได้เลย   จะป่วยกล่าวไปไยถึงรูปอันมี 
ประมาณน้อย   จักครอบงําจิตของภิกษุหรือภิกษุณีนั้นได้เล่า   ข้อนั้นเพราะ 
เหตุไร.  เพราะราคะ  โทสะ   โมหะนั้นไม่มี   ภิกษุหรือภิกษุณีนั้นละราคะ 
โทสะ   โมหะนั้นได้แล้ว   ราคะ   โทสะ  โมหะ  ของภิกษุหรือภิกษุณีรูปใด 
รูปหนึ่งไม่มีอยู่ในเสียง    ในกลิ่น  ในรส   ในโผฏฐัพพะ   ในธรรมารมณ์ 
อันมโนวิญญาณพึงรู้แจ้ง    ซึ่งมีประมาณยิ่ง    มาปรากฏในใจของภิกษุหรือ 
ภิกษุณีนั้น   ก็ครอบงําจิตของภิกษุหรือภิกษุณีนั้นไม่ได้เลย    จะป่วยกล่าว 
ไปไยถึงธรรมารมณ์อันมีประมาณน้อย  จักครอบงําจิตของภิกษุหรือภิกษุณี 
นั้นได้เล่า   ข้อนั้นเพราะเหตุไร.   เพราะราคะ   โทสะ  โมหะนั้นไม่มี  ภิกษุ 
หรือภิกษุณีนั้นละราคะ   โทสะ   โมหะนั้นได้แล้ว.   
            [๒๙๔]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ต้นโพธิ์   ต้นไทร  ต้นกร่าง  หรือ 
ต้นมะเดื่อซึ่งเป็นไม้มียาง   เป็นต้นไม้แห้ง   เป็นไม้ผุ   เกินปิหนึ่ง   บุรุษเอา 
ขวานอันคมสับต้นไม้นั้น   ตรงที่ไร ๆ  ยางพึงไหลออกมาหรือ.  ภิกษุทั้งหลาย 
กราบทูลว่า   ไม่ใช่อย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
            พ.   ข้อนั้น   เพราะเหตุไร.                                                   
            ภิ.   เพราะยางไม่มี   พระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 347 
            พ. ข้อนั้นฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ข้อนี้ก็ฉันนั้นเหมือนกัน   
ราคะ  โทสะ  โมหะ   ของภิกษุหรือภิกษุณีรูปใดรูปหนึ่ง    ไม่มีอยู่ในรูป 
อันจักขุวิญญาณพึงรู้แจ้ง  ภิกษุหรือภิกษุณีนั้นละราคะ โทสะ โมหะนั้นแล้ว 
ถ้าแม้รูปอันจักขุวิญญาณพึงรู้แจ้ง   ซึ่งมีประมาณยิ่ง   มาปรากฏในจักษุของ 
ภิกษุหรือภิกษุณีนั้น   ก็ยังครอบงําจิตของภิกษุหรือภิกษุณีนั้นไม่ได้เลย   จะ 
ป่วยกล่าวไปไยถึงรูปอันมีประมาณน้อย  จักครอบงําจิตของภิกษุหรือภิกษุณี 
นั้นได้เล่า   ข้อนั้นเพราะเหตุไร.   เพราะราคะ  โทสะ  โมหะนั้นไม่มี  ภิกษุ 
หรือภิกษุณีนั้นละราคะ   โทสะ   โมหะนั้นแล้ว  ราคะ  โทสะ  โมหะ  ของ 
ภิกษุหรือภิกษุณีรูปใดรูปหนึ่ง    ไม่มีอยู่ในเสียง    ในกลิ่น    ในรส    ใน 
โผฏฐัพพะ   ในธรรมารมณ์อันมโนวิญญาณพึงรู้แจ้ง   ภิกษุหรือภิกษุณีนั้น 
ละราคะ   โทสะ    โมหะนั้นแล้ว    ถ้าธรรมารมณ์อันมโนวิญญาณพึงรู้แจ้ง 
ซึ่งมีประมาณยิ่ง   มาปรากฏในใจของภิกษุหรือภิกษุณีนั้น   ก็ยังครอบงําจิต 
ของภิกษุหรือภิกษุณีนั้นไม่ได้เลย     จะป่วยกล่าวไปไยถึงธรรมารมณ์อันมี 
ประมาณน้อย   จักครองงําจิตของภิกษุหรือภิกษุณีนั้นได้เล่า   ข้อนั้นเพราะ 
เหตุไร   เพราะราคะ   โทสะ   โมหะนั้นไม่มี   ภิกษุหรือภิกษุณีนั้นละราคะ 
โทสะ   โมหะนั้นได้แล้ว. 
                                        จบ  ขีรรุกขสูตรที่  ๔ 
 
                        อรรถกถาขีรรุกขสูตร 
            ในขีรรุกขสูตรที่   ๔   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 348 
            ชื่อว่า  อตฺถิ  มีอยู่  เพราะอรรถว่า  ยังละกิเลสไม่ได้.   ด้วยเหตุนั้น   
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า   โส   อปฺปหีโน.   บทว่า ปริตฺตา   ความว่า 
จริงอยู่รูปแม้ขนาดเท่าภูเขา คนไม่เห็น ไม่พอเป็นที่ตั้งแห่งความยินดี  ชื่อว่า 
เล็กน้อย.     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงว่า     รูปทั้งหลายแม้เห็นปานนั้น 
ยังครอบงําจิตของผู้นั้นได้.   บทว่า  โก  ปน  วาโท  อธิมตฺตานํ  ความว่า 
จะป่วยกล่าวไปไยเล่า   ในคําที่ว่า    อิฏฐารมณ์   อันเป็นวัตถุเป็นที่ตั้งแห่ง 
ความยินดี   จักไม่ครอบงําจิตของเขา.    ก็ในที่นี้วัตถุอันเป็นที่ตั้งแห่งความ 
ยินดี  มีแก้วมณีและแก้วมุกดาเป็นต้น  แม้มีขนาดเท่าหลังเล็บ  พึงทราบว่า 
อารมณ์มีขนาดใหญ่ทั้งนั้น.  บททั้ง  ๓  มีบทว่า  ทหโร เป็นต้น เป็นไวพจน์ 
แห่งกันและกันนั่นแล.   บทว่า   ภินฺเทยฺย   ความว่า   พึงเฉาะ   พึงกรีด. 
                                  จบ  อรรถกถาขีรรุกขสูตรที่  ๔ 
 
                                   ๕.  โกฏฐิกสูตร 
         ว่าด้วยปัญหาของท่านพระมหาโกฏฐิกภิกษุ 
           [๒๙๕]   สมัยหนึ่ง    ท่านพระสารีบุตรและท่านพระมหาโกฏฐิกะ 
อยู่ในป่าอิสิปตนมฤคทายวัน   กรุงพาราณสี  ครั้งนั้น  เป็นเวลาเย็น  ท่าน 
พระมหาโกฏฐิกะออกจากที่พักแล้วเข้าไปหาท่านพระสารีบุตรถึงที่อยู่     ได้ 
ปราศรัยกับท่านพระสารีบุตร     ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไป 
แล้ว   จึงนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วได้ถามท่านพระสารีบุตรว่า 
ท่านพระสารีบุตร     จักษุเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของรูป    รูปเป็นสังโยชน์. 
เครื่องผูกของจักษุ    หูเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของเสียง    เสียงเป็นสังโยชน์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 349 
เครื่องผูกของหู     จมูกเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของกลิ่น    กลิ่นเป็นสังโยชน์   
เครื่องผูกของจมูก      ลิ้นเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของรส     รสเป็นสังโยชน์ 
เครื่องผูกของลิ้น     กายเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของโผฏฐัพพะ    โผฏฐัพพะ 
เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของกาย     ใจเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของธรรมารมณ์ 
ธรรมารมณ์เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของใจหรือ.      ท่านพระสารีบุตรตอบว่า 
ท่านโกฏฐิกะ    จักษุเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของรูป    รูปเป็นสังโยชน์เครื่อง 
ผูกของจักษุหามิได้  แต่ฉันทราคะความพอใจรักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยจักษุ 
และรูปทั้งสองนั้น   เป็นสังโยชน์เครื่องผูกจักษุและรูปนั้น    หูเป็นสังโยชน์ 
เครื่องผูกของเสียง  เสียงเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของหูหามิได้  แต่ฉันทราคะ 
ความพอใจรักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยหูและเสียงทั้งสองนั้น     เป็นสังโยชน์ 
เครื่องผูกหูและเสียงนั้น     จมูกเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของกลิ่น     กลิ่นเป็น 
สังโยชน์เครื่องผูกของจมูกหามิได้    แต่ฉันทราคะความพอใจรักใคร่เกิดขึ้น 
เพราะอาศัยจมูกและกลิ่นทั้งสองนั้น     เป็นสังโยชน์เครื่องผูกจมูกและกลิ่น 
นั้น   ลิ้นเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของรส   รสก็เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของลิ้น 
หามิได้  แต่ฉันทราคะความพอใจรักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยลิ้นกับรสทั้งสอง 
นั้น   เป็นสังโยชน์เครื่องผูกลิ้นและรสนั้น   กายเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของ 
โผฏฐัพพะ โผฏฐัพพะก็เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของกายหามิได้  แต่ฉันทราคะ 
ความพอใจรักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยกายและโผฏฐัพพะทั้งสองนั้น      เป็น 
สังโยชน์เครื่องผูกกายและโผฏฐัพพะนั้น      ใจเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของ 
 ธรรมารมณ์   ธรรมารมณ์ก็เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของใจหามิได้   แต่ฉันท- 
ราคะความพอใจรักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยใจและธรรมารมณ์ทั้งสองนั้น 
เป็นสังโยชน์เครื่องผูกใจและธรรมารมณ์นั้น .  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 350 
            [๒๙๖]   ท่านโกฏฐิกะ  โคดํากับโคขาว เขาผูกติดกันด้วยสายคร่าว   
หรือด้วยเชือกเส้นเดียวกัน   หากจะมีบุคคลใดกล่าวว่า   โคดําเกี่ยวเนื่องกับ 
โคขาว   โคขาวเกี่ยวเนื่องกับโคดํา   ดังนี้    บุคคลนั้นกล่าวถูกหรือ. 
            ก.   ท่านพระสารีบุตร     ไม่ถูกเลย     โคดําไม่เกี่ยวเนื่องกับโคขาว 
ทั้งโคขาวก็ไม่เกี่ยวเนื่องกับโคดํา  โคดํากับโคขาวนั้นเขาผูกติดด้วยสายคร่าว 
หรือด้วยเชือกเส้นเดียวกัน   สายคร่าวหรือเชือกนั้นเป็นเครื่องผูกโคทั้งสอง 
นั้นให้ติดกัน. 
            สา.  ข้อนั้นฉันใด  ท่านโกฏฐิกะ  ข้อนี้ก็ฉันนั้นเหมือนกัน   จักษุ 
เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของรูป  รูปเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของจักษุหามิได้ แต่ 
ฉันทราคะความพอใจรักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยจักษุและรูปทั้งสองนั้น เป็น 
สังโยชน์เครื่องผูกในจักษุและรูปนั้น ฯลฯ   ใจเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของ 
ธรรมารมณ์   ธรรมารมณ์เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของใจหามิได้   ฉันทราคะ 
ความพอใจรักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยใจและธรรมารมณ์ทั้งสองนั้น      เป็น 
สังโยชน์เครื่องผูกใจและธรรมารมณ์นั้น. 
            [๒๙๗]   ท่านโกฏฐิกะ จักษุจักเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของรูป หรือ 
รูปจักเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของจักษุ  การอยู่ประพฤติพรหมจรรย์เพื่อความ 
พ้นทุกข์โดยชอบ   ย่อมไม่ปรากฏ   แต่เพราะจักษุไม่เป็นสังโยชน์เครื่องผูก 
ของรูป   รูปก็ไม่เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของจักษุ    แต่ฉันทราคะความพอใจ 
รักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยจักษุและรูปทั้งสองนั้น     เป็นสังโยชน์เครื่องผูก 
จักษุและรูปนั้น      เพราะฉะนั้น      การอยู่ประพฤติพรหมจรรย์เพื่อความ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 351 
สิ้นทุกข์โดยชอบ      จึงปรากฏ    ฯลฯ      ใจจักเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของ   
ธรรมารมณ์    หรือธรรมารมณ์จักเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของใจ     การอยู่ 
ประพฤติพรหมจรรย์เพื่อความสิ้นทุกข์โดยชอบ   ย่อมไม่ปรากฏ  แต่เพราะ 
ใจไม่เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของธรรมารมณ์  ธรรมารมณ์ก็ไม่เป็นสังโยชน์ 
เครื่องผูกของใจ   แต่ฉันทราคะความพอใจรักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยใจและ 
ธรรมารมณ์ทั้งสองนั้น      เป็นสังโยชน์เครื่องผูกใจและธรรมารมณ์นั้น 
เพราะฉะนั้น   การอยู่ประพฤติพรหมจรรย์เพื่อความสิ้นทุกข์โดยชอบ   จึง 
ปรากฏ    ท่านโกฏฐิกะ ข้อนี้พึงทราบโดยปริยายแม้นี้  จักษุไม่เป็นสังโยชน์ 
เครื่องผูกของรูป  รูปก็ไม่เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของจักษุ แต่ฉันทราคะความ 
พอใจรักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยจักษุและรูปทั้งสองนั้น  เป็นสังโยชน์เครื่อง 
ผูกจักษุและรูปนั้น  ฯลฯ     ใจไม่เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของธรรมารมณ์ 
ธรรมารมณ์ก็ไม่เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของใจ       แต่ฉันทราคะความพอใจ 
รักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยใจและธรรมารมณ์ทั้งสองนั้น เป็นสังโยชน์เครื่อง 
ผูกใจและธรรมารมณ์นั้น. 
            [๒๙๘]   ท่านโกฏฐิกะ  จักษุของพระผู้มีพระภาคเจ้ามีอยู่แท้ พระ- 
องค์ก็ทรงเห็นรูปด้วยจักษุ  แต่พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่มีฉันทราคะความพอใจ 
รักใคร่เลย    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงมีจิตหลุดพ้นดีแล้ว    โสตของพระผู้มี- 
พระภาคเจ้ามีอยู่แท้    พระองค์ก็ยังทรงฟังเสียงด้วยโสต    แต่พระองค์ไม่มี 
ฉันทราคะความพอใจรักใคร่    ทรงมีจิตหลุดพ้นดีแล้ว    ฆานะของพระผู้- 
มีพระภาคเจ้ามีอยู่แท้       พระองค์ก็ทรงสูดกลิ่นด้วยฆานะ      แต่พระองค์ 
ไม่มีฉันทราคะความพอใจรักใคร่   ทรงมีจิตหลุดพ้นดีแล้ว   ชิวหาของพระ-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 352 
ผู้มีพระภาคเจ้ามีอยู่แท้    พระองค์ก็ทรงลิ้มรสด้วยชิวหา    แต่พระองค์ไม่มี   
ฉันทราคะความพอใจรักใคร่  ทรงมีจิตหลุดพ้นดีแล้ว  กายของพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้ามีอยู่แท้   พระองค์ก็ทรงถูกต้องโผฏฐัพพะด้วยกาย   แต่พระองค์ไม่มี 
ฉันทราคะความพอใจรักใคร่    ทรงมีจิตหลุดพ้นดีแล้ว    มนัสของพระผู้มี- 
พระภาคเจ้ามีอยู่แท้  พระองค์ก็ทรงรู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยมนัส  แต่พระองค์ 
ไม่มีฉันทราคะความพอใจรักใคร่  ทรงมีจิตหลุดพ้นแล้ว ท่านโกฏฐิกะ  ข้อนี้ 
พึงทราบโดยปริยายนี้    จักษุไม่เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของรูป   รูปก็ไม่เป็น 
สังโยชน์เครื่องผูกของจักษุ     แต่ฉันทราคะความพอใจรักใคร่เกิดขึ้นเพราะ 
อาศัยจักษุและรูปทั้งสองนั้น   เป็นสังโยชน์เครื่องผูกจักษุและรูปนั้น  ฯลฯ 
ใจไม่เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของธรรมารมณ์   ธรรมารมณ์ก็ไม่เป็นสังโยชน์ 
เครื่องผูกของใจ  แต่ฉันทราคะความพอใจรักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยใจและ 
ธรรมารมณ์ทั้งสองนั้น   เป็นสังโยชน์เครื่องผูกใจและธรรมารมณ์นั้น. 
                                      จบ  โกฏฐิกสูตรที่  ๕ 
 
                  อรรถกถาโกฏฐิกสูตรที่  ๕ 
            ในโกฏฐิกสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   ตทุภยํ  ตัดเป็น  ตํ  อุภยํ   แปลว่า  สูตรทั้ง ๒  นั้น. 
                                 จบ  อรรถกถาโกฏฐิกสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 353 
                                  ๖.  กามภูสูตร   
                   ว่าด้วยปัญหาของพระกามภูภิกษุ 
            [๒๙๙]  สมัยหนึ่ง    พระท่านอานนท์และท่านพระกามภูอยู่  ณ 
โฆสิตาราม กรุงโกสัมพี  ครั้งนั้นแล  เป็นเวลาเย็น  ท่านพระกามภูออกจาก 
ที่พักแล้ว  เข้าไปหาท่านพระอานนท์ถึงที่อยู่ ได้ปราศรัยกับท่านพระอานนท์ 
ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว    จึงนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้าง 
หนึ่ง   ครั้นแล้วได้ถามท่านพระอานนท์ว่า    ท่านพระอานนท์    จักษุเป็น 
สังโยชน์เครื่องผูกของรูป   รูปเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของจักษุ ฯลฯ  ใจเป็น 
สังโยชน์เครื่องผูกของธรรมารมณ์   ธรรมารมณ์เป็นสังโยชน์ผูกเครื่องของ 
ใจหรือ. 
            ท่านพระอานนท์ตอบว่า   ท่านพระกามภู   จักษุเป็นสังโยชน์เครื่อง 
ผูกของรูป   รูปเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของจักษุหามิได้   แต่ฉันทราคะความ 
พอใจรักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยจักษุและรูปทั้งสองนั้น  เป็นสังโยชน์เครื่อง 
ผูกจักษุและรูปนั้น ฯลฯ ใจเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของธรรมารมณ์   ธรรมา- 
รมณ์เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของใจหามิได้   แต่ฉันทราคะความพอใจรักใคร่ 
เกิดขึ้นเพราะอาศัยใจและธรรมารมณ์ทั้งสองนั้น   เป็นสังโยชน์เครื่องผูกใจ 
และธรรมารมณ์นั้น   ท่านพระกามภู    โคดํากับโคขาว    เขาผูกติดกันด้วย 
สายคร่าวหรือด้วยเชือกเส้นเดียวกัน  หากจะมีบุคคลใดกล่าวว่า  โคดําเกี่ยว 
เนื่องกับโคขาว   โคขาวเกี่ยวเนื่องกับโคดํา  ดังนี้    บุคคลนั้นกล่าวถูกหรือ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 354 
            กา.   ท่านพระอานนท์    ไม่ถูกเลย    โคดําไม่เกี่ยวเนื่องกับโคขาว   
ทั้งโคขาวก็ไม่เกี่ยวเนื่องกับโคดํา  โคคํากับโคขาวนั้น  เขาผูกติดกันด้วยสาย 
คร่าวหรือด้วยเชือกเส้นเดียวกัน  สายคร่าวหรือเชือกเส้นเดียวกันนั้น  เป็น 
เครื่องผูกโคทั้งสองนั้นให้ติดกันฉันใด. 
            อา.  ท่านกามภู     ข้อนี้ก็ฉันนั้นเหมือนกัน     จักษุเป็นสังโยชน์ 
เครื่องผูกของรูป รูปก็เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของจักษุหามิได้  แต่ฉันทราคะ 
ความพอใจรักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยจักษุและรูปทั้งสองนั้นเป็นสังโยชน์ 
เครื่องผูกจักษุและรูปนั้น  ฯลฯ  ใจเป็นสังโยชน์เครื่องผูกของธรรมารมณ์ 
ธรรมารมณ์ก็เป็นสังโยชน์เครื่องผูกของใจหามิได้ แต่ฉันทราคะความพอใจ 
รักใคร่เกิดขึ้นเพราะอาศัยใจและธรรมารมณ์ทั้งสองนั้น    เป็นเครื่องผูกใจ 
และอารมณ์นั้น. 
                                       จบ  กามภูสูตรที่  ๖ 
 
                    อรรถกถากามภูสูตรที่  ๖ 
            กามภูสูตรที่   ๖   ง่ายทั้งนั้น. 
                                  จบ  อรรถกถากามสูตรที่  ๖ 
 
                                   ๗.  อุทายีสูตร 
                    ว่าด้วยปัญหาของพระอุทายีภิกษุ 
            [๓๐๐]    สมัยหนึ่ง  ท่านพระอานนท์และท่านพระอุทายี  อยู่ ณ 
โฆสิตาราม  กรุงโกสัมพี  ครั้งนั้น  เป็นเวลาเย็น   ท่านพระอุทายีออกจากที่   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 355 
พักแล้ว  เข้าไปหาท่านพระอานนท์ถึงที่อยู่  ได้ปราศรัยกับท่านพระอานนท์   
ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว  จึงนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้วได้กล่าวกะท่านพระอานนท์ว่า   ท่านพระอานนท์   กายนี้   พระผู้ 
มีพระภาคเจ้าตรัสบอกเปิดเผย  ประกาศแล้วโดยปริยายต่าง ๆ ว่า  แม้เพราะ 
เหตุนี้ กายนี้เป็นอนัตตาดังนี้  ฉันใด  แม้วิญญาณนี้   ท่านอาจจะบอก แสดง 
บัญญัติ   ตั้งแต่  เปิดเผย  จําแนก  กระทําให้ตื้นว่า  แม้เพราะเหตุนี้  วิญญาณ 
นี้เป็นอนัตตา  ฉันนั้นหรือ. 
            ท่านพระอานนท์กล่าวว่า   ท่านพระอุทายี   กายนี้    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสบอก    เปิดเผย    ประกาศแล้วโดยปริยายต่าง ๆ  ว่า    แม้เพราะ 
เหตุนี้    กายนี้เป็นอนัตตา   ดังนี้    ฉันใด   แม้วิญญาณนี้    ผมอาจจะบอก 
แสดง   บัญญัติ   แต่งตั้ง   เปิดเผย    จําแนก    กระทําให้ตื้นว่า     แม้เพราะ 
เหตุนี้   วิญญาณนี้เป็นอนัตตา  ฉันนั้น. 
            [๓๐๑]    ท่านพระอุทายี   จักษุวิญญาณย่อมเกิดขึ้นเพราะอาศัยจักษุ 
และรูปหรือ.                                                                    
            อุ.  อย่างนั้น   ท่านผู้มีอายุ. 
            อา.  เหตุและปัจจัยที่อาศัยจักษุวิญญาณเกิดขึ้น    พึงดับไปหมดสิ้น 
หาส่วนเหลือมิได้  จักษุวิญญาณจะปรากฏบ้างหรือหนอ. 
            อุ.  ไม่ปรากฏเลย   ท่านผู้มีอายุ. 
            อา.   แม้โดยปริยายนี้แล     จักษุวิญญาณนี้     พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสบอก  เปิดเผย  ประกาศแล้วว่า  แม้เพราะเหตุนี้   วิญญาณนี้เป็นอนัตตา 
ดังนี้ ฯ ฯ    ท่านพระอุทายี    มโนวิญญาณย่อมเกิดขึ้นเพราะอาศัยใจและ 
ธรรมารมณ์หรือ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 356 
            อุ.   อย่างนั้น   ท่านผู้มีอายุ.  
            อา.   เหตุและปัจจัยที่อาศัยมโนวิญญาณเกิดขึ้น    พึงดับไปหมดสิ้น 
หาส่วนเหลือมิได้   มโนวิญญาณจะปรากฏบ้างหรือหนอ. 
            อุ.  ไม่ปรากฏเลย  ท่านผู้มีอายุ. 
            อา.   ท่านผู้มีอายุ   แม้โดยปริยายนี้แล   มโนวิญญาณนี้    พระผู้มี-  
พระภาคเจ้าตรัสบอก  เปิดเผย  ประกาศแล้วว่า   แม้เพราะเหตุนี้    วิญญาณ 
นี้เป็นอนัตตา. 
            [๓๐๒]   ท่านพระอุทายี  บุรุษต้องการแก่นไม้  เที่ยวเสาะแสวงหา 
แก่นไม้  ถือเอาขวานอันคมเข้าไปสู่ป่า  พบต้นกล้วยใหญ่  ตรง ใหม่ ใหม่ 
ในป่านั้น  พึงตัดที่โคนต้นแล้วตัดที่ปลาย  ครั้นแล้วลอกกาบออก   แม้กระพี้ 
ที่ต้นกล้วยนั้นก็ไม่พบ  ที่ไหนจะพบแก่นได้  ฉันใด  ท่านพระอุทายี  ภิกษุ 
จะพิจารณาหาตัวตนหรือสิ่งที่เป็นตัวตนในผัสสายตนะ ๖ ไม่พบ.   ฉันนั้น 
เหมือนกัน  เมื่อเล็งเห็นอยู่อย่างนี้   ก็ไม่ยืดถือสิ่งไร ๆ ในโลก   เมื่อไม่ยืดถือ 
ก็ไม่ดิ้นรน  เมื่อไม่ดิ้นรน  ก็ดับสนิทจําเพาะตน    ย่อมรู้ชัดว่า  ชาติสิ้นแล้ว 
พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทํา    ทําเสร็จแล้ว     กิจอื่นเพื่อความเป็น 
อย่างนี้มิได้มี. 
                                          จบ  อุทายีสูตรที่  ๗ 
 
                      อรรถกถาอุทายีสูตรที่  ๗ 
            ในอุทายีสูตรที่ ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ . 
            บทว่า   อเนกปริยาเยน    ได้แก่    โดยเหตุเป็นอันมาก    บาลีว่า 
อิติปายํ   ดังนี้ก็มี.   ในสูตรนี้ตรัสอนัตตลักขณะโดยความเป็นของไม่เที่ยง. 
                                     จบ  อรรถกถาอุทายีสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 357 
                      ๘.  อาทิตตปริยายสูตร   
             ว่าด้วยอาทิตตปริยายและธรรมปริยาย 
            [๓๐๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย เราจักแสดงอาทิตตปริยายและธรรม 
ปริยายแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อาทิตต-    
ปริยายและธรรมปริยายเป็นไฉน.     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลแทงจัก- 
ขุนทรีย์ด้วยหลาวเหล็กอันร้อนไฟติดลุกโพลงแล้ว    ยังดีกว่า    การถือนิมิต 
โดยอนุพยัญชนะในรูป    อันจักขุวิญญาณพึงรู้แจ้ง    จะดีอะไร    วิญญาณ 
อันตะกรามด้วยความยินดีในนิมิต      หรือตะกรามด้วยความยินดีในอนุ- 
พยัญชนะ  เมื่อตั้งอยู่ก็พึงตั้งอยู่ได้  ถ้าบุคคลพึงทํากาลกิริยาเสียในสมัยนั้น 
ไซร้  ข้อที่บุคคลจะพึงเข้าถึงคติ  ๒  อย่าง  คือ  นรกหรือกําเนิดสัตว์ 
เดียรฉานอย่างใดอย่างหนึ่ง  ก็เป็นฐานะที่จะมีได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราเห็นโทษอันนี้  จึงกล่าวอย่างนี้. 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลเกี่ยวโสตินทรีย์ด้วยขอเหล็กอันคม 
ไฟติดลุกโพลงแล้ว  ยังดีกว่า  การถือนิมิตโดยอนุพยัญชนะในเสียงอัน 
โสตวิญญาณพึงรู้แจ้ง  จะดีอะไร  วิญญาณนิมิตโดยอนุพยัญชนะในเสียงอัน 
นิมิตหรือตะกรามด้วยความยินดีในอนุพยัญชนะเมื่อตั้งอยู่ก็พึงตั้งอยู่ได้ 
ถ้าบุคคลพึงทํากาลกิริยาเสียในสมัยนั้นไซร้  ข้อที่บุคคลจะพึงเข้าถึงคติ 
๒  อย่าง  คือ  นรกหรือกําเนิดสัตว์เดียรฉานอย่างใดอย่างหนึ่ง  ก็เป็นฐานะ 
จะมีได้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราเห็นโทษอันนี้    จึงได้กล่าวอย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 358 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลคว้านฆานินทรีย์ด้วยมีดตัดเล็บอันคม   
ไฟติดลุกโพลงแล้ว     ยังดีกว่า      การถือนิมิตโดยอนุพยัญชนะในกลิ่นอัน 
ฆานวิญญาณพึงรู้แจ้ง      จะดีอะไร     วิญญาณอันตะกรามด้วยความยินดีใน 
นิมิต      หรือตะกรามด้วยความยินดีในอนุพยัญชนะเมื่อตั้งอยู่ก็พึงตั้งอยู่ได้ 
ถ้าบุคคลพึงทํากาลกิริยาเสียในสมัยนั้นไซร้      ข้อที่บุคคลจะพึงเข้าถึงคติ 
๒ อย่าง  คือ  นรกหรือกําเนิดสัตว์เดียรฉานอย่างใดอย่างหนึ่ง   ก็เป็นฐานะ 
ที่จะมีได้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลายเราเห็นโทษอันนี้    จึงได้กล่าวอย่างนี้. 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลเฉือนชิวหินทรีย์ด้วยมีดโกนอันคม 
ไฟติดลุกโพลงแล้ว  ยังดีกว่า  การถือนิมิตโดยอนุพยัญชนะในรส  อันชิวหา 
วิญญาณพึงรู้แจ้ง    จะดีอะไร    วิญญาณอันตะกรามด้วยความยินดีในนิมิต 
หรือตะกรามด้วยความยินดีในอนุพยัญชนะเมื่อตั้งอยู่ก็พึงตั้งอยู่ได้ ถ้าบุคคล 
พึงทํากาลกิริยาเสียในสมัยนั้นไซร้   ข้อที่บุคคลจะพึงเข้าถึงคติ ๒   อย่าง  คือ 
นรกหรือกําเนิดสัตว์เดียรฉานอย่างใดอย่างหนึ่ง      ก็เป็นฐานะที่จะมีได้ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราเห็นโทษอันนี้    จึงได้กล่าวอย่างนี้. 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลแทงกาอินทรีย์ด้วยหอกอันคม  ไฟติด 
ลุกโพลงแล้ว   ยังดีกว่า    การถือนิมิตโดยอนุพยัญชนะในโผฏฐัพพะ   อัน- 
กายวิญญาณพึงรู้แจ้ง  จะดีอะไร วิญญาณอันตะกรามด้วยความยินดีในนิมิต 
หรือตะกรามด้วยความยินดีในอนุพยัญชนะเมื่อตั้งอยู่ก็พึงตั้งอยู่ได้  ถ้าบุคคล 
ทํากาลกิริยาในสมัยนั้นไซร้  ข้อที่บุคคลจะพึงเข้าถึงคติ  ๒  อย่าง  คือ  นรก 
หรือกําเนิดสัตว์เดียรฉานอย่างใดอย่างหนึ่ง   ก็ขึ้นฐานะที่จะมีได้  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เราเห็นโทษอันนี้    จึงได้กล่าวอย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 359 
            ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความหลับยังดีกว่า   แต่เรากล่าวความหลับว่า   
เป็นหมันไร้ผล   เป็นความงมงาย    ของคนที่เป็นอยู่    ตนลุอํานาจของวิตก 
เช่นใดแล้ว    พึงทําลายหมู่ให้แตกกันได้    ก็ไม่ควรตรึกถึงวิตกเช่นนั้นเลย 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราเห็นความเป็นหมันอันนี้แลว่าเป็นอาทีนพของคน 
ที่เป็นอยู่    จึงกล่าวอย่างนี้. 
            [๓๐๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในข้อนั้น  อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว 
ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า      จักขุนทรีย์ที่บุคคลแทงด้วยหลาวเหล็กอันร้อน 
ไฟติดลุกโพลงแล้ว    จงพักไว้ก่อน    ผิฉะนั้น    เราจะทําไว้ในใจอย่างนี้ว่า 
จักษุไม่เที่ยง  รูปไม่เที่ยง  จักษุวิญญาณไม่เที่ยง  จักษุสัมผัสไม่เที่ยง  แม้ 
สุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะจักษุสัมผัส 
เป็นปัจจัยไม่เที่ยง    โสตินทรีย์ที่บุคคลเกี่ยวด้วยขอเหล็กอันคม   ไฟติดลุก 
โพลงแล้ว  จงพักไว้ก่อน  ผิฉะนั้น  เราจะทําไว้ในใจอย่างนี้ว่า   โสตไม่เที่ยง 
สัททะเสียงไม่เที่ยง   โสตวิญญาณไม่เที่ยง  โสตสัมผัสไม่เที่ยง  แม้สุขเวทนา 
ทุกขเวทนา  หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะโสตสัมผัสเป็นปัจจัย 
ไม่เที่ยง  ฆานินทรีย์ที่บุคคลคว้านด้วยมีดตัดเล็บอันคม  ไฟติดลุกโพลงแล้ว 
จงพักไว้ก่อน    ผิฉะนั้น    เราจะทําไว้ในใจอย่างนี้ว่า    ฆานะจมูกไม่เที่ยง 
คันธะกลิ่นไม่เที่ยง  ฆานวิญญาณไม่เที่ยง  ฆานสัมผัสไม่เที่ยง  แม้สุขเวทนา 
เวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะฆานสัมผัสเป็นปัจจัยก็ 
ไม่เที่ยง   ชิวหินทรีย์ที่บุคคลเฉือนด้วยมีดโกนอันคม   ไฟติดลุกโพลงแล้ว 
จงพักไว้ก่อน    ผิฉะนั้น    เราจะทําไว้ในใจอย่างนี้ว่า    ชิวหาลิ้นไม่เที่ยง 
รสไม่เที่ยง    ชิวหาวิญญาณไม่เที่ยง    ชิวหาสัมผัสไม่เที่ยง    แม้สุขเวทนา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 360 
ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะชิวหาสัมผัสเป็นปัจจัย 
ก็ไม่เที่ยง      กายินทรีย์ที่บุคคลแทงด้วยหอกอันคม     ไฟติดลุกโพลงแล้ว   
จงพักไว้ก่อน  ผิฉะนั้น  เราจะทําไว้ในใจอย่างนี้ว่า  กายไม่เที่ยง  โผฏฐัพพะ 
ไม่เที่ยง  กายวิญญาณไม่เที่ยง  กายสัมผัสไม่เที่ยง แม้สุขเวทนา ทุกขเวทนา 
หรืออทุกขมสุขเวทนา  ที่เกิดขึ้นเพราะกายสัมผัสเป็นปัจจัยก็ไม่เที่ยง  ความ 
หลับจงพักไว้ก่อน   ผิฉะนั้น    เราจะทําไว้ในใจอย่างนี้ว่า   มนะใจไม่เที่ยง 
ธรรมารมณ์ไม่เที่ยง   มโนวิญญาณไม่เที่ยง   มโนสัมผัสไม่เที่ยง  สุขเวทนา 
ทุกขเวทนา   หรืออทุกขมสุขเวทนา   ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย   
ไม่เที่ยง    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว    เห็นอยู่อย่างนี้ 
ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในจักษุ  แม้ในรูป  แม้ในจักษุวิญญาณ  แม้ในจักษุสัมผัส  
แม้ในสุขเวทนา    ทุกขเวทนา    หรืออทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะ 
จักษุสัมผัสเป็นปัจจัย ฯลฯ    ย่อมเบื่อหน่ายแม้ในใจ    แม้ในธรรมารมณ์ 
แม้ในมโนวิญญาณ  แม้ในมโนสัมผัส  แม้ในสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  หรือ 
อทุกขมสุขเวทนา    ที่เกิดขึ้นเพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย     เมือเบื่อหน่าย 
ย่อมคลายกําหนัด    เพราะคลายกําหนัด    จึงหลุดพ้น    เมื่อหลุดพ้นแล้ว 
ย่อมมีญาณหยั่งรู้ว่า   หลุดพ้นแล้ว  รู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว    พรหมจรรย์อยู่ 
จบแล้ว    กิจที่ควรทํา     ทําเสร็จแล้ว    กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้แลเรียกว่าอาทิตตปริยาย  และธรรมปริยายฉะนี้แล 
                                จบ  อาทิตตปริยายสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 361 
     อรรถกถาอาทิตตปริยายสูตรที่  ๘   
            ในอาทิตตปริยายสูตรที่  ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   อนุพฺยญฺชโส  นิมิตฺตคฺคาโห   ความว่า  ถือเอาโดยนิมิต 
โดยแยกถือเป็นส่วน ๆ อย่างนี้ว่า  มืองาม  เท้างาม  ดังนี้.  ก็บทว่า 
นิมิตฺตคฺคาโห  ได้แก่  รวมถือเอา.  บทว่า   อนุพฺยญฺชคฺคาโห  ได้แก่ 
แยกถือเอา.  การถือเอาโดยนิมิต  ก็เช่นเดียวกับร่างจระเข้  ย่อถือเอาทั้งหมด 
ทีเดียว.  การถือเอาโดยอนุพยัญชนะแยกถือเอาส่วนนั้น ๆ บรรดาส่วน 
ทั้งหลายมีมือและเท้าเป็นต้น.  ก็การถือเอานิมิตทั้ง  ๒  อย่างนี้  ย่อมได้แม้ใน 
ชวนะวาระเดียว.  ในชาวนะวาระต่าง ๆ ไม่จําต้องกล่าวถึง. 
            บทว่า  นิมิตฺตสฺสาเทคธิตํ  ได้แก่  เจริญ  คือ  ติดพันด้วยความ 
ยินดีในนิมิต.  บทว่า   วิญฺญาณํ   ได้แก่  กรรมวิญญาณ.  บทว่า  ตสฺมึ 
เจ  สมเย  กาลํ  กเรยฺย  ความว่า  ใคร ๆ ที่ชื่อว่า  กําลังกระทํากาละ 
ด้วยจิตอันเศร้าหมอง  มีอยู่หามิได้.  ด้วยว่าสัตว์ทั้งปวง  ย่อมทํากาละ 
ด้วยภวังคจิตเท่านั้น.  แต่พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อทรงแสดงภัยแห่งกิเลส  จึง 
ตรัสอย่างนั้น.  อนึ่ง  พระองค์ตรัสอย่างนั้น  ด้วยอํานาจแห่งสมัย.  จริงอยู่ 
เมื่ออารมณ์  มาปรากฏในจักขุทวาร  ราคจิตจิตที่กําหนัด  ทุฏฐจิตจิตขัดเคือง 
หรือมุฬหจิตจิตที่ลุ่มหลง  ย่อมเสวยรสแห่งอารมณ์หยั่งลงสู่ภวังคจิตอยู่ใน 
ภวังคจิตแล้ว  ย่อมกระทํากาลกิริยา.  ในสมัยนั้น  บุคคลผู้ทํากาละ  พึงหวัง 
คติเป็นสอง.  คํานั้น  ตรัสด้วยอํานาจสมัยอันนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 362 
            บทว่า  อิมํ   ขฺวาหํ   ภิกฺขเว   อาทีนวํ  ความว่า  เราพิจารณาเห็น   
ทุกข์อันสัตว์พึงเสวยในนรก     หลายแสนปินี้     จึงได้กล่าวอย่างนี้ว่า    เรา 
ประสงค์เอาการใช้ซี่เหล็กอันร้อนทะลวงนัยน์ตา.  พึงทราบอรรถในบททั้ง- 
ปวงโดยนัยนี้.  บทว่า อโยสํกุนา  ได้แก่ หลาวเหล็ก.   บทว่า  สมฺปลิมฏฺฐํ  
ความว่า   โสตินทรีย์    ชื่อว่า  อันภิกษุยอนแล้ว   ด้วยอํานาจแทงช่องหูทั้ง  ๒ 
แล้วดอกลงที่แผ่นดิน.  
            ในวารที่  ๓  (ฆานินทรีย์) มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. บทว่า  สมฺปลิมฏฺฐํ  
( ฆ่านินทรีย์ )    อันภิกษุคว้านแล้ว    โดยสอดมีดตัดเล็บเข้าไปแล้วงัดขึ้นให้ 
หลุดตกไปพร้อมด้วยตั้งจมูก. 
            ในวาระที่  ๔ (ชิวหินทรีย์) มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  บทว่า  สมฺปลิมฏฺฐํ    
ความว่า (ชิวหินทรีย์) อันภิกษุตัดแล้ว   โดยตัดโคนลิ้นที่ต่อให้ตกไป. 
            ในวาระที่  ๕ (กายินทรีย์) มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. บทว่า  สมฺปลิมฏฺฐํ  
ความว่า   ( กายินทรีย์ )   อันภิกษุแทงแล้ว    โดยใช้มีดอันคมกริบชําแหละ 
กายประสาทขึ้นแล้วให้ตกไป.  ในบทว่า  สตฺติยา  นี้   บัณฑิต  พึงทราบว่า 
มีดมีด้ามเล่มใหญ่.  บทว่า โสตฺตํ   ได้แก่ นอนหลับ.  ด้วยบทว่า ยถารูปานํ 
วิตกฺกานํ  วสงฺคโต  สงฺฆํ   ภินฺเทยฺย  ผู้ลุอํานาจวิตกเห็นปานใด  พึงทําลาย 
สงฆ์  นี้    พระองค์ทรงแสดงว่าวิตกทั้งหลาย    นํามาซึ่งบาปกรรมตลอดจน 
ถึงสังฆเภท.   คําที่เหลือในพระสูตรนี้ง่ายทั้งนั้น. 
                                      จบ  อรรถกถาอาทิตตปริยายสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 363 
            ๙.  ปฐมหัตถปาทปัพพสูตร   
    ว่าด้วยข้อมือข้อเท้าเปรียบเทียบกับอายตนะ 
            [๓๐๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อมือทั้ง  ๒  มีอยู่  การจับและ 
การวางก็ปรากฏ  เมื่อเท้าทั้ง  ๒  มีอยู่  การก้าวไปและถอยกลับก็ปรากฏ 
เมื่อข้อทั้งหลายมีอยู่  การคู้เข้าและเหยียดออกก็ปรากฏ  เมื่อท้องมีอยู่ 
ความหิวและความระหายก็ปรากฏ  ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อจักษุมีอยู่ 
สุขและทุกข์อันเป็นกายในย่อมเกิดขึ้น  เพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  ฯลฯ 
เมื่อใจมีอยู่  สุขและทุกข์อันเป็นภายในย่อมเกิดขึ้น  เพราะมโนสัมผัส 
เป็นปัจจัย  ฉันนั้นเหมือนกัน. 
            [๓๐๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อมือทั้ง  ๒  ไม่มี  การจับและ 
การวางก็ไม่ปรากฏ  เมื่อเท้าทั้ง  ๒  ไม่มี  การก้าวไปและถอยกลับก็ไม่ปรากฏ 
เมื่อข้อทั้งหลายไม่มี  การคู้เข้าและเหยียดออกก็ไม่ปรากฏ  เมื่อท้องไม่มี 
ความหิวและความระหายก็ไม่ปรากฏ  ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อ 
จักษุไม่มี  สุขและทุกข์อันเป็นภายในย่อมไม่เกิดขึ้น  เพราะจักษุสัมผัสเป็น 
ปัจจัย  ฯลฯ  เมื่อใจไม่มี  สุขและทุกข์อันเป็นภายในย่อมไม่เกิดขึ้น  เพราะ 
มโนสัมผัสเป็นปัจจัย  ฉันนั้นเหมือนกัน. 
                              จบ  ปฐมหัตถปาทปัพพสูตรที่  ๙ 
 
อรรถกถาปฐมหัตถปาทปัพพสูตรที่  ๙ 
            ในปฐมหัตถปาทปัพพสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  หตฺเถสุ  ภิกฺขเว  สติ  ความว่า  เมื่อมือมีอยู่. 
               จบ  อรรถกถาปฐมหัตถปาทปัพพสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 364 
            ๑๐.  ทุติยหัตถปาทปัพพสูตร   
  ว่าด้วยการเปรียบเทียบอายตนะกับข้อมือข้อเท้า 
            [๓๐๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อมือทั้ง  ๒ มี การจับและการวาง 
ก็มี    เมื่อเท้าทั้ง  ๒   มี  การก้าวไปและถอยกลับก็มี     เมื่อข้อทั้งหลายมี 
การคู้เข้าและเหยียดออกก็มี  เมื่อท้องมี   ความหิวและความระหายก็  ฉันใด 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อจักษุมีอยู่   สุขและทุกข์อันเป็นภายในย่อมเกิดขึ้น 
เพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย  ฯลฯ  เมื่อใจมีอยู่   สุขและทุกข์อันเป็นภายใน 
ย่อมเกิดขึ้น  เพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย  ฉันนั้นเหมือนกัน. 
            [๓๐๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อมือทั้ง  ๒  ไม่มี  การจับและ 
การวางก็ไม่มี   เมื่อเท้าทั้ง  ๒  ไม่มี   การก้าวไปและถอยกลับก็ไม่มี  เมื่อข้อ 
ทั้งหลายไม่มี    การคู้เข้าและเหยียดออกก็ไม่มี     เมื่อท้องไม่มี -  ความหิว 
และความระหายก็ ไม่มี  ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อจักษุไม่มี  สุขและ 
ทุกข์อันเป็นภายในไม่เกิดขึ้น  เพราะจักษุสัมผัสเป็นปัจจัย ฯลฯ เมื่อใจไม่มี 
สุขและทุกข์อันเป็นภายในก็ไม่เกิดขึ้น  เพราะมโนสัมผัสเป็นปัจจัย ฉันนั้น 
เหมือนกัน. 
                                จบ  ทุติยหัตถปาทปัพพสูตรที่  ๑๐ 
                                     สมุททวรรคที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 365 
อรรถกถาทุติยหัตถปาทปัพพสูตรที่  ๑๐   
            ในทุติยหัตถปาทปัพพสูตรที่   ๑๐   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            เมื่อตรัสว่า  น โหติ   จึงได้ตรัสด้วยอัธยาศัยของผู้จะตรัสรู้.   ก็ใน 
สูตรทั้ง   ๒   นี้     พระองค์ทรงแสดงเฉพาะสุขทุกข์อันเป็นวิบาก    แล้วจึง 
ทรงแสดงวัฏฏะและวิวัฏฏะแล. 
                         จบ  อรรถกถาทุติยหัตถปาทปัพพสูตรที่  ๑๐ 
                           จบ  อรรถกถาสมุททวรรคที่  ๓ 
 
                         รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑.  สมุททสูตรที่  ๑     ๒.  สมุททสูตรที่   ๒      ๓.  พาลิสิกสูตร 
๔.  ขีรรุกขสูตร    ๕.  โกฏฐิกสูตร    ๖.  กามภูสูตร     ๗.  อุทายีสูตร 
๘.  อาทิตตปริยายสูตร   ๙. หัตถปาทปัพพสูตรที่  ๑   ๑๐.  หัตถปาทปัพพ- 
สูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 366 
                           อาสีวิสวรรคที่  ๔   
 
                                 ๑.  อาสีวิสสูตร 
                          ว่าด้วยอสรพิษ  ๔  จําพวก 
            [๓๐๙]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้  
            สมัยหนึ่ง      พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่      พระวิหารเชตวัน 
อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี   กรุงสาวัตถี    ครั้งนั้น    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เหมือนอย่างว่า   มี  
อสรพิษ ๔ จําพวก    มีเดชกล้าพิษร้าย    ถ้ามีบุรุษรักชีวิต   ผู้ไม่อยากตาย 
รักสุข    เกลียดทุกข์ มา  ชนทั้งหลายพึงกล่าวกะเขาอย่างนี้ว่า    ท่านบุรุษ 
อสรพิษ  ๔   จําพวกนี้   มีเดชกล้าพิษร้าย   ท่านพึงปลุกให้ลุกตามเวลา  ให้ 
อาบน้ําตามเวลา  ให้กินอาหารตามเวลา    ให้เข้าสู่ที่อยู่ตามเวลา    เวลาใด 
อสรพิษทั้ง ๔ จําพวกนี้   ตัวใดตัวหนึ่งโกรธขึ้น   เวลานั้น   ท่านก็จะพึงถึง 
ความตาย   หรือถึงทุกข์ปางตาย   กิจใดที่ท่านควรทํา   ก็จงทํากิจนั้นเสีย. 
            [๓๑๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ครั้งนั้น  บุรุษนั้นกลัวอสรพิษทั้ง ๔ 
จําพวกนั้น   จึงหนีไปในที่อื่น   ชนทั้งหลายพึงกล่าวกะเขาอย่างนี้ว่า   ท่าน 
บุรุษ  มีเพชฌฆาตผู้เป็นข้าศึกอยู่ ๕ คน ได้ติดตามท่านมา  พบท่านในที่ใด 
ก็จะฆ่าท่านเสีย  ในที่นั้น   กิจใดที่ท่านควรทํา   ก็จงทํากิจนั้นเสีย  
            [๓๑๑]    ครั้งนั้น   บุรุษนั้นกลัวอสรพิษทั้ง ๔ จําพวก   และกลัว 
เพชฌฆาตผู้เป็นข้าศึกทั้ง  ๕  คนนั้น จึงหนีไปในที่อื่น  ชนทั้งหลายพึงกล่าว 
กะเขาอย่างนี้ว่า    ท่านบุรุษ    มีเพชฌฆาตคนที่  ๖    ซึ่งเที่ยวไปในอากาศ  
เงื้อดาบติดตามท่านมา  พบท่านในที่ใด  ก็จะตัดศีรษะของท่านเสียในที่นั้น 
กิจใดที่ท่านควรทํา   ก็จงทํากิจนั้นเสีย.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 367 
            [๓๑๒]   ครั้งนั้น บุรุษนั้นกลัวอสรพิษทั้ง  ๔  จําพวก ซึ่งมีเดชกล้า   
กลัวเพชฌฆาตผู้เป็นข้าศึกทั้ง  ๕   และกลัวเพชฌฆาตคนที่  ๖   ซึ่งเที่ยวไป 
ในอากาศ   เงื้อดาบอยู่  จึงหนีไปในที่อื่น   เขาพบบ้านร้างเข้า  จึงเข้าไปยัง 
เรือนร้างว่างเปล่าหลังหนึ่ง   ลูบคลําภาชนะว่างเปล่าชนิดหนึ่ง  ชนทั้งหลาย 
พึงกล่าวกะเขาอย่างนี้ว่า   ท่านบุรุษ   มีโจรทั้งหลายคอยฆ่าชาวบ้าน  เข้ามา 
บ้านร้างนี้เสมอ  กิจใดที่ท่านควรทํา   ก็จงทํากิจนั้นเสีย. 
            [๓๑๓]   ครั้งนั้น บุรุษนั้นกลัวอสรพิษทั้ง ๔  กลัวเพชฌฆาตทั้ง ๕ 
กลัวเพชฌฆาตคนที่ ๖   และกลัวโจรผู้คอยฆ่าชาวบ้าน   จึงหนีไปในที่อื่น 
เขาไปพบห้วงน้ําใหญ่แห่งหนึ่ง   ฝั่งข้างนี้น่ารังเกียจ   มีภัยอันตราย  ฝั่งข้าง 
โน้นเป็นที่เกษมปลอดภัย  เรือแพ  หรือสะพานที่จะข้ามไปฝั่งโน้นไม่มี. 
            [๓๑๔]   ครั้งนั้น  บุรุษนั้นมีความคิดอย่างนี้ว่า  ห้วงน้ํานี้ใหญ่นัก 
ฝั่งข้างนี้เป็นที่น่ารังเกียจ   มีภัยอันตราย   ฝั่งข้างโน้นเป็นที่เกษมปลอดภัย 
เรือแพ  หรือสะพานที่จะข้ามไปฝั่งโน้นก็ไม่มี  ผิฉะนั้น  เราควรจะมัดหญ้า 
ไม่  กิ่งไม้และใบไม้  ผูกเป็นแพ   เกาะแพนั้น   พยายามไปด้วยมือและด้วย 
เท้า  ก็พึงถึงฝั่งโน้นได้โดยความสวัสดี  ครั้นแล้ว   บุรุษนั้นทําตามความคิด 
อย่างนั้น    ก็ข้ามฟากถึงฝั่งข้างโน้นแล้ว   ขึ้นบกไปเป็นพราหมณ์. 
      ว่าด้วยอสรพิษ  ๔  เป็นชื่อของมหาภูตรูป  ๔ 
            [๓๑๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ข้ออุปมานี้   เราทําขึ้นเพื่อจะให้เข้าใจ 
เนื้อความโดยง่าย    ในข้อนั้นมีเนื้อความดังนี้    คําว่า   อสรพิษที่มีเดชกล้า 
ทั้ง  ๔  จําพวกนั้น  เป็นชื่อแห่งมหาภูตรูป  ๔   คือ  ธาตุดิน ราตุน้ํา ธาตุไฟ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 368 
ธาตุลม  คําว่า  เพชฌฆาตทั้ง  ๕   คนที่เป็นข้าศึกนั้น   เป็นชื่อแห่งอุปาทาน   
ขันธ์  ๕ คือ รูปขันธ์  เวทนาขันธ์ สัญญาขันธ์ สังขารขันธ์   วิญญาณขันธ์ 
คําว่า   เพชฌฆาตคนที่  ๖  ซึ่งเที่ยวไปในอากาศ   เงื้อดาบอยู่นั้น   เป็นชื่อ 
แห่งนันทิราคะ   คําว่า   บ้านร้างนั้นเป็นชื่อแห่งอายตนะภายใน ๖. 
            [๓๑๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าแม้บัณฑิตผู้ฉลาด   มีปัญญาใคร่- 
ครวญอายตนะภายใน  ๖  นั้น  ทางตา  หู  จมูก  ลิ้น  กาย ใจ  ก็จะปรากฏว่า 
เป็นของว่าง   เปล่า  สูญทั้งนั้น. 
            คําว่า   โจรผู้ฆ่าชาวบ้านนั้น    เป็นชื่อแห่งอายตนะภายนอก  ๖ ตา    
ย่อมเดือดร้อนเพราะรูปที่เป็นที่พอใจและไม่พอใจ  หูย่อมเดือดร้อน  เพราะ 
เสียงเป็นที่พอใจและไม่พอใจ      จมูกย่อมเดือดร้อนเพราะกลิ่นเป็นที่พอใจ   
และไม่พอใจ  ลิ้นย่อมเดือดร้อนเพราะรสเป็นที่พอใจและไม่พอใจ  กายย่อม 
เดือดร้อนเพราะโผฏฐัพพะเป็นที่พอใจและไม่พอใจ  ใจย่อมเดือดร้อนเพราะ 
ธรรมารมณ์เป็นที่พอใจและไม่พอใจ   คําว่า  ห้วงน้ําใหญ่นั้น   เป็นชื่อแห่ง  
โอฆะทั้ง  ๔  คือ  กาโมฆะ  ภโวฆะ  ทิฏโฐฆะ  อวิชโชฆะ   คําว่า   ฝั่งข้างนี้  
อันเป็นที่น่ารังเกียจ   มีภัยอันตรายนั้น   เป็นชื่อแห่งร่างกายของตน  คําว่า 
ฝั่งข้างโน้นเป็นที่เกษม   ปลอดภัยนั้นเป็นชื่อแห่งนิพพาน    คําว่า  แพนั้น 
เป็นชื่อแห่งอริยมรรคมีองค์  ๘  ประการ   คือสัมมาทิฏฐิ  ฯลฯ   สัมมาสมาธิ 
คําว่า  พยายามข้ามไปด้วยมือและเท้า   เป็นชื่อแห่งวิริยารัมภะ  คําว่า   ข้าม 
ฟากถึงฝั่งโน้นแล้วขึ้นบกไปเป็นพราหมณ์  เป็นชื่อแห่งพระอรหันต์. 
                                     จบ  อาสีวิสสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 369 
                               อาสีวิสวรรคที่  ๔   
                            อรรถกถาอาสีวิสสูตรที่  ๑ 
            อาสีวิสวรรค  อาสีวิสสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   ภิกฺขู  อามนฺเตสิ  ความว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียก 
ภิกษุเหล่าโยคาวจรผู้ชอบจาริกไปรูปเดียว ๒ รูป ๓  รูป  ๔ รูป ๕ รูป  ผู้มี 
ความประพฤติต้องกัน   ผู้ปฏิบัติ  ผู้ขะมักเขม้น  แม้ทุกรูป   ซึ่งนั่งล้อมเหล่า 
ภิกษุผู้บําเพ็ญกรรมฐานมีทุกขลักษณะเป็นอารมณ์  แท้จริงพระสูตรนี้   ตรัส 
ด้วยอัธยาศัยของบุคคล. จริงอยู่  ในบรรดาบุคคลทั้งหลาย  ตรัสด้วยอํานาจ 
เหล่าภิกษุอุคฆฏิตัญญูบุคคลที่อยู่ในที่ต่าง ๆ    ผู้บําเพ็ญกรรมฐาน  มีทุกข- 
ลักขณะเป็นอารมณ์    ซึ่งมาในเวลาเฝ้า    นั่งแวดล้อมพระศาสดา    แม้เมื่อ 
เป็นอย่างนั้น.      ข้อนี้จึงเป็นปัจจัย    แก่บุคคล ๔ เหล่ามีอุคฆฏิตัญญูบุคคล 
เป็นต้น. 
            จริงอยู่   อุคฆฏิตัญญูบุคคล   จักบรรลุพระอรหัตด้วยยกหัวข้อแห่ง 
พระสูตรขึ้นเท่านั้น.  วิปจิตัญญูบุคคล  บรรลุพระอรหัต  ด้วยการแจกหัวข้อ 
ธรรมโดยพิสดาร       เนยยบุคคลท่องบ่นพระสูตรนี้เท่านั้น      ใส่ใจโดย 
แยบคาย  คบทาเข้าใกล้กัลยาณมิต  จึงจักบรรลุพระอรหัต  สําหรับปทปรม- 
บุคคล  พระสูตรนี้   จักเป็นวาสนาเครื่องอบรมบ่มบารมีในอนาคตแล  ด้วย 
ประการดั่งว่ามานี้   พระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงทราบว่าพระองค์ทรงมีอุปการะ 
แก่สัตว์แม้ทุกหมู่เหล่า     ทรงเป็นประหนึ่งยกภูเขาสิเนรุขึ้น    ประหนึ่งทํา 
อากาศให้กว้างขวาง     และประหนึ่งทําภูเขาจักรวาลให้หวั่นไหว      จึงเริ่ม 
อาสีวิสสูตรนี้     ด้วยความอุตสาหะอย่างใหญ่    ว่า    เสยฺยถาปิ   ภิกฺขเว.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 370 
            บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  จตฺตาโร  อาสีวิสา   ความว่า  อสรพิษ 
( งู ) ๔ จําพวก   คือ   กัฏฐมุขะ   ปูติมุขะ   อัคคิมุขะ   สัตถมุขะ.   ในงู  ๔   
จําพวกนั้น  ทั่วเรือนร่างของคนที่ถูกงูกัฏฐมุขะกัด  จะแข็งกระด้าง  เหมือน 
ไม้แห้ง    ในข้อต่อทั้งหลาย    ข้อต่อจะแข็งกระด้าง.    ตั้งอยู่เหมือนเสียบไว้ 
ด้วยหลาวเหล็ก.  เรือนร่างของผู้ถูกงูปูติมุขะกัด   ก็จะมีน้ําหนองไหลเยิ้มอยู่ 
เหมือนขนุนสุกเน่า      เป็นดังน้ําที่เขาใส่ไว้ในหม้อเกรอะ.      ทั่วเรือนร่าง 
ของผู้ถูกงูอัคคิมุขะกัด    จะไหม้กระจายไป    เป็นเหมือนกําขี้เถ้า   และเป็น 
เหมือนกําแกลบ      ทั่วเรือนร่างของผู้ถูกงูสัตถมุขะกัด      ย่อมขาดเป็นช่อง 
เป็นเหมือนสถานที่ฟ้าผ่า   และเป็นเหมือนปากที่ต่อเรือน   ที่ถูกสว่านใหญ่  
เจาะ   อสรพิษทั้ง  ๔ จําแนกโดยพิเศษด้วยประการฉะนี้. 
            แต่เมื่อว่าโดยอําการแผกกันแห่งกําลังเร็วของพิษอสรพิษทั้ง  ๔  ชนิด 
นั้นรวมเป็น ๑๖  จําพวก.      จริงอยู่งูกัฏฐมุขะมี  ๔  ชนิดคือ    มีพิษที่กัด 
มีพิษที่พบ   มีพิษที่ถูกต้องมัน    มีพิษที่ลม    จริงอยู่เรือนร่างของคนที่ถูกงู 
กัฏฐมุขะนั้น    กัดก็ดี   เห็นก็ดี   ถูกต้องก็ดี   ถูกลมกระทบก็ดี   ย่อมแข็ง 
กระด้างโดยประการดั่งกล่าวแล้ว. แม้ในงูที่เหลือก็นัยนี้เหมือนกัน. อสรพิษ 
ย่อมมี   ๑๖ ด้วยอํานาจความแผกกันแห่งกําลังเร็วแห่งพิษ  ด้วยประการฉะนี้ 
งูพิษย่อมมี  ๖๔ ชนิด ด้วยอํานาจบุคคลบัญญัติอีก.  คืออย่างไร.  คืออย่างนี้ 
อันดับแรก   บรรดางูกัฏฐมุขะ    งูกัฏฐมุขะมีพิษที่กัด  มี  ๔ ชนิด  คือ  พิษ 
แล่นแต่พิษไม่ร้าย   พิษร้ายแต่พิษไม่แล่น     พิษแล่นและพิษร้าย   และพิษ 
ไม่แล่นพิษไม่ร้าย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 371 
            ในจํานวนงู  ๔  ประเภทนั้น   พิษของงูใดควรกล่าวได้ว่า   แล่นเร็ว   
ขึ้นจับตา  จับคอ จับศีรษะ เหมือนไฟไม้คบหญ้าลุกโชนเช่นพิษงูมณีสัปปะ 
(งูเห่าปิแก้ว)    อนึ่งเมื่อคนร่ายมนต์    เป่าลมเข้าทางช่องหู     พอเอาไม้ตี 
 พิษก็จะแล่นลงมาหยุดอยู่ตรงที่ถูกกัดเท่านั้น   งูนี้นั้น   ชื่อว่ามีพิษแล่นเร็ว 
แต่พิษไม่ร้าย. 
            ส่วนพิษของงูใด   ค่อย ๆ แล่นขึ้น   แต่ในที่ ๆ พิษแล่นขึ้น   ก็เป็น 
เหมือนน้ําที่ดื่มเข้าไป   แม้โดยล่วงไปสิบ  ๑๒  ปิ  ก็ยังปรากฏ   ที่ข้างหลังหู 
และหลังคอเป็นต้น   เป็นเหมือนพิษของงูน้ํา   แต่เมื่อหมองูทําการร่ายมนต์ 
เป็นต้น  พิษก็ไม่ลดลงเร็ว  งูนี้นั้น  ชื่อว่า  มีพิษร้าย  แต่พิษไม่แล่นเร็ว. 
            ส่วนพิษของงูใด  ขึ้นเร็ว   แต่ไม่ลงเร็ว  เช่น  พิษของงูจงอางเป็นต้น 
งูนี้นั้น  ชื่อว่า  ทั้งมีพิษแล่นเร็ว   ทั้งมีพิษร้าย. 
            พิษของงูใด   แม้ถูกหมองูเป่ามนต์ให้ลดลง   ก็ลงง่าย ๆ   เช่น   พิษ 
ของงูเขียว   และงูเรือนเป็นต้น    งูนี้นั้น    ชื่อว่า   มีพิษไม่แล่นเร็ว   และ 
มีพิษไม่ร้าย. 
            พิษที่ถูกกัดในจําพวกงูกัฏฐมุขะ  และพิษที่ถูกกัดในจําพวกงูปูติมุขะ 
เป็นต้นก็พึงทราบ  โดยอุบายนี้   เพราะเหตุนั้น  อสรพิษจึงมี  ๖๔  ประเภท 
ด้วยอํานาจบุคคลบัญญัติด้วยประการฉะนี้.    ใน  ๖๔  ประเภทนั้น   แต่ละ 
ประเภทยังแยกออกอย่างละ  ๔  ตามกําเนิด    โดยนัยว่า    งูเกิดแต่ฟองไข่ 
เป็นต้น  จึงรวมเป็นงู  ๒๕๖  ประเภท.   งูเหล่านั้นเอา ๒  คูณ  ด้วยงูที่เกิด 
ในน้ําและบนบกเป็นต้น   จึงเป็นงู  ๕๑๒.   งูเหล่านั้น   เอา  ๒  คูณ   ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 372 
สามารถ   กามรูปและอกามรูป   จึงนับได้   ๑,๐๒๔.   งูเ ล่านั้น   เมื่อย่อเข้า   
โดยปฏิโลม   ย้อนกลับแห่งทางที่งูเลื้อยไปอีก   จึงเป็นอสรพิษ  ๔  ประเภท 
ด้วยอํานาจงูกัฏฐมุขะเป็นต้น   ดังนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงหมายเอา 
งูเหล่านั้น   จึงตรัสว่า    เสยฺยถาปิ   ภิกฺขเว  จตฺตาโร  อาสีวิสา   เป็นต้น. 
ก็งูเหล่านั้น   ท่านถือเอาด้วยอํานาจตระกูล. 
            บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อาสีวิสา   ความว่า   ชื่อว่า  อาสีวิสา 
เพราะมีพิษที่รด  ก็มี  ชื่อว่าอาสีวิสาเพราะมีพิษที่ลิ้ม ก็มี  อาสีวิสา  เพราะ 
มีพิษเช่นกับดาบก็มี.   บทว่า   อาสิตฺตวิสา   ความว่า   มีพิษที่ดังเขารดน้ํา  
ชโลมทั่วกาย   และพิษที่รดลงที่กายของผู้อื่น.  บทว่า   อสิตวิสา  ความว่า 
สิ่งใด ๆ  อันงูเหล่านั้นลิ้มแล้ว  กินแล้ว    สิ่งนั้น ๆ  ย่อมกลายเป็นพิษไป 
เพราะฉะนั้น  ที่ชื่อว่า   อสิตวิสา  เพราะสิ่งที่มันลิ้มกลายเป็นพิษ.  บทว่า 
อสิสทิสวิสา   ความว่า    ที่ชื่อว่า   อสิสทิสวิสา   เพราะพิษของงูเหล่านั้น 
คมกริบ    สามารถตัดขาดได้อย่างยอดเหมือนดาบ.    พึงทราบความแห่งคํา 
ในที่นี้ด้วยประการฉะนี้. 
            บทว่า อุคฺคเตชา ได้แก่ มีเดชสูง คือมีอํานาจแรง.  บทว่า โฆรวิสา. 
ได้แก่   มีพิษที่แก้ ไขได้ยาก. 
            บทว่า   เอวํ   วเทยฺยุํ   ได้แก่  พึงกล่าวอย่างนี้   เพื่อจะให้เขาบํารุง 
เลี้ยง.  จริงอยู่  พระราชาทั้งหลาย   สั่งให้จับงูพิษทั้งหลายไว้ทรงพระดําริว่า 
เราจะให้งูเหล่านี้กัดโจรเช่นนี้ให้ตาย   หรือปล่อยมันไปที่กองทัพข้าศึกเวลา 
ที่ข้าศึกประชิดนคร     เราเมื่อไม่สามารถจะต่อต้านกําลังข้าศึกได้    ก็จะกิน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 373 
อาหารดี  ๆ แล้ว   ขึ้นสู่ที่นอนอย่างดี   ให้งูเหล่านั้นกัดตนเอง   ไม่ยอมติด   
อยู่ในอํานาจของเหล่าศัตรู ให้ตายสมความพอใจของตน ดังนี้แล้ว ให้บํารุง 
เลี้ยงอสรพิษทั้งหลายไว้   พระราชาเหล่านั้น   ไม่ปรารถนาจะทําบุรุษใดให้ 
ตายโดยฉับพลันก็ปรารถนาว่าผู้นั้นจักต้องประสบทุกข์นาน ๆ   แล้วตายไป 
ด้วยอาการอย่างนี้     จึงตรัสกะบุรุษนั้นอย่างนี้ว่า    ก็พวกนี้มันคืออสรพิษ 
๔    จําพวก   นี่  พ่อมหาจําเริญ. 
            บทว่า  กาเลน  กาลํ  ได้แก่  ทุกเวลา. บทว่า  ปเวเสตพฺพา  ได้แก่ 
ให้นอน.  บทว่า   อญฺญตโร  วา  อญฺญตโร  วา   ความว่า  บรรดาอสรพิษ 
๔  ประเภทมีกัฏฐมุขะเป็นต้น  ตัวใดตัวหนึ่ง.   คําว่า   ดูก่อนพ่อมหาจําเริญ 
ขอท่านจงกระทํากิจที่ท่านพึงกระทําเสีย   นี้พึงทราบว่าเป็นคําของผู้บําเพ็ญ 
ประโยชน์.    ได้ยินว่า    พระราชาทั้งหลาย      ทรงมอบอสรพิษทั้งหลาย 
แก่บุรุษนั้นด้วยอาการอย่างนี้     แล้วทรงบอกกล่าวแก่เหล่าอสรพิษที่เขาวาง 
ไว้ในกะโปรงทั้ง   ๔   กะโปรงว่า   นี้เป็นผู้บํารุงเจ้านะ.   ลําดับนั้นงูตัวหนึ่ง 
ก็เลื้อยออกมา     เลื้อยขึ้นตามเท้าขวาของบุรุษนั้น      แล้วพันมือขวาตั้งแต่ 
ข้อมือ   แผ่พังพาน   ใกล้ช่องหูขวา   นอนกระทําเสียว่า  สุสุ   ดังนี้.   อีก 
ตัวหนึ่ง  เลื้อยไปตามเท้าซ้าย  แล้วพันมือซ้าย  ในที่นั้นนั่นเอง   แผ่พังพาน 
ที่ใกล้ช่องหูซ้าย   แล้วนอนกระทําเสียงว่า   สุสุ  ดังนี้. ตัวที่  ๓  เลื้อยออก 
ขึ้นไปตรงหน้าพันท้อง    แผ่พังพาน   ใกล้หลุมคอ    นอนทําเสียงว่า   สุสุ 
ดังนี้.   ตัวที่  ๔ เลื้อยไปตามส่วนข้างหลัง  พันคอ  วางพังพานบนกระหม่อม 
นอนกระทําเสียงว่า   สุสุ   ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 374 
            เมื่ออสรพิษ  ๔  ประเภทนั้น   อยู่ที่ร่างกายอย่างนี้     บุรุษผู้บําเพ็ญ 
ประโยชน์ต่อบุรุษนั้น  เห็นเขาเข้าจึงถามว่า  พ่อมหาจําเริญ  ท่านได้อะไร?   
ลําดับนั้น   เมื่อบุรุษผู้ถูกงูพันนั้นกล่าวว่า    ท่านผู้เจริญ    อสรพิษเหล่านี้  
พระราชาพระราชทานให้เป็นเครื่องประดับเป็นพิเศษบางประการ     ที่มือ 
ทั้งสองเหมือนกําไลมือ   ที่แขนเหมือนกําไลต้นแขน    ที่ท้องเหมือนผ้าคาด  
ท้อง   ที่หูเหมือนตุ้มหู   ที่คอเหมือนสร้อยมุกดา  และที่ศีรษะเหมือนเครื่อง 
ประดับศีรษะ จึงกล่าวว่า ท่านผู้เจริญช่างโง่เขลาจริง  ท่านอย่าเข้าใจอย่างนี้  
ว่า  พระราชาทรงยินดี  พระราชทานเครื่องประดับนั้นแก่เรา  ท่านเป็นโจร 
ทําความผิดร้าย    ทั้งอสรพิษ  ๔  ประเภทเหล่านี้    ก็บํารุงยาก   ปฏิบัติยาก 
เมื่อตัวหนึ่งต้องการจะลุกขึ้น    ตัวหนึ่งต้องการจะอาบน้ํา    เมื่อตัวหนึ่งต้อง  
การจะอาบน้ํา   ตัวหนึ่งต้องการจะกิน   เมื่อตัวหนึ่งต้องการจะกิน   ตัวหนึ่ง 
ก็ต้องการจะอาบน้ํา   ในงู   ๔   ประเภทนั้น     ตัวใดยังไม่เต็มความต้องการ 
ตัวนั้นก็จะกัดให้ตายในที่นั้นนั่นแล.  ท่านผู้เจริญ   เมื่อเป็นเช่นนั้น  ใคร ๆ 
ผู้ถึงความสวัสดีปลอดภัยยังจะมีอยู่หรือ.     เขากล่าวว่า     จริงสิ    รู้ว่าพวก 
ราชบุรุษเจ้าหน้าที่ฟุ้งเฟ้อเผลอตัวหนีไปเสียก็จะปลอดภัย       ก็พึงกล่าวว่า 
ท่านจงกระทํากิจที่ท่านควรกระทําเถิด.      ฝ่ายบุรุษที่ถูกจับเป็นโจรรู้เรื่อง 
นั้นแล้ว   เห็นขณะที่อสรพิษทั้ง   ๔  เผลอตัว   และปลอดจากราชบุรุษเจ้า 
หน้าที่จึงเอามือขวาพันมือซ้าย   แล้ววางพังพานไว้ใกล้จอนหู    ทําที่ประจง 
ลูบคลําร่างอสรพิษตัวที่นอนหลับ    ค่อย ๆ    แกะให้มันออกไป    แล้วแกะ. 
ตัวอื่น ๆ   ออกไป   ด้วยอุบายอย่างนั้นแล   กลัวต่อพวกมันแล้วพึงหนีไป. 
ครั้งนั้นอสรพิษเหล่านั้น  พากันติดตามบุรุษนั้นมาด้วยคิดว่าบุรุษนี้  พระ-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 375 
ราชาพระราชทานให้เป็นผู้บํารุงเลี้ยงพวกเรา        พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง   
หมายเอาเรื่องนี้    จึงตรัสว่า   อถ   โข   ภิกฺขเว   ปุริโส   ภีโต   จตุนฺนํ 
อาสีวิสานํ    ฯเปฯ   ปลาเปถ   ภิกษุทั้งหลาย   ครั้งนั้นแล   บุรุษนั้นกลัว 
ต่ออสรพิษเหล่านั้น  ฯลฯ  พึงหนีไปเสีย. 
            ก็เมื่อบุรุษนั้น     ตรวจดูแล้วดูอึกซึ่งหนทางที่มาอย่างนั้นแล้วกําลัง 
หนีไป  พระราชาทรงสดับว่า  บุรุษนั้นหนีไปแล้ว  จึงทรงดําริว่า  ใครหนอ 
จักอาจติดตามไปฆ่าบุรุษนั้นได้  จึงเลือกได้คน  ๕   คน  ผู้เป็นศัตรูต่อบุรุษ 
นั้นนั่นแล้ว  ทรงส่งไปด้วยดํารัสสั่งว่า  พวกเธอจงไป  จงติดตามไปฆ่าบุรุษ 
นั้นเสีย.   ลําดับนั้น   เหล่าบุรุษผู้บําเพ็ญประโยชน์ต่อบุรุษนั้น   ทราบเรื่อง 
นั้นแล้วพึงได้บอก  บุรุษนั้น  กลัวเหลือประมาณ  พึงหนีไป  ท่านหมายเอา 
เนื้อความนี้    จึงกล่าวคํามีอาทิว่า   ตเมนํ   เอวํ   วเทยฺยุํ   ดังนี้. 
            บทว่า   อฏฺโฐ  อนฺตรจโร  วธโก  ความว่า  พวกอํามาตย์กราบทูล 
ว่า   บุรุษโจรผู้นี้     ถูกพวกอสรพิษติดตามไปก่อน    ลวงอสรพิษเหล่านั้น 
ท่าโน้นเท่านี้หนีไป  บัดนี้เขาถูกศัตรู  ๕  คน   ติดตามก็หนีเตลิดไป ใคร ๆ 
ไม่อาจจะจับเขาได้อย่างนี้    แต่สามารถจะจับได้ด้วยการหลอกลวง    เพราะ 
ฉะนั้น ขอทรงโปรดส่งคนผู้สนิทสนม   เป็นคนภายในเคยกินเคยดื่มร่วมกัน 
ตั้งแต่รุ่นหนุ่มไปมอบแก่เพชฌฆาต พระราชาก็ทรงส่งเพชฌฆาตผู้สอดแนม 
ให้ไปเสาะหาเขา. 
            บทว่า   โส  ปสฺเสยฺย   สุญฺญํ  คามํ   ความว่า  บุรุษโจรนั้นกลับ 
เหลียวดูเห็นอสรพิษทั้ง  ๔   ศัตรูผู้ฆ่า  ๕  คน   กําลังสูดดมกลิ่นรอยเท้าไป 
โดยเร็ว  เห็นเพชฌฆาตผู้สอดแนมคํารบ  ๖  มาพูดเกลี้ยกล่อมว่า  ดูราท่าน 
ผู้เจริญ   ท่านจงกลับเสียอย่าหนีเลย     บริโภคกามกับบุตรภรรยา    ก็จักอยู่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 376 
เป็นสุข  เขากลัวเหลือประมาณก็หนีซอกซอนไป   พึงเห็นบ้านร้างหมู่หนึ่ง   
ซึ่งมีกระท่อม   ๖   หลังอยู่ตรงหน้า    ปลายเขตแคว้น.   บทว่า   ริตฺตกํเยว 
ปวิเสยฺย  ความว่า  พึงเข้าไปยังกระท่อมที่ว่างเปล่าเท่านั้น    เพราะเว้นจาก  
ทรัพย์  ธัญญาหาร   เตียงและตั่งเป็นต้น. 
            บทว่า    ตุจฺฉกํ  สุญฺญตํ    เป็นไวพจน์   ของบทว่า   ริตฺตกํเยว 
นั้นแล.   บทว่า   ปริมเสยฺย   ความว่า   พึงเที่ยวไปด้วยหวังว่า   ถ้าน้ําดื่มมี 
เราจักดื่ม   ข้าวมีก็จักกิน   ดังนี้แล้ว   สอดมือเข้าไปข้างในแล้วคลําดู. 
            บทว่า   ตเมนํ   เอวํ   วเทยฺยุํ   ความว่า   บุรุษนั้นไม่ได้อะไร ๆ 
แม้ในเรือนสักหลังเดียว   ในจํานวนเรือนทั้ง  ๖  หลัง    แต่แล้วก็เห็นแผ่น 
กระดานคด  ๆ  ที่เขาปูไว้ที่ต้นไม้    ที่มีเงาสงบต้นหนึ่งซึ่งมีอยู่กลางหมู่บ้าน 
แล้วคิดจักนั่งในที่นี้ก่อน     แล้วก็ไปนั่งในที่นั้น    ถูกลมอ่อน ๆ  พัดโชยมา   
ทําให้หวลระลึกถึงความสุขแม้มีประมาณเท่านั้นโดยสงบ      บุรุษผู้บําเพ็ญ  
ประโยชน์บางเหล่ารู้เรื่องภายนอกแล้ว     ก็พึงพูดกะเขาอย่างนั้น.     บทว่า 
อิทานิมฺโภ  ปุริส  ตัดเป็น   อิทานิ  อมฺโภ  ปุริส  แปลว่า  ดูราบุรุษผู้เจริญ 
บัดนี้ .  บทว่า   โจรา   คามฆาตกา  ได้แก่   โจรผู้ฆ่าชาวบ้าน   ๖  จําพวก 
ผู้มาด้วยหมายว่า   จักยึดเอาทรัพย์ที่จักได้ในที่นั้น   หรือฆ่าเจ้าทรัพย์เสีย. 
            บทว่า   อุทกณฺณวํ   ได้แก่   น้ําลึกและน้ํากว้าง.   จริงอยู่    น่าลึก  
แต่ไม่กว้าง    หรือน้ํากว้าง   แต่ไม่ลึก.   ท่านไม่เรียกว่า   หวังน้ํา.   ส่วนน้ํา 
ที่ทั้งลึกทั้งกว้างเท่านั้นจึงจะเป็นชื่อห้วงน้ํานั้นนั่นแล.      บทว่า    สาสงฺกํ 
สปฺปฏิภยํ    ความว่า    ฝั่งนี้     ชื่อว่า    น่ารังเกียจและน่ามีภัยเฉพาะหน้า   
เพราะอํานาจอสรพิษทั้ง ๔   ศัตรูผู้ฆ่าทั้ง  ๕  เพชฌฆาตผู้สอดแนมคํารบ ๖   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 377 
และโจรผู้ฆ่าชาวบ้าน  ๖  จําพวก.   บทว่า    เขมํ    อปฺปฏิภยํ   ความว่า  
ฝั่งโน้น  ชื่อว่า  เป็นแดนเกษม   และไม่มีภัยเฉพาะหน้า   เพราะไม่มีอสรพิษ 
เป็นต้นเหล่านั้นนั่นและ  เป็นสวนที่วิจิตรประเสริฐ  เป็นดังบ่อน้ําที่ดื่มของ 
ชนหมู่มาก    เช่นกับเทพนคร.    บทว่า    นตฺถสฺส   นาวา  สนฺตารณี 
ความว่า    เรือข้ามฟาก    ที่เขาจัดไว้ด้วยประสงค์อย่างนี้ว่า     ชนทั้งหลาย 
จักข้ามจากฝั่งนี้ไปฝั่งโน้นดังนี้ก็ไม่พึงมี.  บทว่า อุตฺตรเสตุ  วา ความว่า  หรือ 
บรรดาสะพานไม้  สะพานเดินเท้า  และสะพานเกวียน  สะพานข้ามอย่างใด 
อย่างหนึ่งไม่พึงมี.   บทว่า   ติฏฺฐติ  พฺราหฺมโณ   ความว่า  นั่นแหละไม่ใช่ 
พราหมณ์จะถามว่า   เพราะเหตุไรจึงตรัสบุรุษนั้นว่าเป็นพราหมณ์  เพราะ 
พวกข้าศึกมีประมาณเท่านั้น    ถูกพราหมณ์นั้นลอยเสียแล้ว.    อีกนัยหนึ่ง 
เมื่อจะทรงเปลี่ยนเทศนา     จึงได้ตรัสอย่างนั้น      เมื่อทรงแสดงพราหมณ์ 
เป็นพระขีณาสพองค์หนึ่ง. 
            ก็เมื่อบุรุษผู้นั้นข้ามฟากได้อย่างนี้แล้ว     อสรพิษทั้ง   ๔   กล่าวว่า 
เราไม่ได้ตัวท่านแล้ว   วันนี้พวกเราจะรุมกันกัดชีวิตของท่านทิ้งเสีย   ศัตรู 
ทั้ง ๕  ก็กล่าวว่า  เราไม่ได้ตัวท่านแล้ว  วันนี้เราจะล้อมตัดอวัยวะน้อยใหญ่ 
ของท่านเสียแล้วไปในสํานักของพระราชาพึงได้ทรัพย์   ๑๐๐   หรือ   ๑,๐๐๐ 
ผู้สอดแนมคํารบ  ๖    กล่าวว่า    เราไม่ได้ตัวท่านแล้ว    วันนี้เราจะเอาดาบ 
สีแก้วผลึกตัดศีรษะท่าน   แล้วพึงได้ตําแหน่งเสนาบดี   เสวยสมบัติ.    พวก 
โจรทั้ง   ๖    คิดว่า     เราไม่ได้ตัวท่านแล้ว      วันนี้เราจะให้ทํากรรมกรณ์ 
( ลงโทษ )  ต่าง ๆ     แล้วให้ท่านนําทรัพย์เป็นอันมากมามอบ      ดังนี้แล้ว 
เมื่อไม่สามารถจะข้ามห้วงน้ําได้     ทั้งไม่สามารถจะไปข้างหน้าได้     เพราะ 
ถูกพระราชากริ้วลงราชอาชญา   ก็จะพึงซูบซีดตายอยู่ในที่นั้นนั่นเอง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 378 
            ในบทว่า  อุปมา  โข  มฺยายํ  นี้      พึงทราบ  การเทียบเคียงข้ออุปมา   
ตั้งแต่ต้นดังต่อไปนี้.  จริงอยู่  กรรมพึงเห็นเหมือนพระราชา.  ปุถุชนผู้อาศัย 
วัฏฏะ  พึงเห็นเหมือนบุรุษผู้ทําผิดกฎหมาย  มหาภูตรูป ๔  เหมือนอสรพิษ 
ทั้ง ๔  เวลาที่กรรมให้แก่มหาภูตรูป  ๔  ในขณะปฏิสนธิของมหาชนนั่นเอง 
เหมือนในเวลาที่พระราชาทรงให้ปกปิดอสรพิษทั้ง  ๔     เวลาที่พระศาสดา 
ตรัสกรรมฐานมีมหาภูตรูปเป็นอารมณ์ แก่ภิกษุนี้ แล้วตรัสว่าเมื่อเบื่อหน่าย 
คลายกําหนัดในมหาภูตรูป ๔  นี้   ก็จักหลุดพ้นจากวัฏฏะด้วยอาการอย่างนี้  
เหมือนเวลาที่ตรัสว่า   ท่านจงออกไปในขณะที่อสรพิษเผลอ   และในขณะ 
ที่ราชบุรุษสงัดเงียบแล้วหนีไปตามคําว่า   บุรุษผู้เจริญ.    กิจใดที่ท่านควรทํา 
จงทํากิจนั้นเสีย   เวลาที่ภิกษุนี้  ได้กรรมฐานในสํานักพระศาสดา  แล้วหนี 
ไปด้วยการหนีคือญาณ   เพื่อประโยชน์แก่การหลุดพ้นจากอสรพิษคือมหา- 
ภูตรูป    เหมือนการได้ยินคําของผู้บําเพ็ญประโยชน์ต่อบุรุษนั้นแล้วออกใน 
ขณะที่อสรพิษทั้ง   ๔   เผลอ     และในขณะที่ราชบุรุษสงัดเงียบแล้วหนี 
ซอกซอนไป. 
            พึงทราบกถาว่าด้วยมหาภูตรูป  ๔  อุปาทานขันธ์  ๕  และอายตนกถา 
ในคําว่า  จตุนฺนํ  มหาภูตานํ  ปฐวีธาตุยา  อาโปธาตุยา    เป็นต้น โดยนัย 
ที่กล่าวไว้พิสดารแล้วในวิสุทธิมรรคนั้นแล.    ก็ในที่นี้   ปฐวีธาตุ   พึงเห็น 
เหมือนงูกัฏฐมุขะ ( ปากไม้ )  ธาตุที่เหลือพึงเห็นเหมือนงูปูติมุขะ ( ปากเน่า ) 
งูอัคคิมุขะ ( ปากไฟ ) และงูสัตถมุขะ   ( ปากศัสตรา ).  กายทั้งสิ้นของบุคคล 
ผู้ถูกงูปากไม้กัด    ย่อมแข็งกระด้างฉันใด   แม้กายทั้งสิ้น   ย่อมแข็งกระด้าง 
เพราะปฐวีธาตุกําเริบก็ฉันนั้น   อนึ่งกายทั้งสิ้นของผู้ถูกงูปากเน่าเป็นต้นกัด  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 379 
ย่อมน้ําเหลืองไหลออก    ย่อมไหม้   และย่อมทรุดโทรมฉันใด   กายทั้งสิ้น   
ย่อมน้ําเหลืองไหลออก    ย่อมไหม้    และย่อมทรุดโทรม    แม้เพราะความ 
กําเริบของอาโปธาตุ   เตโชราตุ   และวาโยธาตุ   ฉันนั้น. 
            ด้วยเหตุนั้น   อรรถกถาจารย์ทั้งหลาย   จึงกล่าวไว้ว่า 
                    ร่างกายที่ถูกงูปากไม้กัดเอาแล้ว     ย่อมแข็ง 
           กระด้างไป    ร่างภายนั้น   เพราะปฐวีธาตุกําเริบ   ก็ 
          ย่อมแข็งกระด้าง   ดังงูปากไม้กัด   ฉะนั้น   ก็มี 
                  ร่างกายที่ถูกงูปากเน่ากัดเอาแล้ว   ย่อมเน่าไป 
           ร่างกายนั้น      เพราะอาโปธาตุกําเริบ     ก็ย่อมเน่า 
             ดังงูปากเน่ากัด  ฉะนั้น  ก็มี  
                  ร่างกายที่ถูกงูปากไฟกัดเอาแล้ว      ย่อมร้อน 
        ไหม้   ร่างกายนั้น   เพราะเตโชธาตุกําเริบ   ก็ย่อม 
            ร้อนไหม้  ดังงูปากไฟกัด  ฉะนั้น  ก็มี 
                  ร่างกายที่ถูกงูปากศัสตรากัดเอาแล้ว  ย่อม 
        ขาดแหว่ง    ร่างกายนั้น    เพราะวาโยธาตุกําเริบ  ก็ 
              ย่อมขาดแหว่ง   ดังงูปากศัสตรากัด   ฉะนั้น. 
            ในข้อนี้   พึงทราบส่วนประกอบของสรีระโดยพิเศษ   ด้วยประการ 
ฉะนี้ก่อน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 380 
            แต่เมื่อว่าโดยไม่แผกกัน    พึงทราบว่าธาตุเหล่านั้น    มีภาวะเสมือน  
กันกับอสรพิษ   โดยเหตุเหล่านี้คือ  โดยที่อาศัย   โดยความผิดกันแห่งกําลัง 
เร็วแห่งพิษ   โดยถือเอาแต่สิ่งไม่น่าปรารถนา  โดยบํารุงเลี้ยงยาก   โดยเข้า 
ไปหาได้ยาก   โดยเป็นสัตว์ไม่รู้คุณคน   โดยมีปกติกัดไม่เลือก   โดยมีโทษ 
และอันตรายอย่างอนันต์. 
            ในบรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  อาสยโต  ความว่า จริงอยู่  จอมปลวก 
ชื่อว่าเป็นที่อาศัยของอสรพิษทั้งหลาย.    ก็อสรพิษเหล่านั้น    ย่อมอยู่อาศัย 
ที่จอมปลวกนั้น.  จอมปลวกคือกาย  เป็นที่อาศัย  แม้ของมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
จริงอยู่โพรงต้นไม้  ใบหญ้า  ใบไม้  ที่รก  และกองหยากเยื่อ   ก็เป็นที่อาศัย 
ของอสรพิษทั้งหลาย.  อสรพิษเหล่านั้น   ย่อมอยู่ในที่แม้เหล่านั้น.  โพรงไม้ 
คือกาย  ที่รกคือกาย  กองหยากเยื่อคือกาย  ก็เป็นที่อาศัย  แม้ของมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย    พึงทราบความที่มหาภูตรูปเหล่านั้นเหมือนกัน    ดังพรรณนามา 
อย่างนี้ก่อน. 
            บทว่า  วิสเวควิการโต   ความว่า  อสรพิษทั้งหลาย   โดยประเภท 
มี  ๔    มีงูปากไม้เป็นต้น    ด้วยอํานาจแห่งตระกูล.      ในอสรพิษเหล่านั้น 
ตระกูลหนึ่ง ๆ  เมื่อแบ่งโดยความผิดแผกกันแห่งพิษ  ก็มี ๔ อย่าง  คือ มีพิษ 
ที่ถูกกัดเป็นต้น   แม้มหาภูตรูป   ก็มี   ๔  โดยต่างเป็นปฐวีธาตุเป็นต้น   ด้วย 
อํานาจลักษณะจําเพาะตัว     ในมหาภูตรูปเหล่านี้      มหาภูตรูปอย่างหนึ่ง ๆ 
ย่อมมี   ๔ อย่าง ด้วยอํานาจมหาภูตรูปมีกรรมเป็นสมุฏฐานเป็นต้น  พึงทราบ 
ว่ามหาภูตรูปเหล่านั้น   เสมือนกันโดยความผิดแผกกันแห่งกําลังเร็วของพิษ 
ด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 381 
            บทว่า   อนตฺถคหณโต   ความว่า  อสรพิษทั้งหลาย   เมื่อจะยืดเอา   
ย่อมยึดเอาสิ่งซึ่งไม่น่าปรารถนา  ๕  อย่าง     คือ     ย่อมถือเอาแต่ของเหม็น 
ถือเอาของไม่สะอาด    ย่อมถือเอาแต่ตัวโรค   ย่อมถือเอาแต่ของมีพิษ   ย่อม 
ถือเอาแต่ความตาย    แม้มหาภูตรูป    เมื่อถือเอา    ย่อมถือเอาแต่สิ่งที่ไม่น่า 
ปรารถนา ๕ อย่าง   คือ   ย่อมถือเอาแต่ของเหม็น   ถือเอาแต่ของไม่สะอาด 
ถือเอาแต่ความเจ็บ    ถือเอาแต่ความแก่    ถือเอาแต่ความตาย. 
            ด้วยเหตุนั้น   พระโปราณาจารย์ทั้งหลาย   จึงกล่าวไว้ว่า 
                  ชนเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    ย่อมจับงูอันเปื้อนคูถ 
          มีพิษมาก  เป็นผู้เพลิดเพลินงูในโลก   ชื่อว่าจับเอา  
              ภาวะที่ไม่น่าปรารถนาทั้ง ๕  คือ  ของเหม็น  ของไม่ 
          สะอาด  พยาธิ  ชรา  มรณะเป็นที่  ๕   ภาวะที่ไม่น่า  
        ปรารถนา   ๔    อย่างเหล่านี้       มีอยู่ในงูที่เปื้อนคูถ. 
           ปุถุชนผู้บอดและเขลาไม่ฉลาด  ก็อย่างนั้นเหมือน- 
           กัน   เป็นผู้เพลิดเพลินความเกิดในภพ   ชื่อว่าจับ 
           อนัตถะภาวะที่ไม่น่าปรารถนา   คือของเหม็น   ของ 
              ไม่สะอาด   พยาธิ   ชรา   มรณะ   เป็นที่  ๕  ภาวะ 
             ที่ไม่น่าปรารถนา ๕  เหล่านี้    มีอยู่ในกายอันเป็นดัง 
            งูที่เปื้อนคูถฉะนั้น. 
พึงทราบว่ามหาภูตรูป        เหมือนกันโดยถือเอาแต่อนัตถะภาวะที่ไม่น่า 
ปรารถนา   ด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 382 
            พึงทราบวินิจฉัยในบทว่า     ทุรูปปฏฺฐานโต    ดังต่อไปนี้.  อสรพิษ   
เหล่านั้นบํารุงเลี้ยงได้ยาก     เมื่อตัวหนึ่งประสงค์จะลุก     ตัวหนึ่งประสงค์ 
จะอาบน้ํา    เมื่อตัวนั้นประสงค์จะอาบน้ํา    อีกตัวหนึ่งประสงค์จะกิน   เมื่อ 
ตัวนั้นประสงค์จะกิน   อีกตัวหนึ่งประสงค์จะนอน   บรรดางูเหล่านั้น 
งูตัวใด ๆ     ยังไม่เต็มประสงค์     งูตัวนั้นก็จะกัดให้ตายในที่นั้นนั่นเอง   แต่ 
เหล่าภูตรูปนั่นแล  บํารุงเลี้ยงยากกว่า - อสรพิษเหล่านี้.  จริงอยู่   เมื่อปรุงยา 
แก่ปฐวีธาตุ   อาโปธาตุ   ก็กําเริบ.   เมื่อผู้นั้นปรุงยา    เตโชธาตุ    ก็กําเริบ 
ดังกล่าวมานี้   เมื่อปรุงยา   แก่ธาตุอันหนึ่ง    ธาตุอีกอันหนึ่งก็กําเริบเพราะ 
ฉะนั้น      พึงทราบว่า      ราตุทั้งหลายเหมือนกันโดยบํารุงเลี้ยงได้ยากด้วย 
ประการฉะนี้. 
            พึงทราบวินิจฉัยในบทว่า  ทุราสทโต  ดังต่อไปนี้   จริงอยู่  อสรพิษ 
ทั้งหลาย  ชื่อว่า   พบได้ยาก  คนทั้งหลายพบอสรพิษที่หน้าเรือน  ก็จะหนีไป 
ทางหลังเรือน     พบที่หลังเรือนก็จะหนีไปทางหน้าเรือน      พบกลางเรือน 
ก็จะหนีเข้าห้อง   พบที่ห้องก็จะหนีขึ้นเตียงตั่ง   มหาภูตรูปทั้งหลาย   ชื่อว่า 
พบได้ยากมากกว่านั้น.   จริงอยู่   เมื่อคนเป็นโรคเรื้อน   หูจมูกเป็นต้นก็จะ 
จะขาดตกไป     เป็นที่เนื้อตัว     ฝูงแมลงวันหัวเขียวก็จะตอม    กลิ่นตัวก็จะ 
คลุ้งไปไกล    บุรุษโรคเรื้อนนั้นกําลังด่าก็ดี    กําลังร้องครวญครางก็ดี   คน 
ทั้งหลาย   ก็ไม่อาจเข้าไปด่าใกล้ ๆ   ได้  ไม่อาจเข้าไปช่วยใกล้  ๆ   ได้   ต้อง 
ปิดจมูก    บ้วนน้ําลาย    ห่างบุรุษโรคเรื้อนนั้นไปเสียไกล ๆ    พึงทําความ 
ข้อนี้ให้แจ่มแจ้งอย่างนั้น  โดยโรคอย่างอื่นๆ  เช่นโรคบานทะโรค  โรคท้อง 
โรคลมเป็นต้น   และโรคที่ทําความขยะแขยงน่าเกลียด   เพราะฉะนั้น   พึง 
ทราบว่ามหาภูตรูปทั้งหลาย    ก็เหมือนกัน    โดยพบได้ยาก    ด้วยประการ 
ฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 383 
            พึงทราบวินิจฉัยในบทว่า     อกตญฺญุตโต     ดังต่อไปนี้.   จริงอยู่   
อสรพิษทั้งหลาย    ย่อมไม่รู้อุปการะอันผู้อื่นกระทําแล้ว    แม้เมื่อเขาให้ก็ดี 
ให้บริโภคก็ดี   บูชาอยู่ด้วยของหอมและดอกไม้เป็นต้นก็ดี   ใส่ในกระโปรง 
บริหารอยู่ก็ดี  แสวงหาแต่โอกาสเท่านั้น  ได้โอกาสในที่ใด   ก็กัดเขาให้ตาย 
ในที่นั้นนั่นแล     มหาภูตรูปทั้งหลายต่างหากไม่รู้อุปการะที่ผู้อื่นกระทําแล้ว 
ยิ่งกว่าอสรพิษทั้งหลาย.   จริงอยู่สิ่งที่ชอบใจ   อันมหาภูตรูปเหล่านั้น    ทํา 
แล้ว   ไม่มีเลย    แม้เขาให้อาบน้ําที่ไม่มีมลทิน     ไม่ว่าจะเป็นน้ําเย็นหรือ 
น้ําร้อนก็ดี    สักการะอยู่ด้วยธูปของหอมและดอกไม้เป็นต้นก็ดี    ประคบ- 
ประหงมอยู่   ด้วยผ้าอันนุ่ม   ที่นอนอันนุ่มและที่นั่งอันนุ่มเป็นต้นก็ดี  ให้ 
กิน  อาหารอย่างดีก็ดี     ให้ดื่มน้ําอย่างดีก็ดี     ก็ยังคอยแสวงหาแต่โอกาสอยู่ 
นั่นเอง    ได้โอกาสในที่ใด     โกรธขึ้นมาก็ทําให้ถึงความย่อยยับในที่นั้น 
นั่นเอง    เพราะฉะนั้น     พึงทราบว่ามหาภูตรูปเหมือนกันโดยไม่รู้คุณคน 
ด้วยประการฉะนี้. 
            พึงทราบวินิจฉัยใน   บทว่า   อวิเสสการิโต     ดังต่อไปนี้.   จริงอยู่ 
อสรพิษไม่ได้เลือกว่า   ผู้นี้เป็นกษัตริย์  หรือพราหมณ์  เป็นแพศย์  หรือ 
ศูทร  เป็นคฤหัสถ์   หรือเป็นบรรพชิต  ย่อมกัดผู้ที่มาประจวบเข้า ๆ ให้ตาย 
ไปทั้งนั้น.  แม้มหาภูตรูป  ก็ย่อมไม่เลือกว่า  ผู้นี้เป็นกษัตริย์  หรือพราหมณ์ 
เป็นแพศย์  หรือศูทร   เป็นคฤหัสถ์  หรือบรรพชิต  เป็นเทพ  หรือมนุษย์ 
เป็นมาร  หรือพรหม  ไม่มีคุณ   หรือมีคุณ   ก็ถ้าพวกมันเกิดความอายขึ้น 
ว่า  ผู้นี้เป็นผู้มีคุณไซร้   พวกมันก็จะพึงให้เกิดความละอายขึ้น  ในพระ- 
ตถาคต  ผู้เป็นพระอัครบุคคล  ในโลกพร้อมที่เทวโลก   แม้ถ้าพวกมันเกิด  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 384 
ความละอายขึ้นโดยนัย  มีอาทิว่า  ผู้นี้เป็นผู้มีปัญญามากผู้นี้เป็นผู้มีฤทธิ์มาก   
และผู้นี้เป็นผู้ทรงคุณทางธุดงค์    แม้ถ้าพวกมันพึงให้เกิดความละอายขึ้นใน 
พระธรรมเสนาบดีสารีบุตรเถระเป็นต้น ถ้าเป็นเช่นนั้น พวกมันก็ว่าพึงเกิด 
ความกลัวขึ้นว่า  ผู้นี้ไม่มีคุณ  เป็นผู้ทารุณ  กระด้าง  พวกมันก็พึงกลัวต่อ 
พระเทวทัต    ผู้เลิศ   หรือต่อศาสดาทั้ง ๖  ผู้ไม่มีคุณ   ผู้ทารุณ    ผู้กระด้าง 
ในโลกพร้อมทั้งเทวโลก   ก็จะไม่ละอายและไม่กลัว   โกรธขึ้นมาก็ทําให้ถึง 
ความย่อยยับอย่างใดอย่างหนึ่งได้ทั้งนั้น   พึงทราบว่ามหาภูตรูปเป็นเหมือน 
กัน   โดยไม่เลือกด้วยประการฉะนี้. 
            พึงทราบวินิจฉัย  ในบทว่า  อนนฺตโทสุปทฺทวโต  นี้ดังต่อไปนี้. 
จริงอยู่   โทษและอันตรายที่อาศัยอสรพิษเกิดขึ้นไม่มีประมาณ.    จริงอย่าง 
นั้น อสรพิษเหล่านั้นกัดแล้ว ทําให้ตาบอดบ้าง  ให้เป็นคนกระจอกบ้าง  ให้ 
เป็นคนเปลี้ยบ้าง  ให้เป็นคนร่างพิการไปแถบหนึ่งบ้าง   เพราะฉะนั้นเหล่า 
อสรพิษย่อมแสดงความพิการหาประมาณมิได้  ด้วยประการฉะนี้   แม้ภูตรูป 
ทั้งหลาย   โกรธขึ้นมาแล้วย่อมกระทําความพิการ   บางอย่าง   บรรดาความ 
พิการทั้งหลายมีตาบอดเป็นต้น  โทษและอันตราย ของภูตรูปเหล่านั้น  หา 
ประมาณมิได้   เพราะฉะนั้น  พึงทราบว่าภูตรูปเหล่านั้นเสมือนกัน  โดยมี 
โทษและอันตรายหาประมาณมิได้  ด้วยประการฉะนี้ 
            บัดนี้   ในที่นี้ควรแสดงกรรมฐาน  ด้วยอํานาจมหาภูตรูป  ๔  จนถึง 
พระอรหัต  กรรมฐานนั้นก็กล่าวไว้แล้วทั้งนั้น   ในจตุธาตุววัฏฐานนิทเทศ  
คัมภีร์วิสุทธิมรรคแล.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 385 
            ในคําว่า   ปญฺจ  วธกา  ปจฺจตฺถิกาติ  โข  ภิกฺขเว  ปญฺจนฺเนตํ    
อุปาทานกฺขนฺธานํ  อธิวจนํ  ภิกษุทั้งหลาย คําว่า   ปญฺจ   วธกา 
ปจฺจตฺถิกา  ศัตรูผู้ฆ่า  ๕  นี้แล  เป็นชื่อของอุปาทานขันธ์  ๕  นี้พึงทราบว่า 
ขันธ์ทั้งหลายเสมือนกับศัตรูผู้ฆ่า  ด้วยอาการ  ๒  อย่าง. 
            จริงอยู่  ขันธ์ทั้งหลายย่อมฆ่าซึ่งกันและกัน  เมื่อขันธ์เหล่านั้นมีอยู่ 
ชื่อว่า  ผู้ฆ่าก็ย่อมปรากฏอย่างไร.  อันดับแรกรูปย่อมฆ่าทั้งรูป  ทั้งอรูป 
อรูป  ย่อมฆ่าทั้งอรูป  ทั้งรูป  อย่างไร.  ปฐวีธาตุแม้นี้  เมื่อแตก  ย่อมพา 
เอาธาตุ  ๓  บอกนี้แตกไปด้วย.  แม้ในอาโปธาตุเป็นต้นก็นัยนี้เหมือนกัน. 
รูปชื่อว่าฆ่ารูปนั่นแหละก่อน  ด้วยอาการอย่างนี้.  ส่วนรูปขันธ์  เมื่อแตก 
ก็พาเอาอรูปขันธ์  ๔  แตกด้วยไป  เพราะฉะนั้น รูป  ถือว่าฆ่าอรูปด้วยอาการ 
อย่างนี้.  แม้เวทนาขันธ์  เมื่อแตก  ก็พาเอาสัญญาขันธ์  สังขารขันธ์ 
และวิญญาณขันธ์  แตกไปด้วย.  แม้ในสัญญาขันธ์เป็นต้นก็นัยนี้.  อรูปชื่อ 
ว่าย่อมฆ่าอรูปอย่างนี้.  ส่วนอรูปขันธ์  ๔  ในขณะจุติ  เมื่อแตก  ก็พาวัตถุรูป 
(หทยวัตถุ)  แตกไปด้วย.  อรูปชื่อว่าฆ่ารูปด้วยอาการอย่างนี้.  ที่ชื่อว่า 
วธกา  เพราะฆ่าซึ่งกันและกันก่อนด้วยอาการอย่างนี้.  ก็ขันธ์มีในที่ใด 
การตัด  การทําลาย  การฆ่า  และการจองจําเป็นต้น  ก็มีในที่นั้นนั่นแล 
ไม่มีในที่อื่น.  เมื่อขันธ์  มีอยู่  ผู้ฆ่าย่อมปรากฏ  แม้เพราะเหตุนั้น 
ขันธ์จึงชื่อว่าผู้ฆ่า.  บัดนี้  พึงแสดงกรรมฐาน  ตั้งต้นแต่แยกขันธ์  ๕  ออก 
เป็น  ๒ ส่วน  คือส่วนรูปและ  อรูป(นาม)  แล้วแยกนาม  ด้วยอํานาจรูป 
หรือแยกรูปด้วยอํานาจนามจนถึงพระอรหัตแล.  แม้คํานั้น  ก็กล่าวไว้แล้ว 
ในวิสุทธิมรรคเหมือนกัน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 386 
            ในคําว่า ฉฏฺโฐ  อนฺตรจโร  วธโก  อุกฺขิตฺตาสิโกติโข  ภิกฺขเว   
นนฺทิราคสฺเสตํ  อธิวจนํ      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    คําว่า   เพชฌฆาต 
สอดแนม ( ลึกลับ )  คํารบ  ๖  ผู้เงื้อดาบเป็นชื่อของนันทิราคะนี้    พึงทราบ 
ว่า   ความกําหนัดด้วยอํานาจความยินดี  เป็นเสมือนกับเพชฌฆาตผู้เงื้อดาบ 
โดยอาการ ๒ อย่าง   คือโดยทําศีรษะ    คือปัญญาให้ตกไป    และโดยทําให้ 
เข้าถึงกําเนิด.  อย่างไร.  ความจริง  เมื่ออิฏฐารมณ์มาปรากฏ  ทางจักขุทวาร 
โลภะ   อาศัยอารมณ์นั้นย่อมเกิดขึ้น   ด้วยเหตุเพียงเท่านี้   ศีรษะคือปัญญา 
เป็นอันชื่อว่า ตกไป.  แม้ในโสตทวารเป็นต้น ก็นัยนี้เหมือนกัน.  พึงทราบ 
นันทิราคะ    เป็นเสมือนโดยการทําศีรษะคือปัญญาให้ตกไป    อย่างนี้ก่อน. 
ก็นันทิราคะนั่นย่อมนําเข้าไปสู่กําเนิด  ๔ อย่าง   ด้วยอัณฑชกําเนิดเป็นต้น 
นันทิราคะนั้น มีมหาภัย ๒๕ อย่าง   และกรรมกรณ์ ๓๒  อย่าง   มีการทํา 
ให้เข้าถึงกําเนิดเป็นมูล  ๓๒  ก็มาถึงเหมือนกัน   เพราะฉะนั้น   พึงทราบว่า 
นันทิราคะนั้น      เสมือนเพชฌฆาตเงื้อดาบ      แม้โดยการนําเข้าถึงกําเนิด 
ด้วยอาการอย่างนี้. 
            กรรมฐาน     เป็นอันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแก่ภิกษุรูปหนึ่ง     แม้ 
ด้วยอํานาจนันทิราคะ  ด้วยประการฉะนี้.   อย่างไร.   จริงอยู่  นันทิราคะนี้ 
จัดเป็นสังขารขันธ์.  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ครั้นทรงกําหนด  นันทิราคะนั้น 
ว่าเป็นสังขารขันธ์ดังนี้แล้ว     จึงทรงกําหนดขันธ์ ๕  อย่างนี้ว่า     เวทนาที 
สัมปยุตด้วยสังขารขันธ์นั้น   จัดเป็นเวทนาขันธ์   สัญญา   เป็นสัญญาขันธ์ 
จิต  เป็นวิญญาณขันธ์  อารมณ์ของขันธ์เหล่านี้   จัดเป็นรูปขันธ์.  บัดนี้ 
ภิกษุรูปหนึ่งกําหนดขันธ์ ๕ เหล่านั้น   ด้วยอํานาจนามและรูป   แล้วเจริญ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 387 
วิปัสสนา   ตั้งแต่การแสวงหาปัจจัย    แห่งขันธ์เหล่านั้น    บรรลุอรหัตโดย   
ลําดับ    เพราะฉะนั้น    เป็นอันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกรรมฐาน     ด้วย 
อํานาจนันทิราคะอย่างนี้    ด้วยประการฉะนี้.      ความที่อายตนะภายใน  ๖ 
เป็นเสมือนบ้านร้าง      มาแล้วในพระบาลีนั่นแล.      ก็ในข้อนี้มีนัยแห่ง 
กรรมฐานดังต่อไปนี้. 
            เหมือนอย่างว่า    โจรทั้ง  ๖ นั้น    เข้าไปสู่หมู่บ้านร้างอันมีกะท่อม 
๖  หลัง  เทียวไปเทียวมา ไม่ได้อะไรๆ ก็ไม่ต้องการบ้านฉันใด  ภิกษุก็ฉันนั้น 
เหมือนกัน    ยึดมั่นเลือกเฟ้นในอายตนะภายใน ๖   ไม่เห็นอะไร ๆ   ที่ควร 
ถือเอาว่าเรา  ว่าของเรา  ก็ไม่มีความต้องการอายตนะภายในเหล่านั้น.  ภิกษุ 
นั้นคิดว่า  เราจะเริ่มวิปัสสนา  จึงกําหนดเอาจักขุปสาทเป็นต้น  ด้วยอํานาจ 
รูปกรรมฐานที่ยังมีอุปาทาน  กําหนดว่า  นี้เป็นรูปขันธ์  กําหนดมนายตนะ 
ว่า  อรูปขันธ์.   และกําหนดอายตนะทั้งหมดนั้น  ด้วยอํานาจนามรูปว่ามีแต่ 
นามกับรูปเท่านั้น   แล้วแสวงหาปัจจัยของนามรูปเหล่านั้น   เจริญวิปัสสนา 
พิจารณาสังขารทั้งหลาย    ดํารงอยู่ในพระอรหัต      โดยลําดับด้วยประการ 
ฉะนั้นแล.   นี้เป็นอันตรัสกรรมฐาน   แก่ภิกษุรูปหนึ่งจนถึงพระอรหัต. 
            บัดนี้    เมื่อจะทรงแสดงว่า   อายตนะภายนอก  เป็นเสมือนพวกโจร 
ผู้ปล้นฆ่าชาวบ้าน   จึงตรัสดําอาทิว่า   โจรา   คามฆาตกา   ดังนี้. 
            บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  มนาปามนาเปสุ  นี้   เป็นสัตตมีวิภัตติ 
ใช้ในอรรถ  ตติยาวิภัตติ.    ความว่า   มนาปามนาเปหิ   ด้วยอารมณ์อันน่า 
พอใจและไม่พอใจ   เมื่อพวกโจร   พากันปล้นฆ่าชาวบ้านในที่นั้น   ดําเนิน 
กิจ ๕ ประการ  คือ  พวกโจร  ยินล้อมบ้าน  ยืนจุดไฟเผา   ทําเป็นส่งเสียง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 388 
ทะเลาะกัน  แต่นั้น   คนทั้งหลาย   ต่างก็จะถือเอาสิ่งของสําคัญติดมือออกไป   
นอกบ้าน  ต่อนั้นมันก็เอามือรวบทรัพย์สิ่งของ  พร้อมด้วยผู้คนแม้เหล่านั้น. 
บางพวกก็ต้องประหารในที่นั้นเอง  บางพวกก็ล้มลงในที่ประหาร  ส่วนผู้คน 
ที่ไม่บาดเจ็บนอกนั้น   ก็พานําไปสู่ที่อยู่ของตน    มัดด้วยเครื่องผูกคือเชือก 
เป็นต้น   ใช้สอยเยี่ยงทาส. 
            พึงทราบความเร่งร้อนคือกิเลสที่เกิดขึ้น  เมื่ออารมณ์มาปรากฏ  ใน 
ทวารทั้ง  ๖  เหมือนพวกโจรผู้ปล้นฆ่าชาวบ้านในที่นั้น    พากันล้อมบ้าน 
จุดไฟเผา   เวลาที่ภิกษุต้องอาบัติทุกกฏ   ทุพภาสิต    ปาจิตตีย์และถุลลัจจัย 
ก็เหมือนผู้คนถือทรัพย์สิ่งของที่สําคัญติดมือไปนอกบ้าน     เหมือนโจรใน 
ขณะนั้น   ที่ละกุศลกรรม   ประกอบอกุศลกรรม  ใช้มือรวบทรัพย์สิ่งของ 
เวลาที่ภิกษุต้องอาบัติสังฆาทิเสส      ก็เหมือนเวลาชาวบ้านที่ได้รับประหาร 
เวลาที่ภิกษุต้องอาบัติปาราชิกแล้ว  ไม่เป็นสมณะ   ก็เหมือนเวลาที่ชาวบ้าน 
ล้มในที่ได้รับการประหาร      เวลาที่ภิกษุทั้งปวงผู้อาศัยอารมณ์นั้นนั่นแล 
ทั้งที่พิจารณาเห็นอยู่นั่นแหละ      ทําลายจุลศีล    มัชฌศีล     และมหาศีล 
แล้วบอกคืนสิกขา  ถึงความเป็นคฤหัสถ์  เหมือนเวลาที่พวกโจรมัดคนที่เหลือ 
(ในปัจจุบัน) นําไปสู่ที่อยู่ใช้สอยเยี่ยงทาส.  ในข้อนั้น  พึงทราบทุกขขันธ์ 
ของผู้ทํากาละของผู้เลี้ยงบุตรและภรรยา      พึงทราบทุกขขันธ์ในภพหน้า 
ที่เห็นได้เอง   ( ตาย )  แล้วบังเกิดในอบาย. 
            อายตนะภายนอก     แม้เหล่านี้พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วแก่ภิกษุ 
รูปหนึ่ง    โดยเป็นกรรมฐานเท่านั้น.    จริงอยู่ในที่นี้    อุปาทายรูป  ๔   มี 
รูปายตนะเป็นต้น,  โผฏฐัพพายตนะ  คือธาตุ  ๓, ภูตรูป  ๔  เหล่านี้  คือ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 389 
ธาตุ  ๓  เหล่านั้น   กับอาโปธาตุในธัมมายตนะจึงเป็น  ๔   อากาสธาตุ  คือ  
ปริเฉทรูป   แห่งภูตรูปเหล่านั้น  วิหารรูป  ๕  มีลหุตาเป็นต้น  รวมความว่า 
ภูตรูปและอุปาทายรูป    ทั้งหมดนี้    จัดเป็นรูปขันธ์.   ขันธ์  ๔  มีเวทนา 
เป็นต้น    ซึ่งมีรูปขันธ์นั้นเป็นอารมณ์   จัดเป็นอรูปขันธ์.    สําหรับภิกษุ 
ผู้กําหนดนามรูป ในบรรดาขันธ์เหล่านั้นว่า  รูปขันธ์  จัดเป็นรูป  อรูปขันธ์ 
๔  จัดเป็นนาม  แล้วปฏิบัติตามนัยก่อนนั่นแล   เป็นอันชื่อว่า   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสกรรมฐาน   จนถึงพระอรหัต. 
            ความของ โอฆ  ศัพท์ในคําว่า  โอฆานํ   นี้    มีความว่าข้ามได้ยาก. 
จริงอยู่     ภิกษุผู้ตั้งความประสงค์ไว้ว่า     เราจักบําเพ็ญศีลสังวรแล้วบรรลุ 
พระอรหัต     อาศัยกัลยาณมิตรพยายามชอบพึงข้ามโอฆะเหล่านั้น.    ท่าน- 
เรียกว่า  โอฆะ  ก็เพราะอรรถว่า   ข้ามได้โดยยาก   ด้วยเหตุดังกล่าวนี้นี่เอง  
โอฆะ   แม้เหล่านั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสด้วยอํานาจกรรมฐานสําหรับ 
ภิกษุรูปหนึ่ง.    จริงอยู่    โอฆะ    แม้ทั้ง  ๔   ก็จัดเป็นสังขารขันธ์อย่างหนึ่ง 
เหมือนกัน   เพราะฉะนั้น.    พึงประกอบความให้พิสดาร    โดยนัยที่โอฆะ 
เหล่านั้น   ก็กล่าวไว้แล้วในนันทิราคะ. 
            บทว่า    สกฺกายสฺเสตํ  อธิวจนํ  ความว่า  แท้จริง  สักกายตรัสว่า 
น่ารังเกียจและมีภัยเฉพาะหน้า   ก็ด้วยมหาภูตรูป  ๔  เป็นต้น  เหมือนฝั่งนี้ 
ของห้วงน้ํา     น่ารังเกียจและมีภัยเฉพาะหน้า     ก็ด้วยภัยมีอสรพิษเป็นต้น 
สักกายะแม้นั้น      ก็ตรัสด้วยอํานาจกรรมฐานเท่านั้นสําหรับภิกษุรูปหนึ่ง. 
จริงอยู่   สักกายะ  ก็คือปัญจขันธ์ที่เป็นไปในภูมิ  ๓  และปัญจขันธ์เหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 390 
โดยย่อ   ก็คือนามรูปนั่นเอง.   เพราะฉะนั้น  ในข้อนี้    พึงกล่าวกรรมฐาน   
ให้พิสดาร     ตั้งต้นแต่กําหนดนามรูปเป็นอารมณ์     จนถึงพระอรหัตด้วย 
ประการฉะนี้.  
            บทว่า  นิพฺพานสฺเสตํ  อธิวจนํ  ความว่า  ความจริงพระนิพพาน 
ชื่อว่า เป็นแดนเกษม  ไม่มีภัยเฉพาะหน้าจากมตาภูตรูป ๔  เหมือนฝั่งโน้น 
ของห้วงน้ํา. 
            ในคําว่า   วิริยารมฺภสฺเสตํ  อธิวจนํ นี้   เพื่อแสดงถึงการทําความ 
เพียรทางจิต      จึงทรงยึดเฉพาะความพยายามที่ได้รู้ไว้ในหนหลังแสดงว่า 
วิริยะ   ดังนี้.   บทว่า   ติณฺโณ   ปารคโต   แปลว่า   ข้ามถึงฝั่ง. 
            ในข้อนั้น   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้.   ผู้ยืนอยู่ฝั่งนี้อันน่ารังเกียจ 
ประสงค์จะข้ามห้วงน้ําพักอยู่  ๒ - ๓ วัน ค่อย ๆ ตระเตรียมเรือแล้วขึ้นเรือ 
เป็นเหมือนเล่นน้ํา   แม้เมื่อเขาทําอย่างนั้น    ก็ยังขึ้นเรือไม่ได้ย่อมถึงความ 
พินาศฉันใด   ภิกษุผู้ใคร่จะข้ามห้วงน้ําคือกิเลสก็ฉันนั้นเหมือนกัน    ไม่ควร 
ทําความเนิ่นช้าว่า  เรายังเป็นหนุ่มอยู่  จักผูกแพคือมรรคมีองค์  ๘  ต่อเวลา 
เราแก่เสียก่อน   จริงอยู่  ภิกษุเมื่อทําอยู่อย่างนี้    แม้เวลาแก่ก็ยังไม่ถึง  ก็ถึง 
ความพินาศ    แม้แก่ก็ยังไม่ถึง   ก็ไม่อาจทําได้.   แต่ควรระลึกถึง   ภัทเทก- 
รัตตสูตรเป็นต้น   แล้วรีบเร่งผูกแพคืออริยมรรคนี้ทันที. 
            ก็บุคคลจะผูกแพ    ควรมีมือเท้าบริบูรณ์    จริงอยู่คนมีเท้าเป็นโรค 
พุพอง    หรือมีเท้าหงิกง่อย  ไม่สามารถจะยินได้  บุคคลผู้มีมือเป็นแผล 
เป็นต้น  ไม่อาจจับใบหญ้าใบไม้เป็นต้นได้  ฉันใด  ภิกษุผู้จะผูกแพคืออริย- 
มรรคนี้   ก็ฉันนั้น  พึงปรารถนาความบริบูรณ์  ด้วยเท้าคือศีล  และด้วยมือ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 391 
คือศรัทธา.  จริงอยู่  บุคคลผู้ทุศีลผู้ไม่มีศรัทธา ไม่ตั้งมั่นในพระศาสนา ไม่   
เธอข้อปฏิบัติ     ไม่อาจจะผูกแพคืออริยมรรคได้.      อนึ่งแม้บุคคลผู้มือเท้า 
บริบูรณ์   แต่ไม่มีเรี่ยวแรง   ถูกพยาธิเบียดเบียน   ก็ไม่สามารถจะผูกแพได้ 
ต่อสมบูรณ์ด้วยกําลังเท่านั้นจึงสามารถ  ฉันใด  แม้คนมีศีลมีศรัทธา   ก็ฉัน 
นั้น    แต่เป็นคนเกียจคร้าน    นั่งจมน่าเกลียด    ก็ไม่สามารถจะผูกแพคือ 
มรรคนี้ได้  ผู้ปรารภความเพียรเท่านั้นจึงสามารถ   ฉะนั้น  ผู้ประสงค์จะผูก 
แพคือมรรคนี้     จึงควรปรารภความเพียร.   อนึ่ง   บุรุษนั้นผูกแพยืนอยู่ที่ 
ริมฝั่ง   เมื่อจะข้ามห้วงน้ํา    ซึ่งกว้างประมาณโยชน์หนึ่ง   จึงผูกใจว่า    เรา 
ต้องอาศัยความเพียรของลูกผู้ชาย   พึงข้ามห้วงน้ํานี้ได้ฉันใด   แม้พระโยคี 
ก็ฉันนั้น     ลงจงกรมพึงผูกใจว่าวันนี้     เราข้ามห้วงน้ําคือกิเลส  ที่มรรค 
ทั้ง   ๔  พึงฆ่าได้แล้วก็พึงดํารงอยู่ในพระอรหัต.   อนึ่งบุรุษอาศัยแพ   เมื่อจะ 
ข้ามห้วงน้ํา  เดินทางได้คาวุตหนึ่ง  กลับเหลียวดู  ย่อมรู้ว่าเราข้ามส่วนหนึ่ง 
ได้แล้ว   ยังเหลืออยู่อีก ๓ ส่วน   เดินทางไปอีกคาวุตหนึ่งกลับเหลียวดู   ก็ 
รู้ว่าข้ามได้ ๒ ส่วนแล้ว   ยังเหลืออยู่  ๒  ส่วน  เดินทางไปอีกคาวุตหนึ่ง 
ต่อนั้นก็กลับเหลียวดู    รู้ว่าเราข้ามได้ ๓ ส่วนแล้ว    ยังเหลืออยู่ส่วนเดียว 
แม้ล่วงส่วนนั้นไปแล้ว   กลับเหลียวดู   ก็รู้ว่า   เราข้ามได้ ๔ ส่วนแล้วและ 
ใช้เท้าถีบแพนั้นทิ้งไป     มุ่งตรงไปตามกระแสน้ําข้ามได้แล้ว     ยืนอยู่ที่ฝั่ง 
ฉันใด   ภิกษุแม้นี้ก็ฉันนั้น  อาศัยแพคืออริยมรรค   เมื่อจะข้ามห้วงน้ําคือ 
กิเลส    ข้ามกิเลสอันปฐมมรรคคือโสดาปัตติมรรคจะพึงฆ่า     ดํารงอยู่ใน 
ผลจิต  ในลําดับต่อจากมรรคจิต  กลับตรวจดูด้วยปัจจเวกขณญาณ ย่อมรู้ว่า 
บรรดากิเลสทั้งหลายที่มรรคทั้ง  ๔ พึงฆ่า  ส่วนหนึ่งเราละได้แล้ว  ยังเหลือ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 392 
อยู่อีก   ๓   ส่วน.    เมื่อประชุมอินทรีย์  พละ และโพชฌงค์เหมือนอย่างนั้น   
นั้นแลอีก  พิจารณาสังขาร  ข้ามกิเลสอันมรรคจิตที่  ๒  คือสกทาคามิมรรค 
จะพึงฆ่า   แล้วดํารงอยู่ในผลจิต   ในลําดับต่อจากมรรคจิต   แล้วกลับตรวจ 
ดูด้วยปัจจเวกขณญาณย่อมรู้ว่า   บรรดากิเลสทั้งหลายที่มรรคจิตทั้ง ๔ พึง 
ฆ่า   เราละได้แล้ว  ๒  ส่วน   ยังเหลืออยู่อีก ๒ ส่วน.   เมื่อประชุม  อินทรีย์ 
พละ  และโพชฌงค์  เหมือนอย่างนั้นนั่นแลอีกพิจารณาสังขาร    ข้ามกิเลส  
ทั้งหลาย     ที่มรรคจิตที่ ๓ คือ   อนาคามิมรรคจะพึงฆ่า    แล้วดํารงอยู่ใน 
ผลจิต   ในลําดับต่อจากมรรคจิต   กลับตรวจดูด้วยปัจจเวกขณญาณย่อมรู้ว่า 
บรรดากิเลสทั้งหลายที่มรรคจิตทั้ง  ๔  พึงฆ่าเราละได้แล้ว ๓ ส่วน   ยังเหลือ 
อยู่ส่วนเดียว.    เมื่อประชุม   อินทรีย์  พละและโพชฌงค์  เหมือนอย่างนั้น 
นั้นแลอีก   พิจารณาสังขาร  ข้ามกิเลสทั้งหลายที่มรรคจิตที่ ๔ คืออรหัต- 
มรรคจิตจะพึงฆ่า     ดํารงอยู่ในผลจิต  ในลําดับต่อจากมรรคจิต  กลับตรวจดู 
ด้วยปัจจเวกขณญาณย่อมรู้ว่า กิเลสทั้งหมดเราละได้แล้ว. ลําดับนั้นภิกษุนั้น 
นั่งบนอาสนะนั่นแล  หรือในที่อื่น มีที่สถานที่พักกลางวันและที่พักกลางคืน 
แห่งใดแห่งหนึ่ง   แล้วคิดว่า   เราพ้นแล้วจากอนัตถะภาวะที่ไม่น่าปรารถนา 
มีประมาณเท่านี้หนอ     แล้วแนบสนิทผลสมาบัติ     อันมีพระนิพพานเป็น 
อารมณ์      เป็นผู้มีจิตมีอารมณ์เป็นหนึ่งมีใจร่าเริงนั่งอยู่      เปรียบเหมือน 
บุรุษนั้น     ลอยแพไปในกระแสน้ํา    ขึ้นน้ํายืนอยู่บนบก    หรือเข้าไปยัง 
พระนคร   ไปปราสาทชั้นบนอันประเสริฐ  คิดว่า  เราพ้นแล้ว  จากอนัตถะ 
ภาวะที่ไม่น่าปรารถนามีประมาณเท่านี้หนอ    มีจิตมีอารมณ์เป็นหนึ่ง    มีใจ 
ร่าเริงยินดี  นั่งอยู่  ฉะนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงหมายเอาข้อนี้จึงตรัสไว้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 393 
ติณฺโณ  ปารคโต  ถเล   ติฏฺฐติ   พฺราหฺมโณติ  โข  ภิกฺขเว  อรหโต   
เอตํ   อธิวจนํ.     ก็ในคําว่าดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  คําว่า  ข้ามถึงฝั่งยืนอยู่บนบก 
คือพราหมณ์นี้เป็นชื่อของพระอรหันต์  ที่นี้   ตรัสกรรมฐานต่าง ๆ ไว้อย่างนี้  
ก่อน. 
            แต่พึงรวบรวมพระสูตรทั้งหมด     แสดงรวมกัน   อนึ่ง    เมื่อแสดง 
รวมกัน   ควรอธิบายโดยอํานาจปัญจขันธ์   เท่านั้น. 
            อย่างไร.     ความจริงในข้อนี้     มหาภูตรูป ๔   อายตนะภายใน ๕ 
อายตนะภายนอก ๕  สุขุมรูป  ๑๕ ในธรรมายตนะ   เป็นส่วนหนึ่งแห่งสัก- 
กายะ*  ดังกล่าวมานี้ชื่อว่า   รูปขันธ์  มนายตนะ   วิญญาณขันธ์  ส่วนหนึ่ง 
แห่งธรรมายตนะ      โอฆะ ๔ เป็นส่วนหนึ่งแห่งสักกายะ      ดังกล่าวมานี้  
จัดเป็น อรูปขันธ์  ๔.  ใน   ๒ อย่างนั้น   รูปขันธ์   คงเป็นรูป   อรูปขันธ์ 
จัดเป็นนาม   ดังกล่าวมานี้   จัดเป็นนามรูป.  นันทิราคะ  กาโมฆะ    ภโวฆะ 
ส่วนหนึ่งแห่งธรรมายตนะ      เป็นส่วนหนึ่งแห่งสักกายะ      ดังกล่าวมานี้  
ธรรมเหล่านี้    เป็นปัจจัย   แก่นามรูปนั้น  ภิกษุนั้น  กําหนดนามรูป  พร้อม 
ทั้งปัจจัย   ดังว่ามานี้   ยกขึ้นสู่ไตรลักษณะ  เจริญวิปัสสนา  พิจารณาสังขาร 
ย่อมบรรลุพระอรหัต       นี้เป็นมุขคือข้อปฏิบัตินําออกจากทุกข์สําหรับภิกษุ 
รูปหนึ่ง. 
            ในธรรมเหล่านั้น    มหาภูตรูป ๔ อุปาทานขันธ์   ๕ อายตนะ ๑๑ ทั้ง 
ที่เป็นภายในและภายนอก      เป็นส่วนหนึ่งแห่งธรรมายตนะ     ทิฏโฐฆะ 
อวิชโชฆะ   เป็นส่วนหนึ่งแห่งสักกายะ  ดังว่านี้จัดเป็นทุกขสัจ,  ส่วนนันทิ- 
๑.  จุฬเวทัลลสูตร   ว่าได้แก่อุปาทานขันธ์.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 394 
ราคะ   เป็นส่วนหนึ่งแห่งธรรมายตนะ   กาโมฆะ    ภโวฆะ  เป็นส่วนหนึ่ง   
แห่งสักกายะ  ดังกล่าวนี้จัดเป็นสมุทัยสัจ,  นิพพานกล่าวคือฝั่งโน้น  จัดเป็น 
นิโรธสัจ,   อริยมรรค   จับเป็นมรรคสัจ. 
            ในสัจจะ ๔ นั้น      สัจจะ ๒  ( ข้างต้น )  เป็นวัฏฏะ      สัจจะ ๒ 
( ข้างหลัง ) เป็นวิวัฏฏะ.    สัจจะ ๒  ( ข้างต้น )   จัดเป็นโลกิยะ  สัจจะ  ๒ 
( ข้างหลัง ) จัดเป็นโลกุตตระ,   สัจจะ ๔ ดังกล่าวนี้    พึงแสดงจําแนก   ด้วย 
อาการ  ๑๖   ๖    หมื่นนัยและ    ในเวลาจบเทศนา   ภิกษุ  ๕๐๐  รูป   ผู้เป็น 
วิปจิตัญญู   ดํารงอยู่ในพระอรหัต.   แต่พระสูตร   ทรงแสดง    ด้วยอํานาจ 
ทุกขลักขณะ. 
                                    จบ  อรรถกถาอาสีวิสสูตรที่  ๑ 
 
                                      ๒.  รถสูตร 
ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม ๓ ประการ  ย่อมมากด้วยความสุข
โสมนัส 
            [๓๑๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓  ประการ 
ย่อมมากด้วยความสุขโสมนัสอยู่ในปัจจุบัน      และย่อมเป็นอันภิกษุนั้น 
ปรารภเหตุเพื่อความสิ้นอาสวะทั้งหลาย   ธรรม  ๓  ประการเป็นไฉน.    คือ 
ภิกษุเป็นผู้คุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลาย  ๑    รู้ประมาณในโภชนะ  ๑    
ประกอบความเพียรเป็นเครื่องตื่นอยู่  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุเป็นผู้ 
คุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลายอย่างไร.    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เห็นรูป 
ด้วยจักษุแล้ว  ไม่ถือนิมิต  ไม่ถืออนุพยัญชนะ   เธอย่อมปฏิบัติเพื่อสํารวม 
จักขุนทรีย์  ที่เมื่อไม่สํารวมแล้ว  จะพึงเป็นเหตุให้อกุศลธรรมอันลามก  คือ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 395 
อภิชฌาและโทมนัสดรอบงํา   ชื่อว่ารักษาจักขุนทรีย์   ชื่อว่าถึงความสํารวม   
ในจักขุนทรีย์  ภิกษุฟังเสียงด้วยหู   ดมกลิ่นด้วยจมูก   ลิ้มรสด้วยลิ้น  ถูก 
ต้องโผฏฐัพพะด้วยกาย   รู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว   ไม่ถือนิมิต  ไม่ถือ 
อนุพยัญชนะ   เธอย่อมปฏิบัติเพื่อความสํารวมมนินทรีย์    ที่เมื่อไม่สํารวม 
แล้ว      จะพึงเป็นเหตุให้อกุศลธรรมอันลามก   คือ     อภิชฌาและโทมนัส 
ครอบงํา  ชื่อว่ารักษามนินทรีย์  ชื่อว่าถึงความสํารวมในมนินทรีย์  ดูก่อน  
ภิกษุทั้งหลาย   นายสารถีฝึกม้าผู้ฉลาด   เป็นอาจารย์ฝึกฝนม้า   ขึ้นสู่รถอัน 
เทียมม้าแล้วซึ่งมีแส้อันวางไว้แล้ว  ถือเชือกด้วยมือซ้าย   ถือแส้ด้วยมือขวา 
ขับไปทางหน้าก็ได้  ถอยกลับข้างหลังก็ได้  ในถนนใหญ่  ๔ แยก    ซึ่งมีพื้น 
เรียบดี  ตามความประสงค์   ฉันใด    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุย่อมศึกษา 
เพื่อจะรักษา   ศึกษาเพื่อจะสํารวม  ศึกษาเพื่อจะฝึกฝน   ศึกษาเพื่อจะระงับ 
อินทรีย์ทั้ง ๖ เหล่านี้   ก็ฉันนั้นเหมือนกัน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุชื่อ 
ว่าเป็นผู้คุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลายอย่างนี้แล. 
            [๓๑๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุเป็นผู้รู้ประมาณในโภชนะ 
อย่างไร.   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   พิจารณาโดยแยบคาย   บริโภคอาหารด้วย 
มนสิการว่า    เราไม่บริโภค    เพื่อเล่น    เพื่อความมัวเมา     เพื่อจะประดับ 
เพื่อจะตกแต่ง    บริโภคเพียงเพื่อดํารงอยู่แห่งร่างกายนี้     เพื่อให้เป็นไปได้ 
เพื่อจะกําจัดความลําบาก  เพื่ออนุเคราะห์พรหมจรรย์  ด้วยประการดังกล่าว 
มานี้    เราจักกําจัดเวทนาเก่าเสีย   จักไม่ให้เวทนาใหม่เกิดขึ้น    การยังชีพ 
ให้เป็นไป ความไม่มีโทษและความอยู่สบายจักมีแก่เรา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บุรุษพึงทายาแผล   ก็เพียงเพื่อต้องการให้เนื้อขึ้นมา   หรือบุรุษพึงหยอดน้ํา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 396 
มันเพลารถก็เพียงเพื่อต้องการขนสิ่งของไปได้  ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   
ภิกษุพิจารณาโดยแยบคาย    บริโภคอาหารด้วยมนสิการว่า    เราไม่บริโภค 
เพื่อเล่นเพื่อความมัวเมา  เพื่อจะประดับ  เพื่อจะตกแต่งผิว  บริโภคเพียงเพื่อ 
ดํารงอยู่แห่งร่างกายนี้    เพื่อให้เป็นไปได้    เพื่อจะกําจัดความลําบาก   เพื่อ 
อนุเคราะห์พรหมจรรย์     ด้วยประการดังกล่าวมานี้      เราจักกําจัดเวทนา 
เก่าเสีย   จักไม่ให้เวทนาใหม่เกิดขึ้น   การยังชีพให้เป็นไป   ความไม่มีโทษ 
และความอยู่สบายจักมีแก่เราฉันนั้นเหมือนกัน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุ 
ชื่อว่าเป็นผู้รู้ประมาณในโภชนะอย่างนี้แล. 
            [๓๑๙]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       ภิกษุเป็นผู้ประกอบความเพียร 
เครื่องตื่นอยู่อย่างไร.    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ย่อมชําระจิตให้บริสุทธิ์จาก 
ธรรมเครื่องกั้นความดี    ด้วยการเดิน    การนั่ง   ในเวลากลางวัน    พอถึง 
กลางคืนตอนปฐมยาม    ย่อมชําระจิตให้บริสุทธิ์จากธรรมเครื่องกั้นความดี   
ด้วยการเดิน  การนั่ง  ในตอนมัชฌิมยามแห่งราตรี  ย่อมสําเร็จสีหไสยาสน์ 
โดยข้างเบื้องขวา      ซ้อนเท้าเหลื่อมเท้า       มีสติสัมปชัญญะทําไว้ในใจซึ่ง 
อุฏฐานสัญญาคิดจะลุกขึ้น   พอถึงปัจฉิมยามแห่งราตรี   ก็ลุกขึ้นชําระจิตให้ 
บริสุทธิ์จากธรรมเครื่องกั้นความดีด้วยการเดิน การนั่ง ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุชื่อว่า    เป็นผู้ประกอบความเพียรเครื่องตื่นอยู่อย่างนี้แล   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓   ประการนี้     ชื่อว่าย่อมมากด้วย 
ความสุขโสมนัสอยู่ในปัจจุบัน   และย่อมเป็นอันปรารภเหตุเพื่อความสิ้น 
อาสวะทั้งหลาย. 
                                            จบ  รถสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 397 
                        อรรถกถารถสูตรที่  ๒    
            ในรถสูตรที่  ๒   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ . 
            บทว่า  สุขโสมนสฺสพหุโล  ความว่า  ภิกษุชื่อว่าผู้มากด้วยสุขและ 
โสมนัส   เพราะภิกษุนั้นมีสุขทางกาย   และมีสุขทางใจมาก.   บทว่า   โยนิ 
จสฺส   อารทฺธา   โหติ  ความว่า   และเหตุของภิกษุนั้นบริบูรณ์.   ในบท 
อาสวานํ  ขยา นี้ท่านประสงค์เอาพระอรหัตตมรรคว่าอาสวักขัย. อธิบายว่า 
เพื่อประโยชน์แก่พระอรหัตนั้น.  บทว่า  โอธตปโตโท  ได้แก่แส้ที่ขวางขวาง 
ไว้กลางรถ  บทว่า  เยนิจฺฉกํ   ได้แก่ปรารถนาไปทางทิศใด  บทว่า  ยทิจฺฉกํ 
ได้แก่  ปรารถนาการไปใดๆ.  บทว่า สาเรยฺย  แปลว่า พึงส่งไปวิ่งไปข้างหน้า 
บทว่า  ปจฺจาสาเรยฺย  แปลว่า  พึงวิ่งกลับ  ( ถอยหลัง )  บทว่า  อารกฺขาย 
แปลว่า   เพื่อประโยชน์แก่อันรักษา.   บทว่า    สญฺญมาย   ได้แก่   เพื่อห้าม 
ความสลดใจ.   บทว่า   ทมาย  ได้แก่   เพื่อหมดพยศ.   บทว่า   อุปสมาย 
ได้แก่   เพื่อประโยชน์แก่การเข้าไปสงบกิเลส. 
            ในบทว่า    เอวเมวโข    มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :-   เหมือนอย่างว่า 
เมื่อนายสารถี  ผู้ไม่ฉลาด  เทียมม้าสินธพที่ไม่ได้ฝึก  ขับรถไปตามทางขรุขระ 
(ไม่สม่ําเสมอ)  แม้ล้อก็ย่อมแตก  แม้เขลาและกีบของม้าสินธพ  ก็ถึงความ 
ย่อยยับกับทั้งตนเอง     และไม่สามารถจะให้แล่นไปได้ตามทางไปตามที่ต้อง 
การได้ฉันใด   ภิกษุผู้ไม่คุ้มครองทวารในอินทรีย์  ๖  ก็ฉันนั้น  ไม่สามารถ 
เสวยความยินดีในความสงบตามที่ต้องการได้.        ส่วนนายสารถีผู้ฉลาด 
เทียมม้าสินธพที่ฝึกแล้ว    ให้รถแล่นในพื้นที่เรียบ     จับเชือก   ตั้งสติไว้ 
ที่กีบม้าสินธพทั้งหลาย    ถือแส้จับให้หมดพยศขับไป    ให้มันวิ่งไปตามทาง 
ไปที่ตนต้องการ   ๆ ฉันใด  ภิกษุผู้คุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้ง   ๖  ก็ฉันนั้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 398 
ย่อมเสวยความยินดีในความสงบ     ตามที่ตนต้องการ ๆ    ในพระศาสนานี้.   
ถ้าภิกษุเป็นผู้ประสงค์จะส่งญาณมุ่งตรงต่ออุนิจจานุปัสสนาไซร้    ญาณก็ไป 
ตรงทางอนิจจานุปัสสนานั้น   แม้ในทุกขานุปัสสนา    ก็นัยนี้เหมือนกัน. 
            บทว่า   โภชเน    มตฺตญฺญู      แปลว่า   รู้จักประมาณในโภชนะ. 
ในบทว่า   รู้จักประมาณนั้น   ประมาณมี  ๒  อย่าง   คือประมาณในการรับ 
และประมาณในการบริโภค.    ใน  ๒  อย่างนั้น    ประมาณในการรับ   พึง  
ทราบโดยสามารถของทายก         พึงทราบโดยสามารถของไทยธรรม    พึง 
ทราบโดยกําลังของตน.     จริงอยู่     ภิกษุเห็นปานนี้     ถ้าไทยธรรมมีมาก 
ทายกประสงค์จะให้น้อย  ย่อมรับแต่น้อย  ไทยธรรมมีน้อย  ทายกประสงค์ 
จะให้มาก    ก็รับแต่น้อย    ด้วยอํานาจไทยธรรม    ทั้งไทยธรรม    ก็มีมาก 
ทั้งทายกก็ประสงค์จะให้มาก  ย่อมรู้กําลังของตน  รับโดยประมาณ  ภิกษุนั้น 
ย่อมทําลาภที่ยังไม่เกิดให้เกิดขึ้น   และทําลาภที่เกิดขึ้นแล้วให้มั่นคง  เพราะ 
ความที่ตนเป็นผู้รู้จักประมาณในการรับนั้น เหมือนสามเณรผู้มีอายุ ๗ ขวบ 
ในรัชสมัยแห่งพระเจ้าติสสมหาราชผู้ทรงธรรม. 
            ได้ยินว่า  ราชบุรุษทั้งหลายขนงบน้ําอ้อยมา  ๕๐๐  เล่มเกวียนถวาย 
แด่พระราชา.    พระราชาทรงพระดําริว่า    เครื่องบรรณาการ    น่าชอบใจ 
ไม่ถวายพระผู้เป็นเจ้าก่อน    เราจักไม่กิน   จึงส่งเกวียน  ๒๕๐    เล่ม   ไปยัง 
มหาวิหาร   ฝ่ายพระองค์เสวยพระกระยาหารเข้าแล้วก็เสด็จไป.     เมื่อเขาติ 
กลอง   ภิกษุ  ๑๒,๐๐๐  รูปประชุมกัน   พระราชา  ประทับยินอยู่  ณ ส่วน . 
ข้างหนึ่ง     รับสั่งได้เรียกคนวัดมาตรัสว่า    ในการถวายทานของพระราชา 
ถวายองค์ละประมาณเต็มบาตรหนึ่ง      บรรจุเต็มภาชนะที่ถือมาแล้วจงบอก 
ถ้าองค์ไร ๆ มั่นอยู่ในการรับพอประมาณ   ก็จะไม่รับ   ก็พึงบอกแก่เรา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 399 
            ลําดับนั้น   พระมหาเถระรูปหนึ่ง   ประสงค์จะไหว้ต้นพระมหาโพธิ์    
พระมหาเจดีย์     ก็มาจากเจติยบรรพตเข้าไปยังวิหาร     เห็นพวกภิกษุถืองบ 
น้ําอ้อย   ณ ที่มณฑปใหญ่    จึงกล่าวกะสามเณรผู้ตามมาข้างหลังว่า    เธอ   
ไม่ต้องการงบน้ําอ้อยหรือ.        สามเณรตอบว่า      ขอรับกระผมไม่ต้องการ. 
(พระเถระ)  พ่อสามเณร   พวกเราเดินทางมาลําบาก  ต้องการอาหารเพียง 
ผลมะขวิดสักผลหนึ่ง.  สามเณรจึงนําภาชนะออกมา   แล้วได้วางเรียงไว้ตาม 
ลําดับพรรษาของพระเถระ.    คนวัดบรรจุเต็มภาชนะที่พอรับ   แล้วยกขึ้น. 
สามเณรกระดิกนิ้ว.   คนวัด   กล่าวว่า   พ่อสามเณร   ในทานของราชสกุล 
กําหนดถวายเต็มภาชนะทั้งนั้น      โปรดรับภาชนะที่เต็มเถิด.       สามเณร 
กล่าวว่า  อย่างนั้น  อุบาสก  ธรรมดาพระราชาทั้งหลาย  มีพระราชอัธยาศัย 
ใหญ่    พระอุปัชฌาย์ของพวกอาตมาต้องการเพียงเท่านี้แหละ.     พระราชา 
ทรงพึงถ้อยคําของคนวัดนั้นแล้ว  ตรัสถามว่า ท่านผู้เจริญ  สามเณรพูดอะไร 
จึงเสด็จมายิ่งสํานักของสามเณร  คนวัดทูลว่า ภาชนะของสามเณรเล็กมาก. 
พระราชาตรัสว่า      ท่านบรรจุเต็มภาชนะที่ท่านนํามารับไว้เถิดพ่อสามเณร 
สามเณรทูลว่า   มหาบพิตร    ธรรมดาว่า    พระราชาทั้งหลาย    มีพระราช 
อัธยาศัยใหญ่    และมีพระราชประสงค์จะบรรจุเต็มภาชนะที่ยกขึ้นแล้ว   จึง 
ถวาย      แต่อุปัชฌาย์ของอาตมภาพ       ต้องการของมีประมาณเท่านี้แหละ 
พระราชาทรงพระดําริว่า  สามเณรนี้    มีอายุ  ๗ ขวบ    แม้แต่ปากของเธอก็ 
ยังไม่สิ้นกลิ่นน้ํานม    เธอยังไม่กล่าวว่าเราจะรับเต็มหม้อหรือตุ่ม    แล้ว 
จักฉันทั้งในวันนี้ทั้งในวันพรุ่งนี้    ใคร ๆ  ไม่สามารถที่จะรักษาพระศาสนา 
ของพระพุทธเจ้าไว้ได้    จึงทรงสั่งราชบุรุษทั้งหลายว่า    ท่านผู้เจริญ    เรา 
เลื่อมใสสามเณรจริง ๆ   พวกท่านจงนําเกวียนบรรทุกน้ําอ้ายงบ  ๒๕๐  เล่ม 
มาอีกแล้ว    ถวายแก่สงฆ์.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 400 
            ก็พระราชานั้นนั่นแล     วันหนึ่งมีพระราชประสงค์จะเสวยเนื้อนก   
กระทา   จึงทรงพระดําริว่า     ถ้าเราประสงค์จะบริโภคเนื้อนกกระทําปิ้งไฟ 
จึงทรงดําริว่า      ถ้าเราจักบอกแก่คนอื่นว่าเราอยากกินเนื้อนกกระทาปิ้งไฟ 
คนทั้งหลายก็จักกระทําฆ่านกกระทา     ในที่รอบ ๆ   โยชน์หนึ่ง      จึงทรง 
อดกลั้นบ่วงมาร   แม้ที่เกิดขึ้นแล้วทรงยับยั้งถึง  ๓  ปิ.    ต่อมาพระราชานั้น 
เกิดเป็นน้ําหนวก.   ท้าวเธอ  เมื่อไม่อาจจะอดกลั้นได้  จึงตรัสถามว่า  ใคร ๆ 
ที่เป็นอุบาสกผู้อุปัฏฐากเราเป็นคนรักษาศีลมีอยู่บ้างไหม.  ราชบุรุษเหล่านั้น 
ทูลว่า  เทวะ  มีอยู่พระเจ้าข้า  เขาชื่อว่า  ติสสะ  รักษาศีลไม่ขาด.   ลําดับนั้น 
พระราชาประสงค์จะทดลองอุบาสกนั้น  จึงรับสั่งให้เรียกตัวมา.  อุบาสกนั้น 
ก็มาเฝ้ายืนถวายบังคมพระราชา.  ลําดับนั้น  พระราชาตรัสกะอุบาสก นั้นว่า 
แน่พ่อ  ท่านชื่อติสสะหรือ  อุบาสกทูลรับว่า  พระเจ้าข้า.   พระราชาตรัสว่า 
ถ้าอย่างนั้นท่านจงไปได้.    เมื่ออุบาสกนั้นไปแล้ว   พระราชารับสั่งให้นําไก่ 
มาตัวหนึ่ง   แล้วตรัสสั่งราชบุรุษผู้หนึ่งว่าเจ้าจงไป   บอกกะติสสะว่า     เธอ 
จงปิ้งไก่ให้สุก  ๓   เวลา   และจงให้ปรนนิบัติเรา.      ราชบุรุษนั้นได้ไปบอก 
อย่างนั้น.   อุบาสกนั้น   กล่าวว่า  ผู้เจริญ   ถ้าไก่ตัวนี้พึงเป็นไก่ตายแล้วไซร้ 
เราจะพึงปิ้งตามที่เรารู้    และปรนนิบัติ   ความจริง    เราไม่ทําปาณาติบาต 
ราชบุรุษนั้นได้ไปทูลแด่พระราชา. 
            พระราชา   ทรงส่งไปสั่งว่า  เธอจงไปอีกครั้ง  เขาไปบอกว่า  ท่าน 
ผู้เจริญ   ขึ้นชื่อว่า   การปรนนิบัติพระราชา   เป็นภาระหนัก    ท่านอย่าทํา 
อย่างนี้  ศีลท่านสามารถจะสมาทานได้อีก  จงปิ้งไก่นั้นเถิด ลําดับนั้น ติสสะ 
ได้กล่าวกะบุรุษนั้นว่า    ผู้เจริญธรรมดาว่า    ในอัตภาพหนึ่ง    ความตายมี  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 401 
หนเดียวแน่นอน     เราจักไม่ทําปาณาติบาต     ราชบุรุษนั้นได้กราบทูลแด่   
พระราชาอีกครั้ง.   พระราชาส่งไปเป็นครั้งที่  ๓  แล้วรับสั่งให้เรียกอุบาสก 
ผู้ไม่รับมาตรัสถามด้วยพระองค์เอง.         อุบาสกก็ถวายคําตอบแม้แก่พระ- 
ราชาเหมือนอย่างนั้น.    ลําดับนั้น    พระราชาสั่งราชบุรุษทั้งหลายว่า   คน 
ผู้นี้   ขัดพระราชโองการ   พวกเจ้าจงไป   จงวางมันไว้ในซองสําหรับฆ่าคน 
แล้วจงตัดศีรษะเสีย     แต่ได้ประทานสัญญาในที่ลับแก่ราชบุรุษเหล่านั้นว่า 
พวกเจ้าขู่อุบาสกนี้นําไปวางศีรษะของมันไว้ในซองสําหรับฆ่าคน     แล้วมา 
บอกเรา.    ราชบุรุษเหล่านั้น    ให้อุบาสกนั้นนอนในซองสําหรับฆ่าคนแล้ว 
วางไก่ตัวนั้นไว้ในมือของเขา  อุบาสกนั้น  วางไก่นั้นไว้ตรงหัวใจแล้ว  พูดว่า 
พ่อเอย   ข้าไห้ชีวิตของข้าแทนเจ้า    ข้าจะคงชีวิตของเจ้าไว้  เจ้าจงปลอดภัย 
ไปเถิด   ดังนี้แล้วก็ปล่อยไก่ไป  ไก่ปรบปิก   แล้วก็บินไปทางอากาศแอบอยู่ 
ที่ต้นไทรย้อย  สถานที่ ๆ  อุบาสกให้อภัยแก่ไก่นั้น  ชื่อ  ว่ากุกกุฏคีรี. 
            พระราชาทรงสดับเรื่องนั้นแล้ว  รับสั่งให้เรียกอุบาสกบุตรอํามาตย์ 
มา    ทรงประดับด้วยเครื่องอาภรณ์ทั้งปวง   ตรัสว่าพ่อเอย    เราทดลองเจ้า 
เพื่อประโยชน์นี้เอง   เมื่อเราประสงค์จะกินเนื้อนกกระทา   ล่วงไปถึง  ๓  ปิ 
เจ้าจักอาจกระทําเนื้อให้บริสุทธิ์    โดยส่วนสาม  แล้วปรนนิบัติเราได้หรือไม่ 
บุตรอํามาตย์ทูลว่า   เทวะ   ขึ้นชื่อว่า   กรรมนี้เป็นกรรมของข้าพระองค์เอง 
ดังนี้แล้ว  ออกไปยืนอยู่ที่ระหว่างประตู  เห็นบุรุษคนหนึ่ง  ถือเอานกกระทา 
๓   ตัวเข้าไปแต่เช้าตรู่   ให้ทรัพย์  ๒  กหาปณะ   ซื้อเอานกกระทําชําระให้ 
สะอาด    แล้วอบด้วยผักชีเป็นต้น    ปิ้งให้สุกดีที่ถ่านไฟ   แล้วปรนนิบัติแก่ 
พระราชา.   พระราชา  ประทับนั่งบนบัลลังก์  ( พระแท่น )   อันมีพื้นใหญ่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 402 
ถือเอานกกระทําตัวหนึ่ง  ตัดหน่อยหนึ่งแล้วใส่เข้าในพระโอษฐ์.  ทันใดนั้น   
เอง เนื้อนกกระทาได้แผ่ซ่านตลอดเส้นประสาทเครื่องรับรส  ๑๗,๐๐๐  ของ 
พระราชานั้น.  ในสมัยนั้น   พระราชา   ทรงระลึกถึงภิกษุสงฆ์   ทรงพระ 
ดําริว่า    ราชาผู้เป็นเจ้าแผ่นดิน    เช่นเรา     ประสงค์จะกินเนื้อนกกระทํา 
ยิ่งไม่ได้ถึง  ๓  ปิ    ภิกษุสงฆ์ผู้ ไม่ประมาท    จักได้แต่ที่ไหน.    จึงทรงคาย 
เนื้อชิ้นที่ใส่เข้าในพระโอษฐ์ลงที่พื้น     บุตรอํามาตย์    คุกเข่าเอาปากรับ. 
พระราชา   ตรัสว่า   หลีกไปเสียพ่อ   เรารู้ว่าท่านไม่มีความผิด   ด้วยเหตุนี้  
เอง  เราจึงทิ้งก้อนเนื้อนี้  แล้วจึงตรัสว่า   ท่านจงเก็บงําเนื้อนกกระทาที่เหลือ 
ไว้อย่างนั้นนั่นแล. 
            วันรุ่งขึ้น   พระเถระผู้เป็นราชกุลุปกะ   ( ประจําราชสกุล )   เข้าไป 
บิณฑบาต. บุตรอํามาตย์เห็นท่านเข้า จึงรับบาตร ให้เข้าไปในกรุงราชคฤห์. 
ภิกษุบวชเมื่อแก่ แม้รูปหนึ่ง ติดตามเข้าไป  เหมือนปัจฉาสมณะของพระเถระ 
พระเถระสําคัญผิดว่า เป็นภิกษุที่ พระราชา รับสั่งให้เฝ้า  แม้บุตรแห่งอํามาตย์ 
ก็สําคัญผิดไปว่า เป็นอุปัฏฐากของพระเถระ.  พวกเจ้าหน้าที่ ให้ท่านนั่งแล้ว 
ถวายข้าวยาคูแก่ท่านทั้งสองนั้น.      เมื่อท่านดื่มข้าวยาคูแล้ว    พระราชาได้ 
น้อมนกกระทาเข้าไปถวาย.     แม้พระเถระก็รับตัวหนึ่ง.      ฝ่ายอีกรูปหนึ่ง 
ก็รับตัวหนึ่ง.   พระราชาทรงพระดําริว่า  ยังมีส่วนน้อยอยู่ส่วนหนึ่ง   การไม่ 
บอกเล่าเสียก่อนแล้วเคี้ยวกิน  ไม่สมควร   ดังนี้แล้ว   จึงบอกเล่าพระเถระ. 
พระเถระหดมือ.  พระเถระแก่ยื่นมือรับ.  พระราชา ก็ไม่พอพระทัย จึงรับ 
เอาบาตรแล้วตามส่งพระเถระ  ผู้เสร็จภัตตกิจไป ตรัสว่า  ท่านผู้เจริญ  การที่ 
ท่านมาสู่เรือนตระกูล    พาภิกษุแม้ผู้ศึกษาวัตรแล้วมา   จึงควร    ขณะนั้น 
พระเถระ   รู้ว่าภิกษุรูปนี้พระราชามิได้รับสั่งให้เฝ้า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 403 
            วันรุ่งขึ้นจึงพาสามเณรผู้อุปัฏฐากเข้าไป.    พระราชา    เมื่อท่านดื่ม   
ยาคูแล้ว  แม้ในเวลานั้น  ก็น้อมนกกระทาเข้าไป  พระเถระได้รับส่วนหนึ่ง. 
สามเณรสั่นนิ้วมือ    ให้ตัดตรงกลาง    รับไว้ส่วนหนึ่งเท่านั้น.    พระราชา 
น้อมส่วนนั้นเข้าไปถวายพระเถระ   พระเถระหดมือ.   ฝ่ายสามเณรก็หดมือ 
พระราชาประทับนั่ง    ตัดให้เป็นชิ้นเล็กชิ้นน้อยเสวย   ตรัสว่า    เราอาศัย 
ภิกษุผู้ศึกษาวัตรมาแล้ว    จึงได้กินนกกระทาหนึ่งส่วนครึ่ง.     พอเสวยเนื้อ 
นกกระทานั้นเท่านั้น น้ําหนวกก็ไหลออกจากพระกรรณทั้งสองข้าง  แต่นั้น 
 ก็บ้วนพระโอษฐ์แล้วเข้าไปหาสามเณร  ตรัสว่า   พ่อสามเณร  โยมเลื่อมใส 
จริง ๆ โยมจะถวายธุวภัตตาหารประจําทั้ง ๘ อย่างแด่พ่อสามเณร.  สามเณร 
ทูลว่า   มหาบพิตร   อาตมภาพจะถวายแด่พระอุปัชฌาย์.   พระราชาตรัสว่า 
โยมจะถวายธุวภัตอีก ๘.    สามเณร  ทูลว่า   อาตมภาพจะถวายภัตเหล่านั้น 
แด่พระเถระปูนอุปัชฌาย์.     พระราชาตรัสว่า   จะถวายอีก ๘.     สามเณร 
ทูลว่า     อาตมภาพจะถวายแด่ภิกษุสงฆ์.     พระราชาตรัสว่าจะถวายอีก  ๘. 
สามเณรก็ทูลรับ. 
            ภิกษุเมื่อรู้จักประมาณในการรับอย่างนี้  จึงทําลาภที่ยังไม่เกิดให้เกิด 
ขึ้น   ทําลาภที่เกิดขึ้นแล้วให้มั่นคง.   นี้    ชื่อว่าประมาณการรับ. 
            ก็การที่ภิกษุคิดว่า    เราจะบริโภคโภชนะ    ที่มีอยู่แล้วบริโภคปัจจัย 
ตามที่พิจารณาแล้ว  ชื่อว่าประมาณในการบริโภค.   ประมาณในการบริโภค 
นั้น   ท่านประสงค์เอาในที่นี้ .   ด้วยเหตุนั้น   นั่นแล    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสว่า  ปฏิสงฺขา   โยนิโส    ดังนี้เป็นต้น.    ประมาณในการบริโภคแม้ 
นอกนี้   ก็ควรเหมือนกัน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 404 
            ในบทว่า  สีหเสยฺยํ    นี้  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ .   ชื่อว่า   การนอนมี    
๔  อย่าง   การนอนของผู้บริโภคกาม  ๑   การนอนของเปรต  ๑   การนอน. 
ของสีหะ   การนอนของพระตถาคต ๑ ในการนอน ๔ อย่างนั้น การนอน 
ที่ตรัสไว้ว่า    ภิกษุทั้งหลาย   สัตว์ผู้บริโภคกาม  โดยมากย่อมนอนตะแคงซ้าย  
นี้ชื่อว่าการนอนของผู้บริโภคกาม.    จริงอยู่    ขึ้นชื่อว่าการนอนโดยตะแคง 
ข้างขวาของสัตว์ผู้บริโภคกามเหล่านั้น    โดยมากไม่มี.   การนอนที่ตรัสไว้ว่า 
ภิกษุทั้งหลาย     โดยมากพวกเปรต     ย่อมนอนหงาย     นี้ ชื่อว่าการนอน 
ของเปรต.   จริงอยู่  พวกเปรต  ชื่อว่า   มีร่างกระดูกพันกันยุ่ง   เพราะมีเนื้อ 
เลือดน้อย  ไม่สามารถจะนอนตะแคงได้   จึงนอนหงายเท่านั้น. 
            การนอนที่ตรัสไว้ว่า ภิกษุทั้งหลาย    โดยมาก  สีหมฤคราช  สอดหาง 
เข้าไปตามหว่างขา     นอนตะแคงข้างขวา     แม้นี้ก็ชื่อว่าการนอนของสีหะ  
จริงอยู่    สีหราชาแห่งมฤค   เพราะตัวมีอํานาจมาก   จึงวางเท้าหน้าทั้ง  ๒ 
ไว้ข้างหนึ่ง    เท้าหลังทั้ง   ๒  ไว้ข้างหนึ่ง     แล้วสอดหางเข้าไปในหว่างขา 
กําหนดโอกาสที่ตั้งของเท้าหน้า  เท้าหลังและข้าง     แล้วนอนวางศีรษะไว้ 
เหนือเท้าหน้าทั้ง  ๒.    แม้นอนทั้งวันเมื่อตื่นก็ไม่สะดุ้งตื่น.    ชะเง้อศีรษะ 
กําหนดโอกาสที่เท้าหน้าเป็นต้นตั้งอยู่.   ถ้าอะไร ๆ ละเคลื่อนที่ไป  ก็จะเสีย 
ใจว่า    ข้อนี้ไม่ควรแก่ชาติและแก่ความแกล้วกล้าของท่าน   จึงนอนลงเสีย 
ในที่นั้นนั่นแลอีกไม่ออกไปหาเหยื่อ.   แต่เมื่อไม่ละ  ตั้งคงที่อยู่   มันก็ร่าเริง 
ยินดีว่า  นี้สมควรแก่ชาติและแก่ความแกล้วกล้าของท่าน ลุกขึ้นสะบัดกาย  
สะบัดสร้อยคอ   แผดสีหน้าที่  ๓  ครั้ง   แล้วออกไปหาเหยื่อ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 405 
            ส่วนการนอนในจตุตถฌาน     ท่านเรียกว่า     การนอนของพระ     
ตถาคต.     ก็ในการนอนเหล่านั้น     การนอนของสีหะมาแล้วในสูตรนี้ . 
ก็การนอนของสีหะนี้  เป็นการนอนอย่างสูงสุด เพราะเป็นอิริยาบถของสัตว์ 
ผู้มีอํานาจมาก. 
            บทว่า  ปาเทน  ปาทํ  ได้แก่  เท้าซ้ายทับเท้าขวา. บทว่า อจฺจาธาย 
แปลว่า    เหลื่อมกัน    คือ    วางเลยไปหน่อยหนึ่ง.     จริงอยู่    เมื่อข้อเท้า 
กับข้อเท้า   หรือเข่ากับเข่าขบกัน   เวทนาก็เกิดเนือง ๆ  จิตย่อมไม่มีอารมณ์ 
เป็นอันเดียวนอนก็ไม่ผาสุก.   แต่เมื่อวางให้เหลื่อมกัน   โดยอาการที่มันไม่ 
ขบกัน     เวทนาก็ไม่เกิด     จิตก็มีอารมณ์เป็นอันเดียว     นอนก็ผาสุก  
เพราะฉะนั้น   ราชสีห์จึงนอนอย่างนี้. 
            บทว่า สโต  สมฺปชาโน   ความว่า ประกอบด้วยสติและสัมปชัญญะ 
ถามว่า    นอนอย่างไรชื่อเป็นผู้มีสติสัมปชัญญะ    แก้ว่า    เพราะไม่ละสติ  
และสัมปชัญญะ    จริงอยู่ภิกษุนี้  ชําระจิตให้หมดจดจากธรรมเป็นเครื่องกั้น 
ตลอดวันตลอดยามทั้งสิ้น    ลงจากที่จงกรมที่สุดแห่งปฐมยาม    แม้ล้างเท้า 
ก็ไม่ละมูลกรรมฐานเลย.  ไม่ละมูลกรรมฐานนั้น   เปิดประตู   นั่งบนเตียง 
ลงนอนก็ไม่ละ     เมื่อตื่นก็ยังถือกรรมฐานแล้วตื่น.    ชื่อว่า    เป็นผู้มีสติ. 
สัมปชัญญะ     แม้เมื่อลงนอนหลับอย่างนี้.   แต่พระอาจารย์ทั้งหลายไม่บอก 
ความข้อนั้นว่า   เป็นญาณธาตุ.                         
            ก็ภิกษุนั้น   ครั้นชําระจิตให้หมดจดโดยนัยดังกล่าวแล้ว   ที่สุดแห่ง 
ปฐมยาม     คิดว่า     เราจะพักผ่อนสรีระที่มีใจครอง      ด้วยการหลับนอน 
แล้วลงจากที่จงกรม    ไม่ละมูลกรรมฐานเลย     ล้างเท้า     เปิดประตู     นั่ง 
บนเตียง ไม่ละมูลกรรมฐาน  คิดว่า  ขันธ์นั้นแลขัดกันในขันธ์  ธาตุนั้นแล  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 406 
ขัดกันในธาตุ   ดังนี้แล้ว   พิจารณาเสนาสนะ  ไม่จงกรมหลับ  เมื่อตื่นก็ถือ   
มูลกรรมฐานไว้แล้วตื่น.   เมื่อหลับด้วยอาการอย่างนี้    พึงทราบว่า    เป็นผู้ 
มีสติสัมปชัญญะ.  
            ในสูตรนี้      พระผู้มีพระภาคเจ้า        ตรัสวิปัสสนาอันส่วนเบื้องต้น 
อันมีองค์  ๓  ด้วยประการฉะนี้.   ก็ด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้แล  ภิกษุยังไม่ถึง 
ที่สุด    ก็ชุมนุมอินทรีย์    พละ    และโพชฌงค์   เหล่านั้นนั่นแล   เจริญ 
วิปัสสนา บรรลุพระอรหัต. พึงกล่าวเทศนา  จนถึงพระอรหัต   ดังกล่าวมา. 
                                     จบ  อรรถกถารถสูตรที่  ๒ 
 
                                        ๓. กุมมสูตร 
                   ว่าด้วยการคุ้มครองทวารในอินทรีย์ 
            [๓๒๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เรื่องเคยมีมาแล้ว     มีเต่าตัวหนึ่ง 
เที่ยวหากินอยู่ที่ริมฝั่งแม่น้ําน้อยแห่งหนึ่งในเวลาเย็น    สุนัขจิ้งจอกตัวหนึ่ง 
ก็ได้เที่ยวหากิน อยู่ที่ริมฝั่งแม่น้ําน้อยแห่งหนึ่งในเวลาเย็น      เต่าได้แลเห็น 
สุนัขจิ้งจอกซึ่งเที่ยวหากินอยู่แต่ไกลแล้ว ก็หดอวัยวะ ๕ ทั้งหัว  ( หดขาทั้ง ๔ 
มีคอเป็นที่ ๕ ) เข้าอยู่ในกระดองของตนเสีย  มีความขวนขวายน้อย  นิ่งอยู่ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ฝ่ายสุนัขจิ้งจอกก็ได้แลเห็นเต่าซึ่งเที่ยวหากินอยู่แต่ 
ไกลแล้ว  เข้าไปหาเต่าถึงที่แล้ว  ได้ยืนอยู่ใกล้เต่าด้วยคิดว่า  เวลาใดเต่าตัวนี้  
จักเหยียดคอหรือขาข้างใดข้างหนึ่งออกมา   เวลานั้น   เราจักงับมันฟาดแล้ว 
กัดกินเสีย  เวลาใด  เต่าไม่เหยียดคอหรือขาข้างใดข้างหนึ่งออกมา  เวลานั้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 407 
สุนัขจิ้งจอกก็หมดความอาลัย    ไม่ได้โอกาส    จึงหลีกไปจากเต่า    ฉันใด   
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มารผู้ใจบาปผู้ปรากฏอยู่ใกล้พวกท่านเสมอ ๆ    แล้ว 
คิดว่า     บางทีเราจะพึงได้โอกาสทางจักษุ  หู  จมูก  ลิ้น   กายหรือใจ   ของ 
ภิกษุเหล่านี้บ้าง   เพราะฉะนั้นแล    ท่านทั้งหลายจงเป็นผู้คุ้มครองทวารใน 
อินทรีย์ทั้งหลายอยู่  เห็นรูปด้วยจักษุแล้ว อย่าถือนิมิต อย่าถืออนุพยัญชนะ 
จงปฏิบัติเพื่อสํารวมจักขุนทรีย์     ที่เมื่อไม่สํารวมแล้ว      จะพึงเป็นเหตุให้ 
อกุศลธรรมอันลามก    คือ    อภิชฌาและโทมนัสครอบงําได้    ชื่อว่ารักษา 
จักขุนทรีย์  ชื่อว่าถึงความสํารวมในจักขุนทรีย์   ฟังเสียงด้วยหู    ดมกลิ่น 
ด้วยจมูก  ลิ้มรสด้วยลิ้น  ถูกต้องโผฏฐัพพะด้วยกาย  รู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วย 
ใจแล้ว   อย่าถือนิมิต   อย่าถืออนุพยัญชนะ   จงปฏิบัติเพื่อสํารวมมนินทรีย์ 
ที่เมื่อไม่สํารวมแล้ว    จะพึงเป็นเหตุให้อกุศลธรรมอันลามก   คือ   อภิชฌา 
และโทมนัสครอบงําได้     ชื่อว่ารักษามนินทรีย์     ชื่อว่าถึงความสํารวมใน 
มนินทรีย์    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เวลาในท่านทั้งหลายจักเป็นผู้คุ้มครอง 
ทวารในอินทรีย์ทั้งหลายอยู่  เวลานั้นมารผู้ใจบาปก็จักหมดความอาลัย  ไม่ 
ได้โอกาส    หลีกจากท่านทั้งหลายไป      ดุจสุนัขจิ้งจอกหมดความอาลัยหลีก 
จากเต่า  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน. 
        [๓๒๑]    ภิกษุผู้มีใจตั้งมั่นในมโนวิตก  อันตัณหามานะ 
             และทิฏฐิไม่อิงอาศัยไม่เบียดเบียน ผู้อื่นดับกิเลสได้ 
           แล้ว   ไม่ติเตียนผู้ใดผู้หนึ่ง   เหมือนเต่าหดคอและ 
              ขาอยู่ในกระดองของตน  ฉะนั้น. 
                                                 จบ  กุมมสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 408 
                     อรรถกถากุมมสูตรที่ ๓   
            ในกุมมสูตรที่ ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ . 
            บทว่า  กุมฺโม  แปลว่า   เต่ามีกระดอง.   บทว่า  กจฺฉโป   นี้    เป็น 
ไวพจน์แห่งบทว่า  กุมฺโม  นั้นแล.   บทว่า   อนุนทีตีเร  แปลว่า  ที่ริมฝั่งแห่ง 
แม่น้ํา.  บทว่า  โคจรปสุโต   ความว่า  เต่าคิดว่าถ้าเราจักได้ผลไม้น้อยใหญ่ 
ก็จักกิน จึงขยัน คือขวนขวาย สืบกันมาตามประเพณี. บทว่า  สโมทหิตฺวา 
ได้แก่   เหมือนใส่เข้าในกล่อง.   บทว่า  สงฺกสายติ  แปลว่าย่อมปรารถนา  
            บทว่า สโมทหํ  ได้แก่  ตั้งไว้   คือวางไว้.  ท่านกล่าวอธิบายไว้ดังนี้ ว่า 
เต่า   ตั้งอวัยวะทั้งหลายไว้ในกระดองของตน     ไม่ให้โอกาสแก่สุนัขจิ้งจอก 
และสุนัขจิ้งจอกก็ทําร้ายเต่าไม่ได้ฉันใด      ภิกษุตั้งมโนวิตก     ( ความตรึก 
ทางใจ )  ของตนไว้ นกระดอง  คืออารมณ์ของตน ไม่ให้โอกาสแก่กิเลสมาร 
มารก็ทําร้ายภิกษุนั้นไม่ได้ฉันนั้น. 
            บทว่า   อนิสฺสิโต  ได้แก่  ผู้อันนิสสัย   คือตัณหาและทิฏฐิไม่อาศัย 
แล้ว.      บทว่า   อญฺญมเหฐยาโน   ได้แก่  ไม่เบียดเบียนบุคคลไร ๆ อื่น  
บทว่า   ปรินิพฺพุโต  ได้แก่   ดับสนิท   ด้วยการดับกิเลสได้สนิท.     บทว่า 
น  อุปวทเยฺย   กญฺจิ  ความว่า  ไม่พึงว่าร้ายบุคคลไร ๆ อื่น   ด้วยศีลวิบัติ 
หรือด้วยอาจารวิบัติ     ด้วยประสงค์จะยกตน    หรือด้วยประสงค์จะข่มผู้อื่น 
โดยที่แท้    ภิกษุตั้งธรรม ๕  เข้าไว้ในตน    อยู่ด้วยทั้งจิตที่ตั้งอยู่ในสภาวะ 
อันยกขึ้นพูดอย่างนี้ว่า      เราจะกล่าวตามกาล      จะไม่กล่าวโดยมิใช่กาล 
กล่าวด้วยคําเป็นจริง    ไม่กล่าวด้วยคําไม่เป็นจริง    กล่าวด้วยคําอ่อนหวาน 
ไม่กล่าวด้วยคําหยาบ   กล่าวด้วยคําอันประกอบด้วยประโยชน์   ไม่กล่าวคุณ 
ที่ไม่ประกอบด้วยประโยชน์.   มีเมตตาจิต  ไม่มากด้วยโทสจิตกล่าว  
                                  จบ  อรรถกถากุมมสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 409 
                         ๔.  ปฐมทารุขันธสูตร   
ว่าด้วยอุปมาการท่องเที่ยวในสังสารวัฏกับท่อนไม้ลอยน้ํา 
            [๓๒๒]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ที่ฝั่งแม่น้ําคงคา 
แห่งหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทอดพระเนตรเห็นท่อนไม้ใหญ่ท่อนหนึ่ง 
อันกระแสน้ําพัดลอยมาริมฝั่งแม่น้ําคงคา      แล้วตรัสถานภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ท่านทั้งหลายเห็นหรือไม่  ท่อนไม้ใหญ่โน้นอันกระแส 
น่าพัดลอยมาในแม่น้ําคงคา ภิกษุทูลหลายกราบทูลว่า เห็น  พระเจ้าข้า. 
            พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ถ้าท่อนไม้จะไม่เข้ามาใกล้ฝั่งนี้หรือฝั่งโน้น 
จักไม่จมเสียในท่ามกลาง   จักไม่เกยบก   ไม่ถูกมนุษย์หรืออมนุษย์จับเอาไว้ 
ไม่ถูกน้ําวน ๆ ไว้   จักไม่เน่าในภายใน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ด้วยประการ 
ดังกล่าวมานี้แล   ท่อนไม้นั้นจักลอยไหลเลื่อนไปสู่สมุทรได้   ข้อนั้นเพราะ 
เหตุไร     เพราะเหตุว่า      กระแสน้ําแห่งแม่น้ําคงคาลุ่มลาดไหลไปสู่สมุทร 
ฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าท่านทั้งหลายจะไม่แวะเข้าฝั่งข้างนี้หรือฝั่ง 
ข้างโน้น  ไม่จมลงในท่ามกลาง  ไม่เกยบก    ไม่ถูกมนุษย์หรืออมนุษย์จับไว้ 
ไม่ถูกเกลียวน้ําวน ๆ ไว้    จักไม่เป็นผู้เสียในภายในไร้    ด้วยประการดัง 
กล่าวมานี้   ท่านทั้งหลายจักโน้มน้อมเอียงโอนไปสู่นิพพาน   ข้อนั้นเพราะ 
เหตุไร.    เพราะเหตุว่า   สัมมาทิฏฐิย่อมโน้มน้อมเอียงโอนไปสู่นิพพาน  ก็ 
ฉันนั้นเหมือนกัน. 
            [๓๒๓]   เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว  ภิกษุรูปหนึ่งได้ 
ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ฝั่งนี้ได้แก่อะไร   ฝั่ง 
โน้นได้แก่อะไร    การจมลงในท่ามกลางได้แก่อะไร   การเกยบกได้แก่อะไร  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 410 
มนุษย์ผู้จับคืออะไร    อมนุษย์ผู้จับคืออะไร.    เกลียวน้ําวน ๆ  ไว้คืออะไร   
ความเป็นของเน่าในกายในคืออะไร. พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ 
คําว่า  ฝั่งนี้  เป็นชื่อแห่งอายตนะภายใน ๖ คําว่าฝั่งโน้น เป็นชื่อแห่งอายตนะ 
ภายนอก ๖ คําว่าจมในท่ามกลางเป็นชื่อแห่งนันทิราคะ   คําว่าเกยบก  เป็น 
ชื่อแห่งอัสมิมานะ ดูก่อนภิกษุ  ก็มนุษย์ผู้จับเป็นไฉน.  ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
เป็นผู้คลุกคลี   เพลิดเพลิน   โศกเศร้าอยู่กับพวกคฤหัสถ์    เมื่อเขาสุขก็สุข 
ด้วย    เมื่อเขาทุกข์ก็ทุกข์ด้วย    ย่อมถึงการประกอบตนในกิจการอันบังเกิด 
ขึ้นแล้วของเขา   ดูก่อนภิกษุ   นี้เรียกว่ามนุษย์ผู้จับ   ดูก่อนภิกษุ   อมนุษย์ 
จับเป็นไฉน.  ภิกษุบางรูปในธรรมวินัยนี้     ย่อมประพฤติพรหมจรรย์ 
ปรารถนาเป็นเทพนิกายหมู่ใดหมู่หนึ่งว่า    ด้วยศีล    ด้วยวัตร    ด้วยตบะ 
หรือด้วยพรหมจรรย์นี้      เราจักได้เป็นเทวดาหรือเทพยเจ้าองค์ใดองค์หนึ่ง  
ดูก่อนภิกษุ    นี้เรียกว่าอมนุษย์ผู้จับ   ดูก่อนภิกษุ   คําว่าเกลียวน้ําวน ๆ ไว้ 
เป็นชื่อแห่งกามคุณ  ๕    ดูก่อนภิกษุ  ความเป็นของเน่าในภายในเป็นไฉน. 
ภิกษุบางรูปในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้ทุศีล  มีธรรมอันลามกไม่สะอาด มีความ 
ประพฤติน่ารังเกียจ   มีการงานปกปิดไว้   ไม่เป็นสมณะ   ก็ปฏิญาณว่าเป็น 
สมณะ  ไม่เป็นพรหมจารี  ก็ปฏิญาณว่าเป็นพรหมจารี  เป็นผู้เน่าในภายใน 
มีใจชุ่มด้วยกาม    เป็นดุจขยะมูลฝอย   ดูก่อนภิกษุ    นี้เรียกว่า   ความเป็น 
ผู้เน่าในภายใน.  
            [๓๒๔]   ก็โดยสมัยนั้นแล     นายนันทโคบาลยื่นอยู่ในที่ไม่ไกล   
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ณ   ที่นั้นแล    นายนันทโคบาลได้กราบทูลพระผู้มี. 
พระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์ไม่เข้าใกล้ฝั่งนี้.   ไม่เข้า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 411 
ใกล้ฝั่งโน้น  ไม่จมลงในท่ามกลาง  ไม่ติดบนบก   ไม่ถูกมนุษย์จับ  ไม่ถูก   
อมนุษย์จับ  ไม่ถูกเกลียวน้ําวน ๆ ไว้   จักไม่เน่าในภายใน   ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ    ข้าพระองค์ขอประทานพระวโรกาส     ข้าพระองค์พึงได้บรรพชา 
อุปมาบทในสํานักของพระผู้มีพระภาคเจ้า       พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ดูก่อนนันทะ.   ถ้าอย่างนั้น   ท่านจงมอบโคให้เจ้าของเขาเถิด 
            น.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   โคที่ติดลูกจักไปเอง. 
            พ.   ท่านจงมอบโคให้แก่เจ้าของเถิด   นันทะ. 
            ครั้งนั้นแล   นายนันทโคบาลมอบโคให้แก่เจ้าของแล้ว    เข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์มอบโคให้เจ้าของแล้ว   ข้าพระองค์พึงได้ 
บรรพชาอุปสมบทในสํานักของพระผู้มีพระภาคเจ้า    นายนันทโคบาลได้ 
บรรพชาอุปสมบทแล้วในสํานักของพระผู้มีพระภาคเจ้า ก็แลท่านพระนันทะ 
อุปสมบทแล้วไม่นาน  เป็นผู้ๆ เดียว  หลีกออกจากหมู่ ไม่ประมาท มีความ 
เพียร  มีใจเด็ดเดี่ยวอยู่    ไม่นานนัก   ก็ทําให้แจ้งซึ่งที่สุดแห่งพรหมจรรย์ 
อันยอดเยี่ยม   ซึ่งกุลบุตรทั้งหลายผู้ออกบวชเป็นบรรพชิตโดยชอบต้องการ 
นั้น  ด้วยปัญญาอันยิ่งด้วยตนเองในปัจจุบันเข้าถึงอยู่  รู้ชัดว่า  ชาติสิ้นแล้ว 
พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว กิจที่ควรทํา  ทําเสร็จแล้ว  ก็อื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้  
มิได้มี ก็ท่านพระนันทะได้เป็นพระอรหันต์องค์หนึ่ง ในจํานวนพระอรหันต์ 
ทั้งหลาย. 
                                      จบ  ปฐมทารุขันสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 412 
        อรรถกถาปฐมทารุขันธสูตรที่  ๔  
            ในปฐมทารุขันธสุตรที่ ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  อทฺทสา ความว่า  ประทับนั่ง   บนบวรพุทธอาสน์ที่เขาจัดไว้ 
ณ ริมฝั่งแม่น้ําคงคา  ได้ทอดพระเนตรเห็นแล้ว.   บทว่า  วุยฺหมานํ ได้แก่ 
ท่อนไม้ที่เขาถากเป็น.  เหลี่ยมแล้ว  กองไว้ระหว่างเขา  แห้งสนิทดีเพราะ 
ลมและแดด    เมื่อเมฆฝนตกชุกก็ลอยขึ้นตามน้ํา      ตกไปในกระแสแม่น้ํา 
คงคาตามลําดับ   ลอยไหลไปตามกระแสน้ํานั้น.   บทว่า  ภิกฺขู  อามนฺเตสิ 
ความว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงพระดําริว่า   เราจักแสดงกุลบุตรผู้บวช 
ด้วยศรัทธา    ในศาสนาของเรา    กระทําให้เหมือนท่อนไม้นี้     ดังนี้แล้ว 
จึงตรัสเรียกมา     เพราะทรงประสงค์จะทรงแสดงธรรม.     อนึ่ง    เพราะ 
นอกจากโทษ   ๘   ประการของท่อนไม้ที่ลอยไปตามกระแสน้ํา  เพื่อจะทรง 
แสดงโทษอีก  ๘   ประการอันจะกระทําอันตรายแก่ท่อนไม้ที่ลอยไปสู่สมุทร 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   จึงทรงเริ่มพระดํารัสนี้ว่า   อมุํ   มหนฺตํ  ทารุกฺขนฺธํ 
คงฺคาย  นทิยา   โสเตน  วุยฺหมานํ  ดังนี้ . 
            จริงอยู่    ต้นไม้ต้นหนึ่ง    เกิดที่พื้นภูเขา   ไม่ไกลแม่น้ําคงคา   ถูก 
เถาวัลย์ต่างๆพันไว้มีใบเหลือง ถูกปลวกเป็นต้นกัดกิน ก็ถึงความไม่มีบัญญัติ 
( ตาย ) ในที่นั้นนั่นเอง   ท่อนไม้นี้ลงสู่แม่น้ําคงคาแล้ว   งดงามอยู่ในวังวน 
ถึงสาครแล้ว   ย่อมไม่ได้เพื่อจะงดงาม   บนหลังคลื่นซึ่งมีสีดังแก้วมณี.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 413 
            ต้นไม้อีกต้นหนึ่ง   มีรากอยู่ภายนอก   มีกิ่งอยู่ภายในฝั่งแม่น้ําคงคา   
ต้นไม้นี้ถูกน้ํา    โดยกิ่งที่ห้อยย้อยลงมาบางครั้งบางคราวก็จริง    ถึงอย่างนั้น 
เพราะมันมีรากอยู่ภายนอกแม่น้ําคงคา   ลงสู่แม่น้ําคงคาแล้ว   งดงามอยู่ใน 
วังวน  ถึงสาครแล้ว  ย่อมไม่ได้เพื่อจะงดงามบนหลังคลื่น  ซึ่งมีสีดังแก้วมณี. 
            อีกต้นหนึ่ง    เกิดกลางแม่น้ําคงคา    แต่ยืนต้นอยู่ดีเพราะรากมั่นคง 
และกิ่งคดของมันยื่นไปนอกต้น  ถูกเถาวัลย์ต่าง ๆ เกี่ยวพันไว้.   แม้ต้นไม้นี้  
ก็ลงสู่แม่น้ําคงคา  ฯลฯ  ไม่ได้งดงาม  เพราะมีรากมั่นคง  และมีเถาวัลย์เกี่ยว 
พันไว้ข้างนอก. 
            อีกต้นหนึ่ง ถูกทรายคลุมทับไว้ ในที่ ๆ มันล้มลงนั่นแล  ก็เน่า ฯลฯ 
ต้นไม้แม้นี้    ก็ลงสู่แม่น้ําคงคา ฯลฯ   ก็ไม่งาม. 
            อีกต้นหนึ่ง   ยินต้นอยู่อย่างแน่นสนิท   เหมือนฝั่งไว้ดี   เพราะเกิด 
ในระหว่างแผ่นหิน  ๒  แผ่น   น้ําคงคาที่ไหลมาถึงได้แยกเป็น ๒.   ต้นไม้นี้  
เพราะอยู่ด้วยดี   ในระหว่างแผ่นหิน   ลงสู่แม่น้ําคงคา  ฯลฯ   ก็ไม่งาม. 
            อีกต้นหนึ่ง    ยังท้องฟ้าให้เต็มในที่กลางแจ้ง      ถูกเถาวัลย์เกี่ยวพัน 
ยืนต้นอยู่  เปิยกน้ํา ๑ - ๒ ครั้ง  ในห้วงน้ําใหญ่ที่หลากมาถึงเกิน ๑- ๒ ปิ 
แม้ต้นไม้นี้    เพราะมันยืนต้นระท้องฟ้า    และเพราะเปิยกอยู่  ๑-๒ ครั้ง 
โดยล่วงไป  ๑ -  ๒  ปิ   ลงสู่แม่น้ําคงคา  ฯลฯ   ก็ไม่งาม. 
            แม้อีกต้นหนึ่ง   เกิดบนเกาะน้อย    กลางแม่น้ําคงคา    มีลําต้นและ 
กิ่งอ่อน เมื่อโอฆะ ห้วงน้ําหลากมาก็ล้มลอยไปตามกระแสน้ํา  เมื่อน้ําไหลถึง 
ก็ชูยอดขึ้นเหมือนฟ้อนรําได้. เพื่อประโยชน์ไรเล่า  สาครเหมือนกล่าวกะแม่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 414 
คงคาว่าดูก่อนท่านคงคา  ท่านนํามาแต่ไม้ต่าง ๆ  มีไม้แก่นจันทน์   และไม้   
แก่นมีหนามเป็นต้น  แต่ไม่นําท่อนไม้มา.   แม่น้ําคงคากล่าวว่า  ข้าแต่เทวะ 
นั่นเป็นการดีแล้วละ      ข้าก็จักรู้อีกครั้งแล้วไหลมาเหมือนสวมกอดด้วยน้ํา 
สีแดงอีกครั้ง.     ต้นไม้แม้นั้น    ก็ลอยไปตามกระแสน้ําเหมือนอย่างนั้นแล 
เมื่อน้ําผ่านมาถึง      ก็ชูยอดขึ้นเหมือนรําฟ้อนฉะนั้น.     ต้นไม้นี้ลงสู่แม่น้ํา 
คงคา   เพราะยังเป็นไม้อ่อน  ฯลฯ   ก็ไม่งาม. 
            อีกต้นหนึ่ง  ล้มลงขวางแม่น้ําคงคา  ถูกทรายคลุมทับไว้  เป็นที่อาศัย 
ของคนเป็นอันมาก  เหมือนสะพานทอดอยู่ในระหว่างฉะนั้น.  ไม้ไผ่ไม้อ้อ 
ไม้กุ่มบกและไม้กุ่มน้ําเป็นต้น    ที่ฝังทั้ง  ๒  ลอยมาติดอยู่ที่ต้นไม้นั้นนั่นแล 
กอไม้ต่าง ๆ  ก็ลอยมาอย่างนั้น   ทั้งสากแตก   กระด้งขาด   ซากงู    ลูกสุนัข 
และช้าง    ม้าเป็นต้น    ก็ติดอยู่ที่นั้นเหมือนกัน.    แม่น้ําคงคาใหญ่กระทบ 
สิ่งนั้นแล้ว   ก็แยกเป็น  ๒  สาย   ทั้งปลา   เต่า   จระเข้   และมังกรเป็นต้น 
ก็อยู่ในที่นั้นนั่นแล    แม้ต้นที่ไม้นี้    ล้มขวางแม่น้ําคงคา    โดยภาวะที่ทําให้ 
เป็นที่อาศัยของมหาชน  เมื่องอกงามอยู่ในที่อันเป็นวังวน  ถึงสาครก็ไม่งาม 
บนหลังคลื่นอันมีสีดังแก้วมณี. 
            ดังนั้น    เพื่อจะทรงแสดงโทษอีก  ๘    ประการ   อันกระทําอันตราย 
แก่การถึงสมุทรแห่งท่อนไม้    ที่ไปตามกระแสน้ํา    เพราะนอกจากโทษ  ๘ 
ประการนี้     พระผู้มีพระภาคเจ้า   จึงตรัสพระดํารัสมีอาทิว่า   ท่อนไม้ใหญ่ 
ท่อนโน้น   ถูกกระแสน้ําคงคาพัดไปอยู่. 
            บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    น    ถเล     อุสฺสาทิสฺสติ    ได้แก่ 
จักไม่ขึ้นบก.   บทว่า   น   มนุสฺสคฺคาโห   คเหสฺสติ   ความว่า   มนุษย์ 
ทั้งหลาย     เห็นว่าต้นไม้นี้ใหญ่หนอ    จึงข้ามน้ําไปด้วยแพ    ไม่ยึดถือเอา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 415 
เพื่อประโยชน์จะทําเป็นไม้กลอนเป็นต้น.    บทว่า   น   อมนุสฺสคฺคาโห   
คเหสฺสติ   ความว่า   อมนุษย์ทั้งหลายสําคัญว่า   ไม้แก่นจันทน์นี้มีค่ามาก 
พวกเราจักพักไว้ทางประตูวิมาน   แต่ก็ไม่ถือเอา. 
            ในคําว่า  เอวเมวโข   นี้  พึงทราบการเทียบเคียงข้ออุปมา พร้อมกับ 
ทั้งโทษภายนอก  ๘  ประการอย่างนี้.   จริงอยู่   บุคคลผู้ประกอบด้วยมิจฉา- 
ทิฏฐิ    มีอาทิว่าทานที่บุคคลให้แล้วย่อมไม่มีผล    พึงทราบเหมือนท่อนไม้ 
เกิดที่พื้นภูเขา     ไกลแม่น้ําคงคา     ถูกปลวกเป็นต้นกัดกิน     ถึงความหา 
บัญญัติมิได้ในที่นั้นนั่นแล.  จริงอยู่   บุคคลนี้   ลงสู่อริยมรรค  นั่งบนทุ่น 
คือสมาธิ   ก็ไม่อาจไปถึงสาครคือพระนิพพาน   เพราะไกลพระศาสนา. 
            บุคคลผู้เป็นสมณกุฎมฺพี        ยังตัดความผูกพันทางคฤหัสถ์ไม่ขาด 
พึงเห็นเหมือนต้นไม้    ที่มีรากอยู่ภายนอก    มีกิ่งอยู่ภายใน     เกิดที่ริมฝั่ง 
แม่น้ําคงคา.   จริงอยู่   บุคคลนี้    คิดว่า   ธรรมดาจิตนี้ไม่ต่อเนื่องกัน   เมื่อ 
กล่าวว่า   เราเป็นสมณะ   แต่ก็เป็นคฤหัสถ์   เมื่อกล่าวว่า    เราเป็นคฤหัสถ์ 
แต่ก็เป็นสมณะ    ใครจักรู้ว่า    เราจะเป็นอย่างไร    แม้เมื่อบวชในเวลาแก่ 
ก็ไม่สละความเกี่ยวพันทางคฤหัสถ์.  และชื่อว่า  สมบัติของผู้บวชในเวลาแก่ 
ย่อมไม่มี.  ถ้าจีวรมาถึงเธอไซร้  ก็ถึงแต่จีวรขาด ๆ  จีวรเก่า ๆ  หรือจีวรซีด ๆ 
แม้เสนาสนะเล่า ไม่ว่า บรรณศาลา  หรือมณฑป  ก็มาถึงแต่ที่อยู่ชายวิหาร. 
แม้เมื่อเที่ยวไปบิณฑบาต      ก็เที่ยวไปข้างหลังเด็ก  ๆ   ผู้เป็นลูกและหลาน 
นั่งในที่ท้าย ๆ    ด้วยเหตุนั้น    เธอจึงเป็นทุกข์   เสียใจ   หลังน้ําตา   คิดว่า 
ทรัพย์อันเป็นของตระกูลของเรามีอยู่    ควรไหมหนอ    ที่เราใช้ทรัพย์นั้น 
เลี้ยงชีวิต   จึงถามพระวินัยธรรูปหนึ่งว่า  ท่านอาจารย์  การพิจารณาสิ่งของ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 416 
อันเป็นของตนแล้วกิน     จะสมควรหรือไม่สมควร.     พระวินัยธรตอบว่า   
ในข้อนี้ไม่มีโทษ   ข้อนั้นสมควรแท้.   เธอจึงพาพวกภิกษุว่ายาก   ประพฤติ 
เลวทราม    ผู้คบกับตน   ๒-๓  รูป    ในเวลาเย็นไปภายในบ้าน   ยืนอยู่  
กลางบ้าน     ให้เรียกชาวบ้านมากล่าวว่า      ท่านจะให้ทรัพย์ที่เกิดจากการ 
ประกอบ   ของพวกเราแก่ใคร.   ชาวบ้านพูดว่า   ท่านขอรับ  พวกท่านเป็น 
บรรพชิต  พวกท่านจะให้ใครเล่า.   ภิกษุนั้นกล่าวว่า  ทรัพย์ของตนไม่ควร 
แก่บรรพชิตหรือ.    ดังนี้แล้ว   ให้คนถือจอบและตะกร้า   กระทํากิจมีการ 
ก่อคันนาเป็นต้น  รวบรวมปุพพัณณชาต อปรัณณชาต  และผลไม้น้อยใหญ่ 
มีอย่างต่าง ๆ    ให้หุงต้นเคี้ยวกินสิ่งปรารถนา   ในเหมันตฤดู    คิมหันตฤดู 
และวัสสันตฤดู    เป็นสมณกุฎมฺพี  เลี้ยงชีวิต.    หญิงบําเรอบาทบริจาริกา 
พร้อมกับเด็กไว้ผม  ๕  แหยม  ของสมณกุฎมฺพีนั้น  คนเดียวก็ไม่มี.  บุคคลนี้ 
ให้กายสามัคคี   แก่ภิกษุทั้งหลาย  ที่ลานพระเจดีย์  และลานต้นโพธิ์   เป็นต้น 
เหมือนต้นไม้   ถึงแม้มีกิ่งอยู่ในฝั่ง   แต่ก็มีกิ่งห้อยย้อยลงมาถูกน้ํา   เธอลงสู่ 
อริยมรรค   นั่งบนทุ่น   คือสมาธิ   ไม่อาจไปถึงสาคร   คือพระนิพพานได้ 
เพราะมีรากภายนอกต้น   เหตุที่ตัดความเกี่ยวพันทางคฤหัสถ์   ยังไม่ขาด. 
            บุคคลผู้ขาดอาชีวะ    อาศัยของสงฆ์เลี้ยงชีพ   พึงเห็นเหมือนกิ่งคด  
เกิดกลางแม่น้ําคงคา  ถูกเถาวัลย์เกี่ยวพันไว้ภายนอก. คนบางคนแม้ละความ 
เกี่ยวพันทางคฤหัสถ์    ออกบวช    ก็ไม่ได้บรรพชา    ในสถานอันสมควร. 
จริงอยู่   ขึ้นชื่อว่า   การบรรพชานี้    เป็นเหมือนการถือปฏิสนธิ.     มนุษย์ 
ทั้งหลายถือปฏิสนธิ    ในตระกูลเหล่าใด    ย่อมศึกษาอาจาระ    ( มารยาท 
และธรรมเนียม )    ของตระกูลเหล่านั้นนั่นแลฉันใด    แม้ภิกษุ   ก็ฉันนั้น   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 417 
ถือเอาอาจาระเฉพาะมนสํานักของเหล่าภิกษุที่ตนบวช   เพราะฉะนั้น  บุคคล   
บางคน    บวชในสถานอันไม่สมควร    ก็เป็นผู้เหินห่างจากคุณธรรม     มี 
โอวาทานุสาสนี    อุทเทศ   ( การเรียน )   และปริปุจฉา    ( การสอบถาม ) 
เป็นต้น    ถือเอาหม้อเปล่าแต่เช้าตรู่    ไปยังท่าน้ํา     วางบาตรไว้ที่คอไปสู่ 
โรงฉัน    เพื่อต้องการภัต     สําหรับอาจารย์และอุปัชฌาย์ทั้งหลาย.     เล่น 
การเล่นต่าง ๆ  กับภิกษุหนุ่มและสามเณร    ผู้ว่ายาก   คลุกคลีกับคนวัดและ 
เด็กอยู่. 
            ในเวลาเป็นหนุ่ม  เธอก็กินอยู่ร่วมกับภิกษุหนุ่มสามเณร  และคนวัด 
อันเหมาะแก่ตน  กล่าวว่าผู้นี้เป็นผู้กินอยู่ของสงฆ์  อันพระขีณาสพทั้งหลาย 
รับมาจากสํานักของพระราชาชื่อโน้น       พวกท่านไม่ให้สิ่งนั้นสิ่งนี้แก่สงฆ์ 
พระราชาหรืออํามาตย์ของพระราชา     ทราบเรื่องของพวกท่านแล้ว     ก็จัก 
ไม่พอพระทัย    บัดนี้พวกท่านจงกระทําสิ่งนั้นสิ่งนี้ในที่นี้    ดังนี้แล้วให้คน 
ถือเอาจอบและตะกร้า   กระทํากิจที่ควรทําในสระน้ําและเหมืองทั้งหลาย  ใน 
หนหลัง   ให้ส่งปุพพัณณชาตและอปรัณณชาตเป็นอันมาก   เข้าไว้ในวิหาร 
ให้คนวัดบอกแก่สงฆ์    ถึงความที่ตนเป็นผู้อุปการ  สงฆ์สั่งให้ให้ว่า  ภิกษุ 
หนุ่มนี้เป็นผู้มีอุปการมาก   พวกท่านจงให้   ๑๐๐  บ้าง  ๒๐๐  บ้าง   แก่ภิกษุ 
หนุ่มนี้   ดังนั้น  ท่านจึงเพิ่มพูนด้วยสมบัติของสงฆ์    ข้างโน้นบ้าง  ข้างนี้บ้าง 
ถูกอเนสนา  ๒๑  อย่างผูกพันไว้ภายนอก   ถึงจะหยั่งลงอริยมรรคนั่งบนทุ่น 
คือสมาธิ   ก็ไม่สามารถบรรลุถึงสาครคือพระนิพพาน. 
            บุคคลผู้เกียจคร้านและกินจุ     พึงทราบเหมือนต้นไม้     ที่ถูกทราย 
คลุมทับในที่ ๆ ล้มลงนั่นแล     แล้วกลายเป็นไม้ผุฉะนั้น.     จริงอยู่    ภิกษุ 
ทั้งหลาย    หมายเอาบุคคลเห็นปานนี้     ผู้เห็นแก่อามิสและละโมบในปัจจัย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 418 
ผู้ ละทิ้งอาจารวัตร       และอุปัชฌายวัตรเสียแล้ว       ยังละเว้นจากอุทเทศ   
ปริปุจฉา   และโยนิโสมนสิการ  ( การใส่ใจ )  จึงกล่าวนิวรณ์ ๕  โดยอรรถ 
อย่างนี้ว่า  ท่านผู้เจริญ  พวกเราจะไปสํานักของใคร.   ลําดับนั้น   ถีนมิทธ  
นิวรณ์  ลุกขึ้นกล่าวอย่างนี้ว่า  ท่านทั้งหลายไม่เห็นหรือ  บุคคลผู้เกียจคร้าน 
อยู่ในวิหารโน้น   นั่น  ไปบ้านชื่อโน้น   ซ้อนข้าวต้มไว้บนข้าวต้ม   ขนม 
ไว้บนขนม  ซ้อนข้าวสวยไว้บนข้าวสวย  มาวิหาร   เป็นผู้สละวัตรปฏิบัติหมด 
ละเว้นจากอุทเทศเป็นต้น   ขึ้นเตียงนอน   จงให้โอกาสแก่เรา. 
            ลําดับนั้น     กามฉันทนิวรณ์    ลุกขึ้นกล่าวว่า    เมื่อเราให้โอกาส 
แก่ท่าน   ท่านก็ต้องให้โอกาสแก่เราบ้าง    บัดนี้แลเขานอนหลับ    ถูกกิเลส 
รบกวน   ตื่นขึ้นก็จักตรึกแต่กามวิตก. 
            ลําดับนั้น    พยาปาทนิวรณ์     ลุกขึ้นกล่าวว่า    เมื่อเราให้โอกาส  
แก่ท่าน   ท่านก็ต้องให้โอกาสแก่เราบาล    บัดนี้แลเราหลับไป    ลุกขึ้นแล้ว 
ถูกต่อว่า   ท่านจงทําวัตรปฏิบัติ   ก็กล่าวคําหยาบ   มีประการต่าง ๆ  ว่า  ท่าน 
คนพวกนี้   ไม่ทําการงานของตน    ขวนขวายแต่ในเรา    จําจักควักนัยน์ตา 
ออก   เที่ยวไป. 
            ลําดับนั้น  อุทธัจจนิวรณ์ ลุกขึ้นกล่าวว่า  เมื่อเราให้โอกาสแก่ท่าน 
ท่านก็ต้องให้โอกาสเราบ้าง    ขึ้นชื่อว่า    ผู้เกียจคร้าน    ย่อมลุกขึ้นเหมือน 
กองเพลิงที่ถูกลมพัด. 
            ลําดับนั้น  กุกกุจจนิวรณ์ ลุกขึ้นกล่าวว่า เมื่อเราให้โอกาสแก่ท่าน 
ท่านก็ต้องให้โอกาสแก่เราบ้าง   ขึ้นชื่อว่า   ผู้เกียจคร้าน   ย่อมเป็นผู้มีความ 
รําคาญเป็นปกติ    ทําให้เกิดความสําคัญ    ในสิ่งที่ไม่ควรว่าควร  และความ 
สําคัญในสี ที่ควรว่าไม่ควร.   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 419 
            ลําดับนั้น วิจิกิจฉานิวรณ์ ลุกขึ้นกล่าวว่า เมื่อเราให้โอกาสแก่ท่าน   
ท่านก็ต้องให้โอกาสแก่เราบ้าง.   จริงอยู่    บุคคลเห็นปานนี้     ชื่อว่าย่อมให้ 
เกิดความสงสัยอย่างใหญ่ในฐานะทั้ง. 
            นิวรณ์ ๕ ย่อมครอบงํายึดเอาผู้ที่เกียจคร้านกินจุ           ด้วยอาการ 
อย่างนี้     เหมือนสุนัขดุเป็นต้น    ข่มเหงโคแก่ตัวเขาขาดฉะนั้น.    แม้ผู้นั้น 
ถึงหยั่งลงสู่กระแสอริยมรรค   นั่งบนทุ่นคือสมาธิ  ก็ไม่สามารถจะบรรลุถึง 
สาครคือพระนิพพานได้.  
            บุคคลผู้มีทิฏฐิเป็นคติ   ทําทิฏฐิให้เกิดแล้วตั้งอยู่    พึงทราบเหมือน 
ต้นไม้  ตั้งอยู่โดยอาการดุจรากที่ฝังอยู่ในระหว่างแผ่นหิน ๒  แผ่น.  จริงอยู่ 
ผู้นั้นเป็นเหมือนอริฏฐภิกษุ    และกัณฐกสามเณร    เที่ยวกล่าวอยู่ว่า   ใน 
อรูปภพ  ก็มีรูป  ในอสัญญีภพ  จิตก็ย่อมเป็นไป  โลกุตตรมรรค  อันเป็น 
ไปหลายขณะจิต      อนุสัยเป็นจิตตวิปยุต       และเหล่าสัตว์เหล่านั้นแหละ 
ย่อมเร่ร่อน  ท่องเที่ยวไป  ก็หรือว่า  เป็นผู้มีวาทะว่า   ส่อเสียด   เป็นผู้เที่ยว 
ทําลาย    พระอุปัชฌาย์เป็นต้น    กับสัทธิวิหาริกเป็นต้น.    แม้ผู้นั้น   ถึง 
หยั่งลงสู่กระแสพระอริยมรรค    นั่งบนทุ่นคือสมาธิ   ก็ไม่สามารถจะบรรลุ 
ถึงสาครคือพระนิพพานได้. 
            บุคคลที่บวชในเวลาแก่   อยู่ในชนบทปลายแดน   และผู้เห็นธรรม 
ได้โดยยาก   พึงทราบเหมือนต้นไม้ที่ระท้องฟ้ากลางแจ้ง   ถูกเถาวัลย์พันยืน 
ต้น   แช่น้ําอยู่  ๒ - ๓ ครั้ง   ในเมื่อห้วงน้ําหลากมา   ท่วมเกิน  ๑ - ๒  ปิ 
จริงอยู่บุคคลบางคน    บวชในเวลาเป็นคนแก่    ได้อุปสมบท     ในชนบท  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 420 
ปลายแดน   โดย  ๒- ๓ วัน   ในเวลามีพรรษา ๕  ท่องปาฏิโมกข์ได้คล่อง   
แคล่ว  ในเวลาได้   ๑๐  พรรษา  ในเวลากล่าววินัยในสํานักพระเถระผู้ทรง 
วินัย  วางพริกไทย  หรือชิ้นสมอไว้ในปาก ปิดหน้าด้วยพัด  นั่งหลับ  เป็น 
ผู้ชื่อว่า     มีวินัยอันเธอกระทําแล้วด้วยอากัปกิริยาเป็นเลศ     ถือบาตรและ 
จีวรไปยังชนบทปลายแดน. 
            มนุษย์ทั้งหลายในที่นั้น    พากันสักการะภิกษุนั้น   กล่าวว่า  ท่าน 
ผู้เจริญ   ขอท่านจงอยู่ในที่นี้แล    เพราะการเห็นภิกษุหาได้ยาก   จึงพากัน 
สร้างวิหาร   ปลูกต้นไม้มีดอกและออกผลแล้ว   ให้อยู่ในวิหารนั้น. 
            ลําดับนั้น   ภิกษุทั้งหลาย   ผู้พหูสูต    จากวิหาร    เช่นกับด้วยมหา- 
วิหาร   ไปในที่นั้นด้วยตั้งใจว่า   จักมาบําเพ็ญวิปัสสนาเป็นต้น  ในชนบท. 
ภิกษุนั้นเห็นภิกษุเหล่านั้น  ยินดีร่าเริง  บําเพ็ญวัตรปฏิบัติ   วันรุ่งขึ้นจึงพา 
กันเข้าไปบ้านเพื่อภิกขาจารกล่าวว่า     พระเถระชื่อโน้นเป็นผู้ทรงพระสูตร 
พระเถระชื่อโน้นเป็นผู้ทรงอภิธรรม    พระเถระชื่อโน้นเป็นผู้ทรงพระวินัย 
พระเถระชื่อโน้นเป็นผู้ทรงพระไตรปิฎก     เมื่อไรพวกท่านจักได้พระเถระ 
เห็นปานนี้   จักสร้างที่ฟังธรรม.     อุบาสกทั้งหลายคิดว่า  พวกเราจักสร้างที่  
ฟังธรรม  ดังนี้แล้ว  ชําระทางไปวิหาร  แล้วถือเอาเนยใสและน้ํามันเป็นต้น 
เข้าไปหาพระมหาเถระ  กล่าวว่า  ท่านขอรับ  พวกกระผมจะสร้างที่ฟังธรรม  
ท่านจงบอกกล่าวต่อพระธรรมกถึก   วันรุ่งขึ้นจึงมาฟังธรรม. 
            พระเถระผู้เป็นเจ้าถิ่น   เก็บงําบาตรและจีวร   ของภิกษุผู้อาคันตุกะ. 
ให้ส่วนแห่งวันล่วงเลยไป   ภายในห้องนั้นแล.   พระธรรมกถึกผู้กล่าวตอน 
กลางวัน     ลุกขึ้นกล่าวบทสรภัญญะเหมือนเทน้ําจากหม้อ     ท่านไม่รู้บท  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 421 
พระภัญญะแม้นั้น.   ผู้กล่าวกลางคืน  กล่าวตอนกลางคืนแล้วลุกขึ้น  เหมือน   
ทําสาครให้กะเพื่อม     ท่านไม่รู้จักแม้บทสรภัญญะนั้น.     ท่านผู้กล่าวตอน 
ใกล้รุ่งกล่าวแล้วลุกขึ้น.   ท่านก็ไม่รู้บทสรภัญญะแม้นั้น.   ลุกขึ้นแต่เช้าตรู่ 
ล้างหน้า  น้อมบาตรและจีวรเข้าไปถวายพระเถระ  เข้าไปภิกษาจารกล่าวกะ 
พระมหาเถระว่า     ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ผู้กล่าวตอนกลางวัน     กล่าวชาดก 
ชื่ออะไร.   ท่านผู้กล่าวบทสรภัญญะ    กล่าวสูตรอะไร.  ผู้กล่าวกลางคืนกล่าว 
ธรรมกถา    ชื่ออะไร.    ผู้กล่าวว่าตอนใกล้รุ่ง    กล่าวชื่อชาดกอะไร.     ชื่อว่า 
ขันธ์ทั้งหลาย    มีเท่าไร    ชื่อว่าธาตุทั้งหลาย    มีเท่าไร     ชื่อว่าอายตนะมี 
เท่าไร    พระเถระเห็นปานนี้    ล่วงไป   ๑ - ๒  ปิ    จึงได้เห็นภิกษุและได้ 
ฟังธรรม   เช่นกับชุ่มด้วยน้ํา  ในเมื่อห้วงน้ําหลากมา.   บุคคลนั้นกลับจาก 
เยี่ยมพระสงฆ์   และการฟังธรรมอย่างนี้   อยู่ในที่ไกลถึงหยั่งลงสู่อริยมรรค 
นั่งบนทุ่นคือสมาธิก็ไม่สามารถจะบรรลุถึงสาคร   คือพระนิพพานได้. 
            บุคคลผู้กล่าวด้วยเสียงอันไพเราะ      พึงทราบเหมือนต้นไม้อ่อนอัน 
เกิดที่เกาะน้อย     กลางแม่น้ําคงคา.     จริงอยู่บุคคลนั้น     เรียนชาดก     มี 
เวสสันดรชาดกเป็นต้น   ที่รู้จักกันแล้ว   ไปปัจจันตชนบท   อันเป็นที่เห็น 
ภิกษุได้ยาก    อันชนผู้มีใจเลื่อมใสด้วยธรรมกถาในที่นั้นบํารุงอยู่     อยู่ใน 
วิหาร  อันเป็นที่รื่นรมย์ดุจนันทนวัน  มีต้นไม้ดอกผลสมบูรณ์  ที่เขาทําอุทิศ 
เฉพาะตน.  
            ลําดับนั้น    เหล่าภิกษุผู้กล่าวภาณวาร   ได้ฟังเรื่องนั้นของภิกษุนั้น 
แล้ว    จึงไปในที่นั้นด้วยคิดว่า   ได้ยินว่า    ภิกษุชื่อโน้น    มีจิตผูกพันใน 
อุปัฏฐากอย่างนี้อยู่   ภิกษุผู้เป็นบัณฑิต   สามารถเพื่อเรียนพุทธพจน์   หรือ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 422 
เพื่อมนสิการพระกรรมฐาน      พวกเราพร้อมด้วยท่านจะนํามาเรียนธรรม   
เรียนกรรมฐานในสํานักพระเถระชื่อโน้น . 
            ท่านทําวัตรต่อภิกษุเหล่านั้น    ในเวลาเย็นถูกภิกษุทั้งหลาย   ผู้ออก 
จาริกไปในวิหารถามว่า   อาวุโส    ท่านสร้างเจดีย์นี้หรือ  จงตอบว่า   ขอรับ 
ท่านผู้เจริญ.   ภิกษุทั้งหลายกล่าวว่า    นี้ต้นโพธิ์    นี้มณฑป    นี้โรงอุโปสถ. 
นี้โรงไฟ     นี้ที่จงกรม     ท่านให้เขาสร้างหรือ     ท่านให้ปลูกต้นไม้เหล่านี้  
สร้างวิหารน่ารื่นรมย์ดุจนันทนวันหรือ   ภิกษุนั้นตอบว่า  ขอรับท่านผู้เจริญ. 
            ในเวลาเย็นท่านไปสู่ที่บํารุงพระเถระไหว้แล้วถามว่า เพราะเหตุไร 
ท่านจึงมาขอรับ.     พระเถระกล่าวว่า    อาวุโส   พวกเราจะพาท่านไปเรียน 
กรรมฐานในสํานักพระเถระชื่อโน้น       จักพร้อมเพรียงกัน      ทําสมณ- 
ธรรม  ในป่าชื่อโน้น  เพราะฉะนั้นพวกเราจึงพากันมาด้วยเหตุนี้.  ภิกษุนั้น 
กล่าวว่า    ดีละขอรับ    ธรรมดาว่า    ท่านมาเพื่อประโยชน์แก่กระผม  แม้ 
กระผมก็เป็นผู้เบื่อหน่ายในที่นี้    ด้วยการอยู่มานานจึงจะไป    กระผมขอรับ 
บาตรจีวรขอรับ.  พระเถระกล่าวว่า   อาวุโส  พวกเราเป็นสามเณรและภิกษุ 
หนุ่ม เหน็ดเหนื่อยมาในหนทาง  วันนี้พักอยู่ก่อน  พรุ่งนี้  เวลาหลังอาหาร 
จักไป.   เธอกล่าวว่า  ดีละ  ท่านขอรับ  วันรุ่งขึ้นก็ไปบิณฑบาตกับสามเณร. 
และภิกษุหนุ่มเหล่านั้น. 
            ชาวบ้านคิดว่า     พระผู้เป็นเจ้าของพวกเรา     พาภิกษุอาคันตุกะมา 
มากดังนี้แล้ว     จึงพากันตกแต่งอาสนะ     ให้ดื่มข้าวยาคู      นั่งอย่างสบาย 
ฟังกถา   นําภัตตาหารมา.   พระเถระทั้งหลายกล่าวว่า.  อาวุโส    ท่านจงทํา 
อนุโมทนาแล้วออกไป   พวกเราจักกระทําภัตกิจ   ในที่สําราญด้วยน้ํา   ดังนี้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 423 
แล้วออกไป.     ชาวบ้านฟังอนุโมทนาแล้วถามว่า    ท่านขอรับ    พระเถระ   
ทั้งหลายมาแต่ไหน     พระเถระทั้งหลายกล่าวว่า     พระเถระเหล่านั้นเป็น 
อาจารย์และพระอุปัชฌาย์ของพวกเรา   เป็นผู้ร่วมอุปัชฌาย์   เป็นผู้เคยเห็น 
เคยคบกันมา.  ชาวบ้านถามว่า  พระเถระเหล่านั้นมาทําไมกัน.  เธอตอบว่า 
มาเพราะต้องการจะพาอาตมาไป.    พวกชาวบ้านถามว่า   ก็ท่านเล่าประสงค์ 
จะไปหรือ.  เธอตอบอย่างนั้นสิผู้มีอายุ  พวกชาวบ้านพูดว่าท่านขอรับ  ท่าน 
พูดอะไร  พวกผมสร้างโรงอุโบสถเพื่อใคร สร้างโรงฉันเพื่อใคร สร้างโรงไฟ 
เพื่อใคร    พวกเราจักไปสํานักของใคร    ในกาลอันเป็นมงคลและอวมงคล. 
ฝ่ายอุบาสิกาทั้งหลาย    นี้ในที่นั้นนั่นแลก็หลั่งน้ําตา.    ภิกษุหนุ่มกล่าวว่า 
เมื่อท่านทั้งหลายได้รับทุกข์อย่างนี้      อาตมาจะไปทําอะไร    ดังนี้    แล้วส่ง 
พระเถระไปแล้วกลับไปวิหาร. 
            แม้พระเถระทั้งหลาย   เสร็จภัตกิจแล้ว    นั่งถือบาตรและจีวรรออยู่ 
พอเห็นภิกษุหนุ่ม   จึงกล่าวว่า  อาวุโส   ทําไมจึงช้าอยู่   ยังวันอยู่หรือ   เรา 
จะไปละ.    ภิกษุกล่าวว่าอย่างนั้นขอรับ  ท่านได้รับสุข   มูลของอิฐ  สําหรับ 
บ้านโน้นยังค้างอยู่คงอยู่ตามสัณฐานที่ตั้งไว้นั่นแหละ  มูลของจิตรกรรม 
เป็นต้น.   สําหรับบ้านโน้นเป็นต้น   ก็ยังค้างอยู่    แม้เมื่อกระผมไปเสียจิตก็ 
จักฟุ้งซ่าน     พวกท่านจงล่วงหน้าไปกระทําการซักและการย้อมจีวรเป็นต้น 
ในวิหารโน้น  กระผมจักถึงในที่นั้น.  พระเถระเหล่านั้น  รู้ว่าภิกษุหนุ่มนั้น 
ประสงค์ถ่วงเวลาจึงกล่าวว่า   ท่านพึงมาในภายหลัง   ดังนี้แล้วก็หลีกไป  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 424 
            ภิกษุหนุ่มนั้น       ตามไปส่งพระเถระแล้วกลับมาวิหารนั่นแหละ   
จึงตรวจดูโรงฉันเป็นต้น  เห็นวิหาร   น่ารื่นรมย์ จึงคิดว่าดีแล้วหนอ  เรา 
ไม่ไปละ   ถ้าไป   พระธรรมกถึกบางรูป   นั่นแหละ  มาทําลายจิตใจของตน 
ทุกคน     ทําวิหารให้เป็นของนิกายตน     เมื่อเป็นเช่นนี้      เราไปภายหลัง 
ฉันข้าวของชนที่เราได้ภายหลัง   จักพึงเที่ยวไป. 
            สมัยต่อมา   ภิกษุหนุ่มนั้น  ฟังว่า  เล่ากันมาว่าภิกษุเหล่านั้น  เรียน 
พุทธพจน์   ได้ ๑  นิกาย ๒  นิกาย ๑ ปิฎกและ ๒  ปิฎกเป็นต้น    ก็เป็น 
พระอรรถกถาจารย์   เป็นพระวินัยธรรมบริวารเป็นร้อยเป็นพัน  เที่ยวไป. 
ส่วนภิกษุเหล่าใดไปเพื่อจะทําสมณธรรมในที่นั้น    ภิกษุเหล่านั้น     เพียร 
พยายามก็เป็นพระโสดาบัน   เป็นพระสกทาคามี   เป็นพระอนาคตมี   เป็น 
พระอรหันต์   ปรินิพพานด้วยสักการะอย่างใหญ่   เธอคิดว่าถ้าเราจักไปแล้ว 
ไซร้   สมบัตินี้ก็จักเป็นของเรา     แต่เราเมื่อไม่สามารถจะเปลืองฐานะนี้ได้ 
จึงต้องเป็นผู้เสื่อมอย่างยิ่ง.  บุคคลนี้เมื่อเปลืองฐานะนั้น  หยั่งลงสู่อริยมรรค 
นั่งบนทุ่นคือสมาธิ  ไม่สามารถบรรลุถึงสาครคือพระนิพพานได้เพราะตน 
เป็นผู้อ่อนโยน. 
            บุคคลผู้ประพฤติย่อหย่อน    เรียนบรรดาปฏิปทา    มีรถวินีตสูตร 
มหาอริยวังสสูตร     และจันโทปมสูตรเป็นต้น     ปฏิปทาอย่างใดอย่างหนึ่ง 
พึงทราบเหมือนต้นไม้เกิดเอง   เป็นดังสะพานข้ามในระหว่าง   แล้วเกิดเป็น 
ปัจจัยที่อาศัยของชนเป็นอันมาก     เพราะมันล้มลงขวางแม่น้ําคงคาแล้วถูก 
ทรายกลับทับไว้.  จริงอยู่บุคคลนั้น  เรียนธรรมอันอาศัยข้อปฏิบัตินั้น ตาม 
ปกติเป็นผู้มีเสีย ไพเราะ ก็บรรลุฐานะอันยิ่งใหญ่  เช่นกับเขาจิตตลบรรพต 
เป็นต้น   กระทําวัตรมีเจติยังคณวัตรเป็นต้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 425 
            ลําดับนั้น    ภิกษุหนุ่มพวกอาคันตุกะ  กล่าวกะท่านภิกษุหนุ่ม  ผู้มา   
ถึงโรงฟังธรรมว่า    ท่านจงกล่าวธรรม.    ภิกษุหนุ่มนั้น     กล่าวแสดงธรรม 
ปฏิปทา   ที่ตนเรียนมาโดยชอบ. 
            ลําดับนั้น   เหล่าภิกษุผู้เถระ   ผู้ใหม่   และมัชฌิมะทั้งหมด   มีภิกษุ 
ผู้ทรงบังสกุลิกธุดงค์   และภิกษุทรงบิณฑบาตลิกธุดงค์เป็นต้น    มีความดีใจ 
ต่อภิกษุหนุ่มนั้นว่าดีจริง   ท่านสัตบุรุษ. 
            ภิกษุหนุ่มนั้น    เริ่มตั้งเพียงนิทานของบางสูตร     กึ่งคาถาบางสูตร 
คาถาหนึ่งบางสูตร    สงเคราะห์ภิกษุหนุ่มและสามเณร    ประหนึ่งผูกติดกัน 
ด้วยแผ่นเหล็ก   แล้วเข้าไปหาพระมหาเถระ.   ถามว่า   ท่านผู้เจริญ   ก็วิหาร 
เก่านี้มีอยู่  ปัจจัยลาภไร ๆ เกิดในวิหารนั้น   ก็ต้องเป็นของภิกษุในวิหารนั้น. 
พระเถระทั้งหลายกล่าวว่า  อาวุโส  ท่านพูดอะไร   ปัจจัยลาภ   เกิดในวิหาร 
นั้น    ได้เนื้อที่ถึง ๒๔๐๐๐ กรีส.     ภิกษุหนุ่มกล่าวว่า     ข้าแต่ทําผู้เจริญ 
พวกท่านกล่าวอย่างนี้     แต่แม้ไฟก็ไม่ติดลุกที่เตาไฟ.      พระเถระกล่าวว่า 
อาวุโส      ขึ้นชื่อว่า      ปัจจัยลาภที่ภิกษุผู้อยู่ในวิหารได้แล้วไม่มีอย่างนี้เลย 
ใครเล่าไม่ปรารถนา.   ภิกษุหนุ่มกล่าวว่า   ทานวัตถุที่พระราชาเก่า ๆ  พระ- 
ราชทาน    พระขีณาสพรับไว้แล้ว    เพราะเหตุไร่     พระขีณาสพเหล่านั้น 
จึงจะทําปัจจัยลาภให้เสียหาย.   พระเถระกล่าวว่า อาวุโส  อันพระธรรมกถึก 
เช่นท่าน  ก็พึงสามารถที่จะได้.  ภิกษุหนุ่มกล่าวว่า  ท่านขอรับ  ท่านอย่าพูด 
อย่านั้น   ขึ้นชื่อว่า   พระธรรมกถึกผู้แสดงข้อปฏิบัติ    สําคัญกระผมว่าเป็น 
สังฆกุฎมฺพี  เป็นผู้บํารุงวิหาร  จึงปรารถนาจะกระทําต่อกระผม.   พระเถระ 
กล่าวว่า อาวุโส ข้อนั้น  เป็นอกัปปิยะ  ข้อนี้ไม่ควรหรือ   แต่เมื่อผู้เช่นท่าน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 426 
กล่าวแล้ว ข้อนั้นจะพึงเกิดแก่พวกผม.  ภิกษุหนุ่มกล่าวว่า ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   
ถ้าอย่างนั้น  เมื่อคนวัดมา  ท่านจงไว้หน้าที่พวกกระผม  พวกกระผมจักบอก 
ประตูกัปปิยะ   ข้อสมควรอย่างยิ่ง. 
            ภิกษุหนุ่ม    ไปแต่เช้าตรู่     ยืนอยู่ในเวลาประชุม     เมื่อคนวัดมา 
จึงกล่าวคํามีอาทิว่า  อุบาสกทั้งหลาย  ภาระในเขตโน้น. อยู่ที่ไหน  กหาปณะ. 
ในเขตโน้นอยู่ที่ไหน   จึงจับมือคนหนึ่ง  ให้แก่อีกคนหนึ่ง.   เมื่อเขาปฏิเสธ 
ข้อนั้น ๆ   ตามลําดับอย่านี้    ให้แก่ผู้คนนั้น ๆ   กระทําโดยอาการที่อุบาสก 
ทั้งหลาย   ถือข้าวยาคู  ถือขนม  ถือภัต   และถือขวดใส่น้ํามัน   น้ําผึ้ง   และ 
น้ําอ้อยเป็นต้น   มายังสํานักของตน.    วิหารทุกวิหาร   ก็ไกลาหลเป็นอย่าง 
เดียวกัน.   พวกภิกษุผู้น่ารักต่างแยกย้ายกันไป. 
            แม้ภิกษุหนุ่มนั้น    ก็ทําหน้าที่เป็นอุปัชฌาย์ยังวิหารให้เต็มด้วยภิกษุ 
ผู้ว่ายากเป็นอันมาก    ผู้ถูกอาจารย์และอุปัชฌาย์ประณามแล้ว.     ภิกษุพวก 
อาคันตุกะ   ยืนที่ประตูวิหาร   ถามว่า  ใครอยู่ในวิหาร  ได้พูดว่า   พวกภิกษุ 
ชื่อเห็นปานนี้    ต่างก็หลีกไปเสียทางด้านนอก.  บุคคลนี้ยึดถือมหาชนเป็น 
ปัจจัย    หยั่งลงสู่อริยมรรค    นั่งบนทุ่นคือสมาธิ    ไม่สามารถจะบรรลุถึง 
สาครคือพระนิพพานได้   เพราะนอนขวางในพระศาสนา. 
            บทว่า   ภควนฺตํ   เอตทโวจ   ความว่า   ภิกษุรูปโดรูปหนึ่งรู้พระ- 
ธรรมเทศนา  ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าให้จบลง  ด้วยบทว่า  นิพฺพานปพฺภารา 
แล้วได้กล่าวคํานี้  คือ คํามีอาทิว่า  กึ  นุ  โข ภนฺเต ( อะไรหนอพระเจ้าข้า) 
ดังนี้   เพราะตนเป็นผู้ฉลาดในอนุสนธิ.   จริงอยู่ แม้พระตถาคตประทับนั่ง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 427 
ในบริษัทนี้  ทรงพระดําริว่า  ภิกษุผู้ฉลาดในอนุสนธิมีอยู่  ภิกษุนั้นจักถาม   
เรา   จึงกระทําเทศนาให้จบลง   ในที่ตรงนี้    เพื่อทรงให้โอกาสแก่ภิกษุนั้น 
นั้นแล. 
            บัดนี้   พึงทราบความเข้าไปยึด และไม่เข้าไปยึดเป็นต้น ในอายตนะ 
ภายในเป็นต้น   ที่กล่าวแล้วโดยนัย   มีอาทิว่า  โอริมํ  ตีรํ  อย่างนี้.   ภิกษุ 
ผู้คิดว่าจักษุของเราแจ่มใส   เราสามารถรู้แจ้งรูปารมณ์   แม้มีประมาณน้อย 
ได้ดังนี้แล้ว รูปารมณ์นั้น ทําจักษุให้เพลิดเพลินอยู่ก็ดี   ผู้มีจักษุประสาทเสีย 
เพราะความมืดและลมเป็นต้น  ถึงโทมนัส  ( ความเสียใจ ) ว่า  จักษุของเรา 
ไม่น่าชอบใจ   เราไม่สามารถจะทํารูปารมณ์   แม้ใหญ่   ให้แจ่มแจ้งได้ก็ดี 
ชื่อว่า    เข้าไปยึดจักขวายตนะ    แต่เมื่อเห็นแจ้งด้วยอํานาจลักษณะ  ๓  ว่า 
ไม่เที่ยง    เป็นทุกข์    เป็นอนัตตา      ชื่อว่า  ไม่เข้าไปยึด   (จักขวายตนะ) 
แม้ในโสตายตนะ  เป็นต้น   ก็นัยนี้เหมือนกัน 
            ส่วนในมนายตนะ  ภิกษุชอบใจอย่างนี้ว่า  ใจของเราน่าชอบใจหนอ 
ไม่ถืออะไรๆ ทางข้างซ้าย  ถือเอาทุกสิ่งทางข้างขวาเท่านั้น  หรือยินดีอย่างนี้ 
ว่า   เมื่อเราคิดแล้วคิดเล่าด้วยจิต   ชื่อว่า   ไม่มีลาภ   ไม่มีก็ดี   เกิดโทมนัส 
ความเสียใจ )   ขึ้นอย่างนี้ว่า   เมื่อเราคิดแล้วคิดเล่าแต่สิ่งชั่ว   ใจก็ไม่ยอม 
รับเอา    ดังนี้ก็ดี    ชื่อว่า    เข้าไปยึดมนายตนะ    แต่เมื่อให้เกิดความยินดี 
ในรูปที่น่าปรารถนา  ให้เกิดความยินร้ายในรูปที่ไม่น่าปรารถนา ชื่อว่า เข้า 
ไปยึดรูปายตนะ   แม้ในสัททายตนะ  เป็นต้น   ก็นัยนี้เหมือนกัน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 428 
            บทว่า  นนฺทิราคสฺเสตํ  อธิวจนํ  ความว่า  เหมือนอย่างว่า  ทราย    
ละเอียดและหยาบ    ปิดท่อนไม้ที่จมตรงกลาง    ( นอกนั้น )    อยู่บนบก 
ท่อนไม้นั้นไม่สามารถจะยกปลายขึ้นได้อีก  ฉันใด  บุคคลผู้อันนันทิราคะ 
ติดพันแล้วก็ฉันนั้น  ตกไปในอบาย ๔  ถูกทุกข์ใหญ่บีบคั้น  เขาไม่สามารถ 
เงยศีรษะขึ้นได้อีก  ตั้งหลายพันปิ  ด้วยเหตุนั้นจึงตรัสว่า   นนฺทิราคสฺเสตํ 
อธิวจนํ  ดังนี้. 
            บทว่า  อสฺมิมานสฺเสตํ  อธิวจนํ  ความว่า เหมือนอย่างว่า ท่อนไม้ 
ที่งอกขึ้นบนบก   ท่อนล่างแช่น้ําในแม่น้ําคงคา   ท่อนบนเปิยกน้ําฝน   ถูก 
สาหร่ายหุ้มรัดไว้โดยลําดับ      ก็จะถูกเขาต่อว่าว่าตอนั้นเป็นแผ่นหินหรือ 
ฉันใด  บุคคลผู้ถือตัวด้วยอัสมิมานะก็ฉันนั้น  ถือว่าเป็นผู้ถือบังสุกุลเป็นวัตร 
ในฐานะของผู้ถือบังสุกูลิกังคธุดงค์ เป็นพระธรรมกถึก ในฐานะพระธรรม- 
กถึก    เป็นผู้รักษาเรือนคลัง   ในฐานะภัณฑาคาริก   เป็นแพทย์  ในฐานะ 
เป็นแพทย์   เป็นผู้ส่อเสียด   ในฐานะเป็นผู้ส่อเสียด.   บุคคลนั้น   ถึงการ 
แสวงหาที่ไม่สมควร   มีประการต่าง ๆ  ถูกอาบัตินั้น ๆ ผูกพันไว้  ก็จะถูกเขา  
ต่อว่า  ศีลอะไร ๆ ภายในของเขา  มีหรือไม่มีหนอ.   ด้วยเหตุนั้น  จึงตรัสว่า 
อสฺมิมานสฺเสตํ  อธิวจนํ  ดังนี้. 
            บทว่า  ปญฺจนฺเนตํ  กามคุณานํ   อธิวจนํ  ความว่า  เหมือนอย่างว่า 
ท่อนไม้ที่ตกไปในน้ําวน     ถูกกระแทกที่แผ่นหินเป็นต้น     แหลกละเอียด  
ภายในนั้นนั่นแล  ฉันใด  บุคคลผู้ตกไปในวังวน  คือ กามคุณ  ๕ ก็ฉันนั้น 
ถูกทุกข์อันเกิดแต่ความหิวกระหายเป็นต้น   กระทบกระทั่งบีบคั้น     เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 429 
กรรมกรณ์     ( การลงโทษ )     ในอบาย   ๔   ถึงความแหลกละเอียดตลอด   
กาลนาน   ด้วยเหตุนั้น   จึงตรัสว่า   ปญฺจนฺเนตํ   กามคุณานํ  อธิวจนํ       
ดังนี้. 
            บทว่า   ทุสฺสีโล  ได้แก่   ผู้ไม่มีศีล.   บทว่า   ปาปธมฺโม  แปลว่า 
ผู้มีธรรมอันลามก.   บทว่า  อสุจิ  แปลว่า ไม่สะอาด.   บทว่า  สงฺกสฺสรส- 
มาจาโร   ความว่า   ผู้มีความประพฤติที่ผู้อื่นพึงระลึกโดยความรังเกียจอย่าง 
นี้ว่า  กรรมนี้  เห็นจะเป็นของผู้นี้   เห็นจะเป็นของผู้นี้.   อีกอย่างหนึ่ง   ชื่อ 
ว่า      ผู้มีความประพฤติน่ารังเกียจ      เพราะประพฤติสมาจารต่อบุคคลอื่น 
ความรังเกียจดังนี้ก็มี.     จริงอยู่    ผู้นั้นชื่อว่า   มีสมาจารน่ารังเกียจ  เพราะ 
เห็นคน  ๒ - ๓   คนพูดกัน     ก็รังเกียจคือแล่นไปสู่ความประพฤติของคน 
เหล่านั้นว่า   ผู้คนเหล่านี้   ชะรอยจะกล่าวโทษเรา   ดังนี้ก็มี. 
            บทว่า   สมณปฏิญฺโญ    ความว่า   ในการจับสลากเป็นต้น  เมื่อเขา 
เริ่มนับว่า สมณะในวิหารมีเท่าไร ภิกษุนั้นก็ปฏิญญาว่า  แม้เราก็เป็นสมณะ 
แม้เราก็เป็นสมณะ กระทําการจับสลากเป็นต้น. บทว่า   พฺรหฺมจารีปฏิญฺโญ  
ความว่า ในอุโบสถกรรมและปวารณากรรมเป็นต้น  ภิกษุนั้นย่อมเข้าสังฆ- 
กรรมเหล่านั้น  โดยปฏิญญาว่า  แม้เราก็เป็นพรหมจารี.  บทว่า  อนฺโตปูติ 
ความว่า    ชื่อว่า    ความเป็นผู้เน่าใน    เพราะเป็นความเน่าของคุณความดี 
แม้ของบุคคลผู้ไม่เน่า     ในอาการ   ๓๒   มีไตและหัวใจเป็นต้น.      บทว่า 
อวสฺสุโต    แปลว่า   ผู้อันราคะชุ่มแล้ว.    บทว่า   กสมฺพุกชาโต   ได้แก่ 
เกิดเป็นหยากเยื่อ   เพราะกิเลสทั้งหลายมีราคะเป็นต้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 430 
            บทว่า    เอตทโวจ   ความว่า  นายนันทะคนเลี้ยงโค  ต้อนฝูงโค   
ให้บ่ายหน้าสู้ฝั่งแม้น้ําคงคา  แล้วยืนอยู่ท้ายบริษัท  ฟังธรรมเทศนาของ 
พระศาสดา  ตั้งแต่ต้นจนจบ  แล้วคิดว่า  พระศาสดาตรัสว่า  เธออาจ 
บําเพ็ญข้อปฏิบัติ  ด้วยอํานาจเป็นผู้ไม่เข้าถึงฝังในเป็นต้น  ถ้าเราอาจบําเพ็ญ 
อย่างนั้นได้ไซร้  เราบวชแล้วจักบําเพ็ญได้  ดังนี้แล้วจึงได้กราบทูลคํานี้ 
คือคําว่า  อหํ  ภนฺเต  ดังนี้เป็นต้น. 
            บทว่า   วจฺฉคิทฺธินิโย  ความว่า   แม้โคทั้งหลาย  มีความรักใน 
ลูกโคทั้งหลาย  ด้วยทั้งนมที่กําลังหลั่งน้ํานมอยู่  ก็จักไปหาเอง  เพราะ 
ความรักในลูกโค.  บทว่า  นิยฺยาเตเหว    แปลว่า  จงมอบให้.  จริงอยู่ 
เมื่อแม่โคยังไม่ถูกมอบให้  เจ้าของโคทั้งหลาย  ก็จักเที่ยวตามหลังท่านด้วย 
คิดว่า  แม่โคตัวหนึ่งไม่เห็น  โคตัวหนึ่ง  ลูกโคตัวหนึ่งก็ไม่เห็น  เพื่อแสดงว่า 
ความผาสุกจักมีด้วยประการฉะนี้  และขึ้นชื่อว่าบรรพชานี้  ไม่งอกงาม 
สําหรับผู้ยังมีหนี้  และการบรรพชาที่ไม่มีหนี้  บัณฑิตทั้งหลายมีพระพุทธเจ้า 
เป็นต้นสรรเสริญแล้ว  จึงตรัสอย่างนั้น.  บทว่า  นิยฺยาติตา  แปลว่า 
ถูกมอบให้แล้ว.  ในสูตรนี้  ตรัสถึงวัฏฏะ  และวิวัฏฏะ. 
               จบ  อรรถกถาปฐมทารุขันธสูตรที่  ๔ 
 
            ๕.  ทุติยทารุขันธสูตร 
ว่าด้วยอุปมาการท่องเที่ยวในสังสารวัฏกับท่อนไม้ลอยน้ํา 
            [๓๒๕]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ที่ฝั่งแม่น้ําคงคา 
ใกล้เมืองกิมมิละ  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงเห็นท่อนซุงใหญ่ท่อนหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 431 
ถูกกระแสน้ําพัดไปในแม่น้ําคงคา      ครั้นแล้วตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายมา   
ตรัสถามว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายเห็นหรือไม่    ซุงท่อนใหญ่ 
โน้น  ถูกกระแสน้ําพัดไปในแม่น้ําคงคา   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า  เห็น 
พระเจ้าข้า ฯลฯ  เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว   ท่านพระกิมมิละ 
ได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ฝั่งนี้ได้แก่อะไร. 
ฯลฯ  ดูก่อนกิมมิละ  ความเป็นผู้เน่าในภายในเป็นไฉน.   ภิกษุในศาสนานี้ 
เป็นผู้ต้องอาบัติที่เศร้าหมองอย่างใดอย่างหนึ่ง      การออกจากอาบัติเช่นนั้น 
ยังไม่ปรากฏ   นี้เราเรียกว่าความเป็นเน่าในภายใน. 
                                   จบ  ทุติยทารุขันธสูตร  ๕ 
 
          อรรถกถาทุติยทารุขันธสูตรที่  ๕ 
            ในทุติยทารุขันธสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   กิมฺมิลายํ   ได้แก่   ในพระนคร   มีชื่อว่า   กิมมิละ   บทว่า 
สํกิลิฏฺฐํ      ความว่า     จําเดิมแต่เวลาที่ปิดไว้     อาบัติที่ชื่อว่าไม่เศร้าหมอง 
ย่อมไม่มี.   อาบัติที่เศร้าหมองเห็นปานนั้น.       
            บทว่า     วุฏฺฐานํ  ทิสฺสติ    ได้แก่การออกจากอาบัติ    ด้วยปริวาส 
มานัต   และ   อัพภาน   ย่อมปรากฏแล. 
                             จบ  อรรถกถาทุติยทารุขันธสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 432 
                                 ๖.  อวัสสุตสูตร   
            ว่าด้วยอวัสสุตปริยายและอนวัสสุตปริยาย 
            [ ๓๒๖ ]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ นิโครธาราม 
กรุงกบิลพัสดุ์  แคว้นสักกชนบท    ก็โดยสมัยนั้นแล   เจ้าศากยราชทั้งหลาย 
อยู่ครองกรุงกบิลพัสดุ์  ได้รับสั่งให้สร้างสัณฐาคารใหม่ในกาลไม่นาน  เป็น 
สถานที่อันสมณพราหมณ์หรือมนุษย์ใด ๆ    ยังไม่ได้อยู่ครอง    ครั้งนั้นแล 
เจ้าศากยราชทั้งหลายผู้ครองกรุงกบิลพัสดุ์    เสด็จไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว      ประทับนั่ง  ณ  ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง     ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   ข้าพระองค์ขอประทานพระวโรกาส   เจ้าศากยราชทั้งหลายผู้ครอง 
กรุงกบิลพัสดุ์  รับสั่งให้สร้างสัณฐาคารใหม่ในกาลไม่นาน  เป็นสถานที่อัน 
สมณพราหมณ์  หรือมนุษย์ใด ๆ   ยังไม่ได้อยู่ครอง   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงทรงใช้สัณฐาคารนั้นก่อน   สัณฐาคารนั้นพระผู้มี-  
พระภาคเจ้าทรงใช้ก่อนแล้ว      เจ้าศากยราชทั้งหลายผู้ครองกรุงกบิลพัสดุ์ 
จักทรงใช้ในภายหลัง     การทรงใช้ของพระผู้มีพระภาคเจ้านั้น     พึงมีเพื่อ 
ประโยชน์     เพื่อความสุข     แก่เจ้าศากยราชทั้งหลายผู้ครองกรุงกบิลพัสดุ์ 
สิ้นกาลนาน    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับด้วยดุษณีภาพ   ครั้งนั้นแล   เจ้า- 
ศากยราชทั้งหลายผู้ครองกรุงกบิลพัสดุ์    ทรงทราบการรับของพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าแล้ว  เสด็จลุกขึ้นจากอาสนะ     ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรง 
ทําประทักษิณแล้ว   เสด็จเข้าไปยังสัณฐาคารใหม่    รับสั่งให้ลาดสัณฐาคาร 
ที่บุคคลลาดแล้วด้วยเครื่องลาดทั้งปวง   ปูอาสนะแล้ว  รับสั่งให้ตั้งแก้วน้ําไว้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 433 
ประจํา  แล้วรับสั่งให้ตามประทีปน้ํามันขึ้น  แล้วเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาค-   
เจ้าถึงที่ประทับ  ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ  สัณฐาคารอันบุคคลปูลาดแล้วด้วยเครื่องลาดทั้งปวง   ปูอาสนะแล้ว 
ตั้งแก้วน้ําประจําไว้แล้ว  ตามประทีปน้ํามันแล้ว  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
บัดนี้พระผู้มีพระภาคเจ้าย่อมทรงสําคัญกาลที่จะเสด็จเข้าไป. 
            [๓๒๗]   ครั้นนั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสกแล้ว 
ทรงถือบาตรและจีวร  เสด็จเข้าไปยังสัณฐาคารใหม่พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์ 
ครั้นแล้วทรงล้างพระบาท  แล้วเสด็จเข้าไปสู่สัณฐาคาร  ประทับนั่งพิงเสา 
กลาง  ทรงผินพระพักตร์ไปทางทิศบูรพา  ฝ่ายภิกษุสงฆ์ล้างเท้าแล้วเข้าไปสู่ 
สัณฐาคาร  แล้วนั่งพิงฝาด้านหลัง  ผินหน้าไปทางทิศบูรพา  ให้พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าประทับอยู่เบื้องหน้า  แม้เจ้าศากยราชทั้งหลายผู้ครองกรุงกบิลพัสดุ์ 
หลังพระบาทแล้ว  เสด็จเข้าไปสู่สัณฐาคาร  แล้วประทับนั่งพิงฝาด้านหน้า 
ทรงผินพระพักตร์ไปทางทิศตะวันตก  ให้พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ 
เบื้องหน้าอย่างเดียวกัน  ลําดับนั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงยังเจ้าศากย- 
ราชทั้งหลายผู้ครองกรุงกบิลพัสดุ์ให้เห็นแจ้ง  ให้สมาทาน  ให้อาจหาญ 
ให้ร่าเริง  ด้วยธรรมีกถาหลายราตรี  แล้วทรงส่งไปด้วยพระดํารัสว่า  ดูก่อน 
ท่านผู้โคตมโคตรทั้งหลาย  ราตรีล่วงไปแล้ว  บัดนี้ท่านทั้งหลายจงสําคัญ 
กาลที่จะเสด็จไปเถิด  เจ้าศากยราชทั้งหลายผู้ครองกรุงกบิลพัสดุ์ทูลรับพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า  อย่างนั้น พระเจ้าข้า  แล้วเสด็จลุกขึ้นจากอาสนะ  ถวาย 
บังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงทําประทักษิณแล้วเสด็จไป. 
  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 434 
             [๓๒๘]   ลําดับนั้นแล      เมื่อเจ้าศากยราชทั้งหลายผู้ครองกรุง- 
กบิลพัสดุ์     เสด็จไปแล้วไม่นาน     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกพระมหา- 
โมคคัลลานะมาตรัสว่า  พูดก่อนโมคคัลลานะ    ภิกษุสงฆ์ปราศจากถีนมิทธะ 
แล้วแล    ธรรมีกถาของเธอจงแจ่มแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลาย    เราเมื่อยหลัง  จัก 
เหยียดหลัง      ท่านพระมหาโมคคัลลานะ      ทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงปูลาดผ้าสังฆาฏิ  ๔ ชั้น    แล้วทรงสําเร็จ 
สีหไสยาสน์โดยพระปรัสเบื้องขวา    ทรงซ้อนเหลื่อมพระบาทด้วยพระบาท 
มีพระสติสัมปชัญญะ   ทรงทําไว้ในพระทัยซึ่งอุฏฐานสัญญา ในลําดับนั้นแล 
ท่านพระมหาโมคคัลลานะ   เรียกภิกษุทั้งหลายมาว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย 
ภิกษุเหล่านั้นรับต่อพระมหาโมคคัลลานะแล้ว     ท่านพระมหาโมคคัลลานะ 
ได้กล่าวว่า  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  เราจักแสดงอวัสสุตริยายและอนวัสสุต- 
ปริยายแก่ท่านทั้งหลาย      ท่านทั้งหลายจงฟังอวัสสุตปริยายและอนวัสสุต- 
ปริยายนั้น   จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว   ภิกษุเหล่านั้นรับต่อท่านพระมหา- 
โมคคัลลานะแล้ว      ท่านพระมหาโมคคัลลานะได้กล่าวว่า      ดูก่อนอาวุโส 
ทั้งหลาย   ภิกษุย่อมเป็นผู้มีใจชุ่มด้วยกามอย่างไร.   ภิกษุในศาสนานี้   เห็น 
รูปด้วยจักษุแล้ว   ย่อมน้อมใจไปในรูปอันน่ารัก    ย่อมขัดเคืองในรูปอันไม่ 
น่ารัก  เป็นผู้ไม่ตั้งกายคตาสติไว้   มีใจมีประมาณน้อยอยู่   และย่อมไม่รู้ชัด 
ซึ่งเจโตวิมุตติปัญญาวิมุตติ   อันเป็นที่ดับไปไม่เหลือแห่งอกุศลธรรมอันลามก 
ที่บังเกิดขึ้นแล้วแก่เธอ   ตามความเป็นจริง  ฯลฯ   ภิกษุในศาสนานี้    รู้แจ้ง 
ธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว    ย่อมน้อมใจไปในธรรมารมณ์อันน่ารัก    ย่อมขัด 
เคืองในธรรมารมณ์อันไม่น่ารัก     เป็นผู้ไม่เข้าไปตั้งกายคตาสติไว้     มีใจ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 435 
มีประมาณน้อยอยู่  และย่อมไม่รู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติอันเป็นที่ดับ   
ไปไม่เหลือแห่งอกุศลธรรมอันลามกที่บังเกิดขึ้นแล้วแก่เธอ   ตามความเป็น 
จริง   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุนี้เรียกว่า  เป็นผู้มีใจชุ่มแล้วในรูป  เสียง  
กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  ธรรมารมณ์  อันจะพึงรู้แจ้งด้วยตา  หู  จมูก  ลิ้น  กาย 
ใจ. 
           [๓๒๙]   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ถ้าแม้ว่า    มารเข้าไปหาภิกษุนั้น 
ผู้มีปรกติอยู่อย่างนั้นทางจักษุ    มารย่อมได้ช่องได้เหตุ  ฯ ล ฯ    ถ้าแม้ว่ามาร 
เข้าไปหาภิกษุนั้นมีปรกติอยู่อย่างนั้นทางใจ  มารย่อมได้ช่องได้เหตุ  ดูก่อน 
อาวุโส     เรือนไม้อ้อก็ดี   เรือนหญ้าก็ดี    ที่แห้งเกราะ    เขาทําไว้ภายนอก 
กาลฝน  ถ้าแม้บุรุษมีคบหญ้าลุกโชนพึงเข้าไปใกล้เรือนไม้อ้อหรือเรือนหญ้า 
นั้นทางทิศบูรพา   ไฟพึงได้ช่องได้เหตุ    ถ้าแม้บุรุษมีคบหญ้าลุกโชนพึงเข้า 
ไปใกล้เรือนไม้อ้อหรือเรือนหญ้านั้นทางทิศปัจจิม  ในทิศอุดร ในทิศทักษิณ 
ทิศเบื้องต่ํา   ทิศเบื้องบน   ไฟพึงได้ช่องได้เหตุ    ถ้าแม้ว่าบุรุษนั้นมีคบหญ้า 
ลุกโชนพึงเข้าไปใกล้เรือนไม้อ้อหรือเรือนหญ้านั้น    แต่ทิศใดทิศหนึ่ง    ไฟ 
พึงได้ช่องได้เหตุ   แม้ฉันใด   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ถ้าแม้ว่ามารเข้าไปหา 
ภิกษุนั้น   ผู้มีปรกติอยู่อย่างนั้น  ทางจักษุ  ทางหู  ทางจมูก  ทางกาย  ทางใจ 
มารพึงได้ช่องได้เหตุฉันนั้น. 
               [๓๓๐]   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย ก็รูปครอบงําภิกษุผู้มีปรกติอยู่อย่าง 
นั้น   ภิกษุไม่ครอบงํารูป   เสียงครอบงําภิกษุ   ภิกษุไม่ครอบงําเสียง   กลิ่น 
ครอบงําภิกษุ   ภิกษุไม่ครอบงํากลิ่น   รสครอบงําภิกษุ   ภิกษุไม่ครอบงํารส 
โผฏฐัพพะครอบงําภิกษุ   ภิกษุไม่ครอบงําโผฏฐัพพะ   ธรรมารมณ์ครอบงํา 
ภิกษุ   ภิกษุไม่ครอบงําธรรมารมณ์  ภิกษุนี้เรียกว่าเป็นผู้ถูกรูป  เสียง  กลิ่น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 436 
รส   โผฏฐัพพะ    ธรรมารมณ์ครอบงํา   ไม่ครอบงํารูป   เสียง   กลิ่น   รส   
โผฏฐัพพะ   ธรรมารมณ์   ธรรมทั้งหลายที่เป็นบาป   เป็นอกุศล    มีความ 
เศร้าหมอง   ให้เกิดในภพใหม่    มีความกระวนกระวาย    มีทุกข์เป็นวิบาก 
เป็นที่ตั้งแห่งชาติ  ชราและมรณะต่อไป  ครอบงําแล้ว ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  
ภิกษุเป็นผู้มีใจชุ่มแล้วด้วยกามอย่างนี้แล. 
            [๓๓๑]   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย      ก็ภิกษุเป็นผู้มีใจไม่ชุ่มด้วยกาม 
อย่างไร.   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เห็นรูปด้วยจักษุแล้ว  ย่อมไม่น้อมใจไปใน 
รูปอันน่ารัก    ไม่ขัดเคืองในรูปอันไม่น่ารัก    เป็นผู้เข้าไปตั้งกายคตาสติไว้ 
มีใจหาประมาณมิได้อยู่  และย่อมรู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติ  อันเป็นที่  
ดับไปไม่เหลือแห่งอกุลธรรมอันลามก  ที่บังเกิดขึ้นแล้วแก่เธอ  ตามความ 
เป็นจริง  ฯลฯ   ลิ้มรสด้วยลิ้น  ฯลฯ  รู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว  ย่อมไม่ 
น้อมใจไปในธรรมารมณ์อันน่ารัก     ไม่ขัดเคืองในธรรมารมณ์อันไม่น่ารัก 
เป็นผู้เข้าไปตั้งกายคตาสติไว้แล้ว    มีใจหาประมาณมิได้อยู่     และย่อมรู้ชัด 
ซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติอันเป็นที่ดับไปไม่เหลือแห่งอกุศลธรรมอันลามก 
ที่บังเกิดขึ้นแล้วแก่เธอ   ตามความเป็นจริง   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุนี้  
เรียกว่าเป็นผู้มีใจไม่ชุ่มแล้วในรูป เสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  ธรรมารมณ์ 
อันจะพึงรู้แจ้งด้วยตา   หู    จมูก    ลิ้น    กาย    ใจ    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย 
ถ้าแม้มารเข้าไปหาภิกษุนั้นผู้มีปกติอยู่อย่างนั้นทางจักษุ   มารย่อมไม่ได้ช่อง 
ไม่ได้เหตุ  ฯลฯ    ถ้าแม้มารเข้าไปหาภิกษุนั้นทางใจ    มารย่อมไม่ได้ช่องไม่ 
ได้เหตุ    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     ถ้าแม้บุรุษมีคบหญ้าลุกโชนพึงเข้าไปใกล้ 
กุฏาคารศาลาในทิศบูรพา    ไฟไม่พึงได้ช่องไม่พึงได้เหตุ   เพราะการขยําดิน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 437 
ทาอย่างแน่นหนา     ถ้าแม้บุรุษมีคบหญ้าลุกโชนพึงเข้าไปใกล้กุฏาคารศาลา  
นั้นในทิศปัจจิม  ในทิศอุดร  ในทัศทักษิณ  ทิศเบื้องต่ํา   ทิศเบื้องบน  ไฟ 
ไม่พึงได้ช่อง  ไม่พึงได้เหตุ   เพราะการขยําดินทาอย่างแน่นหนา  ถ้าแม้บุรุษ 
มีคบหญ้าลุกโชนพึงเข้าไปใกล้กุฏาคารนั้นแต่ที่ใดที่หนึ่ง     ไฟไม่พึงได้ช่อง 
ไม่พึงได้เหตุ   แม้ฉันใด  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ถ้าแม้มารเข้าไปหาภิกษุนั้น 
ผู้มีปกติอยู่อย่างนั้นทางจักษุ  มากก็ไม่ได้ช่องไม่ได้เหตุ  ถ้าแม้มารเข้าไป 
หาภิกษุนั้นผู้มีปกติอยู่อย่างนั้นทางหู   ทางจมูก  ทางลิ้น   ทางกาย   ทางใจ 
มารย่อมไม่ได้ช่องไม่ได้เหตุ    ฉันนั้น    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ก็ภิกษุผู้มี 
ปรกติอยู่อย่างนั้น    ครอบงํารูป    รูปไม่ครอบงําภิกษุ    ภิกษุครอบงําเสียง 
เสียงไม่ครอบงําภิกษุ  ภิกษุครอบงํากลิ่น   กลิ่นไม่ครอบงําภิกษุ  ภิกษุครอบ 
งํารส   รสไม่ครอบงําภิกษุ   ภิกษุครอบลําโผฐัพพะ   โผฏฐัพพะไม่ครอบงํา 
ภิกษุ ภิกษุครอบงําธรรมารมณ์ ธรรมารมณ์ไม่ครอบงําภิกษุ  ดูก่อนอาวุโส  
ทั้งหลาย    ภิกษุนี้เรียกว่า   ผู้ครอบงํารูป    เสียง   กลิ่น   รส   โผฏฐัพพะ 
ธรรมารมณ์       เธอครอบงําอกุศลธรรมอันลามกเหล่านั้น       อันมีความ 
เศร้าหมอง    ให้เกิดในภพใหม่    มีความกระวนกระวาย    มีทุกข์เป็นวิบาก 
เป็นที่ตั้งแห่งชาติ   ชราและมรณะต่อไป   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุเป็น 
ผู้มีใจไม่ชุ่มแล้วด้วยกามอย่างนี้.   ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า    เสด็จลุก 
ขึ้นแล้ว   ตรัสเรียกท่านพระมหาโมคคัลลานะมาว่า   ดีละ   ดีละ   โมคคัล- 
ลานะ    ดูก่อนโมคคัลลานะ    เธอได้ภาษิตอวัสสุตปริยายแก่ภิกษุทั้งหลาย 
ดีแล้ว ๆ.   ท่านพระมหาโมคคัลลานะ   ได้กล่าวไวยากรณภาษิตนี้จบลงแล้ว 
พระศาสดาได้ทรงพอพระทัย  ภิกษุเหล่านั้นมีใจชื่นชม  เพลิดเพลินภาษิต 
ของท่านพระมหาโมคคัลลานะ   ฉะนั้นแล. 
                                       จบ  อวัสสุตสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 438 
        อรรถกถาอวัสสุตปริยายสูตรที่  ๖   
            ในอวัสสุตปริยายสูตรที่  ๖   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า    นวํ   สณฺฐาคารํ   ความว่า  สัณฐาคารที่เขาสร้างขึ้นไม่นาน 
เสร็จใหม่ ๆ.     อธิบายว่า   ศาลาใหญ่หลังหนึ่ง.    ในเวลาจัดกระบวนเสด็จ 
เป็นต้น   เจ้าทั้งหลาย   ประทับยืนอยู่   ในที่นั้น   กระทําทุกอย่าง   จัดแถว 
กระบวนอย่างนี้ว่า   พวกเจ้าเท่านี้    ไปข้างหน้า   ไปข้างหลัง    เท่านี้ไปทั้ง 
สองข้าง    เท่านี้ขึ้นข้าง    เท่านี้ขึ้นม้า    เท่านี้ยืนอยู่ในรถ.     เพราะฉะนั้น 
ที่นั้น    ท่านจึงเรียกว่า    สัณฐาคาร.    ก็เจ้าเหล่านั้นมาจากกระบวนเสด็จ 
ย่อมพักอาศัยในที่นั้น สิ้น ๒ - ๓ วัน ตลอดเวลาที่ชนทั้งหลายพากันกระ- 
ทําการโบก  ( คือฉาบทา ) โคมัยสดเป็นต้น  ในเรือนทั้งหลายเพราะเหตุนั้น 
จึงชื่อว่า   สัณฐาคารดังนี้ก็มี.    อาคารพร้อมทั้งเป็นที่ว่าราชการ   ของพวก 
เจ้าเหล่านั้น  แม้เพราะเหตุนั้น ท่านจึงเรียกว่า สัณฐาคาร.  แต่เจ้าเหล่านั้น 
เป็นคณะเจ้า   เพราะฉะนั้น   กิจที่เกิดขึ้นย่อมเด็ดขาด    ด้วยอํานาจเจ้าบาง 
พระองค์  ได้แม้ฉันทะ ( จากที่ประชุม ) ของเจ้าทุกพระองค์ก็ควร.  เพราะ 
ฉะนั้น    เจ้าทุกพระองค์   จึงประชุมกันว่าราชการในที่นั้น.   ด้วยเหตุนั้น 
จึงกล่าวว่า    สห  อตฺถานุสาสนํ  อคารนฺติปิ  สณฺฐาคารํ   ดังนี้ .  ก็เพราะ 
เหตุที่เจ้าเหล่านั้น  ประชุมกันในที่นั้น  แล้วปรึกษากิจในการอยู่ครองเรือน 
โดยนัยมีอาทิอย่างนี้ว่า   ควรจะไถในเวลานี้   ควรจะหว่านในเวลานี้   เพราะ 
ฉะนั้น  เจ้าเหล่านั้น  ย่อมปิดกั้นการครองเรือนอันมีข้อบกพร่อง   ในที่นั้น 
เพราะเหตุแม้นั้น   ที่นั้นจึงชื่อว่าสัณฐาคาร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 439 
            บทว่า   อจิรการิตํ   โหติ   ความว่า    ให้สําเร็จโดยไม่นานเหมือน    
เทพพิมาน    ที่จัดตระเตรียมไว้ด้วยดี     ด้วยอํานาจงานมีการก่ออิฐ     งาน 
ฉาบทาปูนขาว และงานวิจิตรกรรมเป็นต้น. ในบทว่า สมเณน วา  นี้  เพราะ 
เหตุที่ในเวลากําหนดเอาพื้นที่สร้างเรือนนั้นแล    เทวดาทั้งหลายถือเอาเป็น 
สถานที่อยู่ของตน    ฉะนั้น    ท่านจึงไม่กล่าวว่า   เทเวน  วา แล้วกล่าวว่า 
สมเณน  วา  พฺราหฺมเณน  วา  เกนจิ   วา  มนุสฺสภูเตน  ดังนี้. 
            บทว่า   เยน  ภควา  เตนุปสงฺกมึสุ   ความว่า   เจ้าศากยทั้งหลาย 
สดับว่า    สัณฐาคาร    สําเร็จแล้ว    ดําริว่า    จะไปดูสัณฐาคารนั้น    จึงไป 
ตรวจดูทั้งหมด    ตั้งแต่ซุ้มประตู   คิดว่าสัณฐาคารนี้  น่ารื่นรมย์อย่างยิ่ง 
มีสิริมิ่งขวัญ   ใครใช้สอยก่อน    พึงมีประโยชน์เกื้อกูล   เพื่อสุขแก่พวกเรา 
ตลอดกาลนาน  จึงตกลงกันว่า แม้เมื่อเราถวายครั้งแรก  แก่ญาติผู้ประเสริฐ 
ของพวกเรา        ก็ควรแก่พระศาสดา        แม้เมื่อถวายด้วยอํานาจเป็นทัก- 
ขิเณยยบุคคล        ก็สมแก่พระศาสดาเหมือนกัน     เพราะฉะนั้นเราจักให้ 
พระศาสดา    ทรงใช้สอยก่อน     จักนิมนต์ภิกษุสงฆ์มา     เมื่อภิกษุสงฆ์มา 
แล้ว   พระพุทธพจน์   คือปิฎก ๓ ก็จักเป็นอันมาด้วย    จักให้พระศาสดา 
แสดงธรรมกถาแก่พวกเรา   ตลอดยาม ๓ แห่งราตรี  ดังนั้น   สัณฐาคารนี้  
พระรัตนตรัยก็ใช้สอยแล้ว  พวกเราจักใช้สอยในภายหลัง อย่างนี้  ก็จักเป็น 
ประโยชน์เกื้อกูล    และความสุขแก่พวกเราตลอดกาลนาน    ดังนี้    แล้วจึง 
เข้าไปเฝ้า.     บทว่า   เยน   นวํ   สณฺฐาคารํ   เตนุปสงฺกมึสุ     ความว่า 
ได้ยินว่า  วันนั้น   สัณฐานคาร  เป็นอันจัดด้วยดี  ทะนุถนอมด้วยดี   เหมือน 
เทพพิมาน   เพื่อเป็นที่ทอดทัศนาสําหรับของราชตระกูลก็จริง   ถึงอย่างนั้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 440 
ก็ชื่อว่าไม่ตกแต่งให้สมควรแก่พระพุทธเจ้าทั้งหลาย.       จริงอยู่ธรรมดาว่า   
พระพุทธเจ้าทั้งหลาย   เป็นผู้มีอัธยาศัยชอบป่า   มีป่าเป็นที่รื่นรมย์   พึงอยู่ 
ในบ้าน   หรือไม่อยู่ก็ตาม   เพราะฉะนั้น  พวกเจ้าศากยะจึงดําริว่า  พวกเรา 
พอรู้พระหฤทัยของพระผู้มีพระภาคเจ้า     จึงจักตกแต่งดังนี้      จึงเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยเหตุนั้น.   ก็บัดนี้   เจ้าทั้งหลายประสงค์จะเอาใจแล้ว 
ตกแต่ง    จึงเข้าไปยังสัณฐานคาร. 
            บทว่า   สพฺพสนฺถรํ  สณฺฐาคารํ  สณฺฐริตฺวา  ความว่า  เจ้าศากยะ 
ทั้งหลาย  สั่งให้ลาด  โดยประการที่ลาดสัณฐาคารทั้งหมด   ก่อนเขาทั้งหมด 
ให้เอาโคมัยสดขัดพื้น  แม้ที่เขาโบกด้วยปูนขาวด้วยคิดว่า ธรรมดาว่าโคมัย 
ย่อมควรในพรานมงคลทั้งปวง   ครั้นรู้ว่าแห้งดีแล้ว  จึงฉาบทาด้วยของหอม ๔ 
ชนิด  โดยที่รอยเท้าจะปรากฏทรงที่เหยียบ  จึงลาดเสื่อรําแพนมีสีต่าง ๆ ไว้ 
ข้างบนแล้วให้ลาดโอกาสทั้งหมด ที่ควรจะต้องลาด  ด้วยเครื่องลาดมีสีต่าง ๆ  
มีลายช้าง     ลายม้า    ลายสีหะ    ลายเสือโคร่ง    ลายอันประกอบด้วยสิริ 
และลาย้อนวิจิตรเป็นต้น      ตั้งต้นแต่ผ้าโกเชาว์มีหลังใหญ่   ไว้ข้างบนเสื่อ 
ลําแพนเหล่านั้น.   ด้วยเหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า   สพฺพสนฺถรํ  สณฺฐาคารํ  
สนฺถริตวา  ดังนี้. 
            บทว่า    อาสนานิ  ปญฺญาเปตฺวา  ความว่า  ปูพุทธอาสน์ที่สมควร 
อย่างใหญ่   พิงเสามงคล   ที่ตรงกลางลาดปัจจถรณ์ที่นอน  ที่อ่อนนุ่ม  และ 
ที่รื่นรมย์ไว้  ในที่นั้น ๆ   วางหมอนแดงทั้ง ๒ ข้าง   เห็นเป็นที่ฟูใจ    ดาด 
เพดานอันวิจิตรด้วยดาวทองและดาวเงินไว้ข้างบน      ประดับด้วยพวงของ 
หอม  พวงดอกไม้และพวงผ้าเป็นต้น โดยรอบให้ทําข่ายดอกไม้ประมาณ  ๑๒.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 441 
ศอก   ให้ล้อมที่ประมาณ  ๓๐  ศอก    ด้วยม่านดอกไม้    แล้วตกแต่งตั่งแท่น   
ตั่งพนักอิง   และตั่งโล้นสําหรับภิกษุสงฆ์พิงฝาด้านหลัง    ให้ลาดด้วยเครื่อง 
ลาดขาวไว้ข้างบน     ให้ปูผ้าโกเชาว์มีหลังใหญ่สําหรับตน     พิงฝาด้านทิศ. 
ตะวันออก  ให้วางหมอนยาด้วยขนหงษ์เป็นต้น  อาสนานิ  ปญฺญาเปตฺวา 
ท่านกล่าวหมายเอาความดํารินี้ว่าพวกเราไม่ลําบากอยู่อย่างนี้  จึงจักฟังธรรม 
ได้ตลอดคืนยังรุ่ง. 
            บทว่า  อุทกมณิกํ  ได้แก่  ให้ตั้งตุ่มน้ําขนาดใหญ่ไว้   เจ้าศากยทั้ง 
หลายคิดว่า   เมื่อเป็นเช่นนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าและภิกษุสงฆ์   จักล้างมือ 
หรือเท้า   หรือจักบ้วนปาก   ได้ตามชอบใจ   จึงบรรจุน่าสีแก้วมณี   ให้เต็ม 
ใส่ดอกไม้ต่าง ๆ เพื่ออบและจุณอบ  ให้ปิดไว้ด้วยใบกล้วยตั้งไว้ในที่นั้น ๆ 
ท่านหมายเอาข้อนี้    จึงกล่าวว่า   ปติฏฺฐาเปตฺวา  
            บทว่า   เตลปฺปทีปํ    อาโรเปตฺวา   ความว่าตามประทีปน้ํามันใน 
ด้ามที่ทําด้วยเงินและทองเป็นต้น      และในภาชนะที่ทําด้วยทองและเงิน 
เป็นต้น   ที่วางไว้ในมือของรูปชาวโยนกและรูปคนป่า   เป็นต้น. 
            ก็ในคําว่า  เยน  ภควา   เตนุปสงฺกมึสุ  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
เจ้าศากยะเหล่านั้น   จะให้ตกแต่งสัณฐาคารอย่างเดียวเท่านั้นก็หาไม่   โดย  
ที่แท้ให้ปัดกวาด แม้ถนนของนครกรุงกบิลพัสดุ์  ในทางโยชน์หนึ่งให้ยกธง 
ให้ตั้งต้นกล้วยและหม้อเต็มน้ํา  ไว้ที่ประตูเรือน   กระท่านครทั้งสิ้นให้เป็น 
ราวกะว่ามีดวงดาวเกลื่อนกล่นด้วยประทีปและมาลาเป็นต้น   ให้คนตีกลอง 
ร้องประกาศว่า      พวกท่านจงให้เด็กเล็ก ๆ   ที่ยังดื่มนม      ให้ดื่มนมเสีย  
ให้พวกเด็กรุ่น ๆ  รีบกินข้าวแล้วให้นอนเสีย     อย่าทําเสียงเอ็ดอึง     วันนี้   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 442 
พระศาสดาจักประทับในบ้านราตรีหนึ่ง  ธรรมดาว่า   พระพุทธเจ้าทั้งหลาย   
ทรงประสงค์แต่เงียบเสียง    แล้วพากันถือเอาประทีปด้ามด้วยตนเอง    เข้า 
ไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ 
            บทว่า    อถโข  ภควา  นิวาเสตฺวา  ปตฺตจีวรมาทาย  สทฺธึ 
ภิกฺขุสงฺเฆน  เยน  นวํ  สณฺฐาคารํ  เตนุปสงฺกมิ    ความว่า   นัยว่า 
เมื่อเขากราบทูลเวลาอย่างนี้ว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ได้เวลาอันสมควร 
แล้วขอเชิญเสด็จพระผู้มีพระภาคเจ้าเถิด   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงจัดแจงผ้า 
๒ ชั้น   ที่ทรงย้อมแล้วด้วยน้ําครั่งสด   มีสีดังดอกทองหลางแดง  เหมือนตัด  
อกปทุมด้วยกรรไกร    ทรงนุ่งปิดมณฑล  ๓ เหมือนวงกําดอกปทุม    ด้วย 
สังวาลย์ทอง  ทรงคาดประคดเอวมีรัศมีดังสายฟ้า   เหมือนเอาผ้ากัมพลแดง 
หุ้มยอดเงิน   เหมือนใส่ข่ายแก้วประพาฬ   บนแต่งทอง   อันสูงได้ร้อยศอก 
เหมือนสรวมเสื้อผ้ากัมพลแดง ที่เจดีย์ทองเหมือนเอาเมฆแดงปิดพระจันทร์ 
เพ็ญ      ซึ่งกําลังโคจรอยู่      เหมือนรดน้ําครั่งแก่จัดลงเหนือยอดภูเขาทอง 
เหมือนวงยอดเขาจิตตกูฏด้วยสายฟ้า  ทรงห่มผ้าบังสุกุลอันประเสริฐมีสีแดง 
เหมือนใบอ่อนของต้นไทรที่จับเขย่าแผ่นดินใหญ่      พร้อมทั้งเขาจักรวาฬ 
เขาสิเนรุและเขายุคันธร     แล้วเสด็จออกจากประตูพระคันธกฎี    ดุจสีหะ 
ออกจากถ้ําทอง     และเหมือนพระจันทร์      ออกจากยอดเขาด้านบูรพาทิศ  
ก็แลครั้นเสด็จออกแล้ว   ก็ประทับยืนที่มุขแห่งพระคันธกฎี 
            ลําดับนั้น  รัศมีสร้านออกจากพระวรกายของพระองค์  เหมือนกลุ่ม 
สายฟ้าแลบออกจากกลีบเมฆ     แล้วกระทําต้นไม้ในอารามให้เป็นราวกะว่า 
ใบ  ดอก  ผล  และค่าคบมีสีเหลืองแก่ที่รดด้วยสายน้ําทองฉะนั้น.    ทันใด   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 443 
นั่นเอง    ภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่    ถือบาตรและจีวรของตน    แวดล้อมพระผู้มี-   
พระภาคเจ้า.     ก็เหล่าภิกษุผู้ยืนแวดล้อมเหล่านั้น      ต่างเป็นผู้มีคุณธรรม 
เห็นปานนี้คือ     มักน้อย   สันโดษ   ชอบสงัด  ไม่คลุกคลีด้วยหมู่   ปรารภ 
ความเพียร  มีวัตร  อดทนต่อถ้อยคํา ผู้เตือนตนมีปกติติเตียนบาป  ถึงพร้อม 
ด้วยศีล    ถึงพร้อมด้วยสมาธิ    ถึงพร้อมด้วยวิมุตติและวิมุตติญาณทัสสนะ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าอันภิกษุเหล่านั้น   แวดล้อมแล้วทรงรุ่งเรื่องยิ่ง  ดั่งแท่ง- 
ทองที่ใส่ในผ้ากัมพลแดง   เหมือนเรือทองที่อยู่กลางท่ามกลางกลุ่มปทุมแดง 
และเหมือนปราสาททองที่วงด้วยไพรที่แก้วประพาฬ.      ฝ่ายพระมหาเถระ 
ทั้งหลาย      มีพระสารีบุตรและพระมหาโมคคัลลานเถระเป็นต้น      ห่มผ้า 
บังสุกุลมีสีดังเมฆ   ราวกะว่า  งูใหญ่มีหนังดังแก้วมณี   มีราคะอันคายเสียแล้ว 
มีกิเลสทําลายเสียแล้ว     มีตัณหาดังชัฏอันสางเสียแล้ว     มีกิเลสเครื่องผูก 
อันตัดเสียแล้ว   ไม่ติดอยู่ในตระกูลหรือคณะแวดล้อมแล้ว. 
            ดังนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงปราศจากราคะเองแล้ว    มีสาวก 
ผู้ปราศจากราคะแล้ว    ห้อมล้อม    ทรงปราศจากโทสะ   มีสาวกผู้ปราศจาก 
โทสะห้อมล้อม   ทรงปราศจากโมหะ  มีสาวกผู้ปราศจากโมหะห้อมล้อมแล้ว 
ทรงปราศจากตัณหา  มีสาวกผู้ปราศจากตัณหาห้อมล้อมแล้ว  ทรงปราศจาก 
กิเลส   มีสาวกผู้ปราศจากกิเลสห้อมล้อมแล้ว   เป็นพระพุทธะเอง     มีพระ 
พหูสูตพุทธะห้อมล้อมแล้ว  เสด็จพระดําเนินไปสู่ทางที่จะนําไปยังกรุงกบิล- 
พัสดุ์     ด้วยเพศของพระพุทธะอันหาผู้เสมอเหมือนมิได้      และด้วยความ 
สง่างามของพระพุทธะอันหาประมาณมิได้  เหมือนเกษรดอกไม้ที่ใบล้อมไว้ 
เหมือนดอกกรรณิการ์ที่เกษรล้อมไว้.   เหมือนพระยาช้างฉัททันต์   อันช้าง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 444 
๘,๐๐๐ ล้อม   เหมือนพระยาหงส์ธตรัฏฐ์       มีหงส์  ๙๐๐,๐๐๐   ห้อมล้อม   
เหมือนพระเจ้าจักรพรรดิ    ที่มีกองทัพห้อมล้อม    เหมือนท้าวสักกเทวราช 
อันทวยเทพห้อมล้อม    เหมือนหาวิตมหาพรหม     อันหมู่พรหมห้อมล้อม 
เหมือนพระจันทร์เพ็ญ  อันหมู่ดาวแวดล้อมแล้ว.   ลําดับนั้น  รัศมีมีวรรณะ 
ดังทองคํา   พวยพุ่งออกจากพระวรกายส่วนเบื้องหน้าของพระพุทธองค์  จด 
เนื้อที่ประมาณ  ๖๐  ศอก.     พระรัศมีดังทองคําพวยพุ่งออกจากพระวรกาย 
เบื้องหลัง     จากพระหัตถ์ขวา      จากพระหัตถ์ซ้าย     จดเนื้อที่  ๘๐   ศอก. 
รัศมีมีสีดังคอนกยูง     พวยพุ่งออกจากเกลียวพระเกษาทั้งหมด    จําเดิมแต่ 
ปลายผมเบื้องบนไปจดที่ประมาณ  ๘๐  ศอก    ในท้องฟ้า.     รัศมีมีวรรณะ 
ดังแก้วประพาฬ     พวยพุ่งออกจากพื้นพระบาทเบื้องล่าง     จดแผ่นดินทึบ 
เนื้อที่ประมาณ  ๘๐  ศอก.    พระพุทธรัศมี   มีวรรณะ  ๖   โชติช่วง   ไหว 
ไปมาอยู่ตลอดเนื้อที่   ๘๐  ศอก  โดยรอบด้วยอาการอย่างนี้  แล่นแปลบปลาบ 
ไปเหมือนเปลวไฟที่แลบออกจากประทีปด้ามที่ทําด้วยทองคําพุ่งไปสู่อากาศ 
และเหมือนสายฟ้าที่แลบออกจากมหาเมฆที่ตั้งขึ้นทั้ง  ๔  ทวีป      พุทธรัศมี 
นั้นแล.      สว่างไสวไปทั่วทิศาภาค     ประหนึ่งว่าโปรยด้วยดอกจําปาทอง 
ราวกะว่ารดด้วยสายน้ําทองที่ไหลออกจากหม้อทองคํา     ราวกะว่าวงไว้ด้วย 
แผ่นผ้าทองคําที่คลี่แล้ว    ราวกะว่าเกลื่อนกลาดไปด้วยละอองดอกทองกวาว 
และดอกกรรณิการ์   ที่ลมเวรัมภาพัดขึ้น. 
            พระสรีระที่มีพระรัศมีแห่งพระอนุพยัญชนะ  ๘๐ และรุ่งเรืองด้วย 
พระวรลักษณะ ๓๒ ประการ  แม้ของพระผู้มีพระภาคเจ้า  ก็รุ่งโรจน์ เหมือน 
ท้องฟ้ามีหมู่ดาวระยิบระยับ     เหมือนป่าดอกปทุมที่บานแล้ว     เหมือนต้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 445 
ปาริฉัตตกะ   สูงร้อยโยชน์ มีดอกบานสะพรั่งทั่วต้น  ราวกะว่า   เอาพระสิริ    
ครอบรําสิริของพระจันทร์ ๓๒  ดวง  ของพระอาทิตย์  ๓๒  ดวง  ของพระเจ้า-  
จักรพรรดิ ๓๒  พระองค์ ท้าวเทวราช  ๓๒  พระองค์ ของท้าวมหาพรหม ๓๒ 
พระองค์   ที่ถูกตั้งไว้ตามลําดับ.    โดยอาการที่พระสรีระนั้น    ประดับด้วย 
บารมี  ๓๐  ถ้วน คือบารมี   ๑๐   อุปบารมี   ๑๐  ปรมัตถบารมี ๑๐ ที่ทรงบําเพ็ญ 
มาแล้วโดยชอบ ทานที่ทรงให้แล้ว  ศีลที่ทรงรักษาแล้ว  กัลยาณกรรมที่ทรง 
กระทําแล้วสิ้น  ๔ อสงไขยกําไรแสนกัป   เมื่อไม่ได้ฐานะที่จะให้วิชาหยั่งลง 
ในอัตภาพหนึ่ง   ก็กลายเป็นเหมือนถึงที่คับแคบ.    ได้เป็นเหมือนเวลาที่ยก 
สิ่งของจากเรือพันลําลงบรรทุกเรือลําเดียว      เหมือนเวลาที่ยกสิ่งของจาก 
เกวียนพันเล่มเอาบรรทุกเกวียนเล่มเดียว      เหมือนเวลาห้วงน้ําของแม่น้ํา 
คงคาแยกออก ๒๕  สาย      แล้วรวมเป็นสายเดียวกัน      ที่ประตูปากทาง. 
ประทีปด้ามหลายพันดวง  ชูขึ้นเบื้องพระพักตร์ของพระผู้มีพระภาคเจ้า  แม้ 
ผู้ส่องสว่างอยู่ด้วยพระพุทธสิรินี้   ข้างหลัง   ข้างซ้าย   ข้างขวาก็เหมือนกัน. 
ดอกมลิซ้อน   ดอกจําปา   มลิวัน   อุบลแดง   อุบลเขียว   ดอกพิกุล     และ 
ดอกไม้ยางทราย    จุณเครื่องหอมมีสีเขียวและสีเหลืองเป็นต้น    เรี่ยรายไป. 
เหมือนสายน้ําที่เมฆทั้ง  ๔  ทิศ     โปรยปรายลงมา     เสียงก้องกังวานแห่ง 
ดนตรีมีองค์ ๕   และเสียงแซ่ซร้องที่เกี่ยวด้วยพุทธคุณ    ธรรมคุณ     และ 
สังฆคุณเต็มไปทุกทิศ.  ดวงตาของเหล่าเทวดา  มนุษย์ นาค ครุฑ คนธรรพ์ 
และยักษ์เป็นต้น  ก็ได้เห็นเหมือนได้น้ําอมฤต.   ก็การตั้งอยู่ในที่นี้แล้วกล่าว 
สรรเสริญการเสด็จดําเนินไปพันบทก็ควร.      คําดังจะกล่าวต่อไปนี้      เป็น 
เพียงมุขคือหัวในเรื่องนั้น.                                                   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 446 
                  "พระผู้เป็นนายกพิเศษของโลก ทรงสมบูรณ์  
        ด้วยพระอังคาพยพทุกส่วน  สําเร็จความงดงามอย่าง 
        นั้น ไม่ทรงเบียดเบียนสัตว์มีชีวิตทั้งหลาย  ย่อมเสด็จ 
        ดําเนินไป.       พระนราสภผู้สูงสุดกว่าสัตว์สองเท้า  
        เมื่อทรงยกพระบาทเบื้องขวา   พระบาทแรก   เสด็จ   
        ดําเนินไปสมบูรณ์ด้วยพระสิริ  ย่อมงดงาม.      พื้น 
        พระบาทเบื้องล่าง   ของพระพุทธเจ้าผู้ประเสริฐ  ซึ่ง 
        เสด็จดําเนินไปก็อ่อนนุ่ม       สัมผัสภาคพื้นที่เรียบ 
        ละอองธุลีก็ไม่จับติด.      พระผู้เป็นนายกของโลภ 
        กําลังเสด็จดําเนินไป  ที่ลุ่มก็ดอนขึ้น   และที่ดอนก็ 
        เรียบ  ทั้งที่แผ่นดิน  หาจิตใจมิได้  แผ่นหิน  ก้อน- 
        กรวด   กระเบื้องถ้วย  ตอ   และหนามทั้งหมด   ก็ 
        เว้นมรรค   (ไม่มีในทาง )  เมื่อพระผู้เป็นนายกของ 
        โลกกําลังเสด็จดําเนินไป.     พระมุนีผู้มีจรณะ 
        สมบูรณ์  ไม่ก้าวพระบาทยาวในที่ไกลมาก  ไม่ก้าว 
        พระบาทถี่ในที่ใกล้มาก     เสด็จดําเนินไม่เสียดสี 
        พระชานุและข้อพระบาททั้งสอง     เสด็จดําเนินไม่ 
        เร็วนักไม่ช้านัก   ขณะเสด็จดําเนิน   ก็มีสมาธิพระ-  
        หฤทัยตั้งมั่น   ไม่ทอดพระเนตรขึ้นเบื้องบนลงเบื้อง 
        ต่ํา   เบื้องขวาง   และทิศใหญ่น้อยอย่างนั้น   เสด็จ 
        ดําเนินไปทอดพระเนตรเพียงชั่วแอก.    พระชินเจ้า 
  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 447 
        พระองค์นั้น   มีพระอาการเยื้องกรายคล้ายพระยาช้าง   
           ในการเสด็จดําเนินไป   จึงงดงาม.    พระผู้เป็นยอด 
          โลก   เสด็จดําเนินงดงาม  ทําโลกพร้อมทั้งเทวโลก 
             ให้ร่าเริง      ทรงงดงามดุจราชาแห่งดวงดาวคือพระ- 
              จันทร์   ดุจไกรสรราชสีห์   ออกล่าเหยื่อในทิศทั้งสี่ 
             ทรงทําพระผู้เป็นพหูสูตให้ยินดี      เสด็จถึงบุรีอัน 
            ประเสริฐแล. 
            นัยว่า   นี้ชื่อว่า   เวลาพรรณนาพระคุณ  กําลังของพระธรรมกถึก 
เท่านั้นถือเอาเป็นประมาณ   ในการพรรณนาพระสริระอันประเสริฐ   หรือ 
ในการพรรณนาพระคุณของพระพุทธเจ้า  ในกาลทั้งหลาย  อย่างวิธีอย่างนี้. 
คํามีประมาณเท่าใด   สามารถกล่าวได้ด้วยบทร้อยแก้ว   หรือด้วยบทผูกเป็น 
ร้อยกรองได้    คํามีประมาณเท่านั้น    ก็ควรกล่าว   ไม่ควรกล่าวคําที่เลว ๆ. 
ด้วยว่าพระพุทธเจ้าทั้งหลาย มีพระคุณหาประมาณมิได้.  แม้แต่พระพุทธเจ้า 
ทั้งหลายด้วยกันเอง  ก็ยังไม่สามารถกล่าวพระคุณของพระพุทธเจ้าเหล่านั้น 
โดยไม่ให้หลงเหลือได้.  จะป่วยกล่าวไปไยถึงหมู่สัตว์นอกนี้เล่าแล. พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า  เสด็จเข้าไปยังศากยราชบุรี   อันประดับตกแต่ง   ด้วยสิริวิลาส 
แม้อย่างนี้  อันชนผู้มีจิตเลื่อมใสแล้วบูชาอยู่ด้วยของหอม ธูป  ผงอบเป็นต้น 
เสด็จเข้าสู่สัณฐาคาร.    ด้วยเหตุนั้น    ท่านจึงกล่าวว่า   อถ   โข    ภควา 
นิวาเสตฺวา  ปตฺตจีวรมาทาย   สทฺธี   ภิกฺขุสงฺเฆน  เยน  วนํ  สณฺฐา- 
คารํ   เตนุปสงฺกมิ   ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงนุ่ง   ( อันตรวาสก )  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 448 
แล้ว ทรงถือบาตรแลจีวร  พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์    เสด็จเข้าไปทางวนสัณฐา-   
คาร.   บทว่า   ภควนฺตํเยว   ปุรกฺขิตวา  ได้แก่    กระทําพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ไว้ข้างหน้า.   ณ  ที่นั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับนั่งกลางเหล่าภิกษุและ 
เหล่าอุบาสก  ทรงให้สรงด้วยน้ําหอม ให้น้ําไหลลงต่ํา  ด้วยเครื่องรองรับคือ 
ผ้า  เช็ดด้วยชาติหิงคุ   (มหาหิงคุ)   สง่างาม  ประดุจรูปปฏิมาทองคําแท่งแดง 
ที่เขาประจงวางไว้บนตั่ง   ที่ผูกด้วยผ้ากัมพลแดง. 
            ก็นี้เป็นทางพรรณนาพระคุณ.      ของท่านโปราณาจารย์ทั้งหลายใน 
ข้อนั้น. 
                  พระผู้เป็นยอดโลก     มีพระอาการเยื้องกราย 
            คล้ายพระยาช้าง       เสด็จดําเนินไปยังโรงมณฑล 
            ทรงเปล่งพระรัศมี    ประทับนั่งเหนืออาสน์อันประ- 
         เสริฐ.   ณ ที่นั้น พระผู้เป็นสารถีฝึกคนที่ควรฝึก เป็น 
            เทพล่วงเทพ   มีพระบุณยลักษณ์  ๑๐๐ ประทับนั่ง 
             อยู่กลางพุทธอาสน์  รุ่งโรจน์ประดุจแท่งทองชมพู 
              นุทบนผ้ากัมพลเหลือง.   พระผู้ปราศจากมลทินดุจ 
          แต่งทองชมพูนุท      ที่วางไว้เหนือผ้ากัมพลเหลือง 
         รุ่งโรจน์เหมือนรุ้งแก้วมณี    ทรงเบ่งบานดั่งต้นสาละ 
             ใหญ่  อันพระคุณประดับแล้วดังขึ้นเขาสิเนรุ   เปล่ง 
            รัศมีดังประสาททอง  เบิกบานดังปทุมโกกนุท. ทรง 
           รุ่งเรืองดังประทีปมีด้าม   เหมือนดวงไฟบนยอดเขา 
        บานสะพรั่งรุ่งโรจน์ดังต้นปาริฉัตตกะ  ของทวยเทพ 
           ฉะนั้น.     
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 449 
            พึงทราบวินิจฉัย  ในคําว่า   กาปิลวตฺถเว  สกฺเย  พหุเทว รตฺตึ   
ธมฺมิยา  กถาย ดังต่อไป.   ชื่อว่า  ธรรมกถาที่เกี่ยวด้วยอนุโมทนาสัณฐาคาร 
พึงทราบว่า   เป็นปกิณณกกถา.   ก็ในเวลานั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรง 
แสดงปกิณณกกถานํามาซึ่งประโยชน์เกื้อกูล     และความสุข     แก่เหล่าเจ้า 
ศากยชาวกรุงกบิลพัสดุ์.   เหมือนหยั่งลงสู่อากาศคงคา   เหมือนควักเอาง้วน 
ดินมา  เหมือนจับยอดหว้าใหญ่สั่นอยู่   เหมือนคั้นผึ้งขนาดโยชน์หนึ่งด้วย 
เครื่องจักรยนต์   แล้วให้ดื่มน้ําผึ้งว่า   ดูก่อนมหาบพิตร  ขึ้นชื่อว่าอาวาสทาน 
นี้เป็นของใหญ่    อาวาสของพระองค์      เราก็ได้ใช้สอยแล้ว      และภิกษุ 
สงฆ์ก็ใช้แล้ว      ทั้งเรา    ทั้งภิกษุสงฆ์ก็ใช้แล้ว  ก็เป็นอันพระธรรมรตนะ 
ก็ใช้สอยแล้วเหมือนกัน     เพราะฉะนั้น     จึงชื่อว่าเป็นอันพระรัตนตรัย 
ใช้สอยแล้ว.   จริงอยู่  เมื่อให้อาวาสทาน  ก็เป็นอันชื่อว่าให้สิ่งทั้งปวง  ขึ้น 
ชื่อว่าอานิสงส์แห่งบรรณศาลา และสาขามณฑป ใคร ๆ ก็ไม่อาจกําหนดได้. 
จริงอยู่  ด้วยอานุภาพแห่งอาวาสทาน  การเกิดในครรภ์ที่คับแคบ   ย่อมไม่มี 
แก่สัตว์ผู้เกิดในภพ    ท้องของมารดา    ย่อมเหมือนห้องน้อย  ๑๒  ศอกไม่ 
คับแคบ   ครั้นตรัสธรรมีกถาเป็นอันมาก   วิจิตรด้วยนัยต่าง ๆ  อย่างนี้แล้ว 
( ตรัสคาถาวิหารทาน )   ดังนี้ว่า. 
                  เสนาสนะ   ย่อมป้องกันเย็นร้อน  สัตว์ร้าย  งู 
        ยุง  ความหนาวในฤดูหนาวและฝน   ทั้งลมแดดอัน 
              กล้าที่เกิด   เสนาสนะก็ป้องกันได้   การถวายวิหาร 
        แก่สงฆ์  เพื่อเร้นอยู่   เพื่อความสุข   เพื่อเพ่งฌาน 
             และเพื่อเจริญวิปัสสนา  พระพุทธเจ้าทั้งหลาย  ทรง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 450 
          สรรเสริญว่าเป็นทานอันเลิศ  เพราะเหตุนั้นแล   คน   
             ผู้เป็นบัณฑิต    เมื่อเล็งเห็นประโยชน์ตน    พึงสร้าง 
           วิหารอันรื่นรมย์    ให้ภิกษุเหล่าพหูสูตอยู่ในวิหารนั้น 
             เถิด      พึงถวายข้าวน้ํา   ผ้า   และเสนาสนะแก่ท่าน 
        เหล่านั้น           ด้วยน้ําใจอันผ่องใสในท่านผู้ปฏิบัติตรง 
           เขารู้ธรรมอันใดในพระศาสนานี้แล้ว   จะเป็นผู้ไม่มี 
           อาสวะ    ย่อมดับสนิท    ท่านภิกษุพหูสูตเหล่านั้น 
           ย่อมแสดงธรรมนั้น     อันเป็นเครื่องบรรเทาทุกข์ 
             ทั้งปวงแก่เขาแล.  
ดังนี้แล้ว    จึงทรงแสดงอานิสงสกถาแห่งการถวายที่อยู่อาศัย  เกินยามครึ่ง 
ตลอดราตรีเป็นอันมาก ว่า  อยมฺปิ  อาวาเส  อานิสํโส  แม้นี้ก็เป็นอานิสงส์ 
ในการถวายอาวาส  ดังกล่าวมาฉะนี้. ในข้อนั้น วิหารทานคาถาเหล่านี้  ท่าน 
พระธรรมสังคหกาจารย์ยกขึ้นสู่การสังคายนา   ส่วนปกิณณธรรมเทศนามิได้ 
ยกขึ้นสู่การสังคายนา.  
            บทว่า    สนฺทสฺเสตฺวา     เป็นต้นมีฐานะที่กล่าวไว้แล้ว.     บทว่า 
อติกฺกนฺตา  แปลว่า  ก้าวล่วงแล้ว  คือล่วงไป ๒ ยาม.   บทว่า  ยสฺส  ทานิ 
กาลํ  มญฺญถ    ความว่า   ท่านทั้งหลายย่อมสําคัญเวลาแห่งการไปใด   เวลา 
แห่งการไปนั้นเป็นของท่าน   ท่านอธิบายไว้ว่า   ท่านจงไปกันเถิด.    ถามว่า 
ก็เพราะเหตุไร   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรงส่งเจ้าศากยะเหล่านั้นไป.   แก้ว่า 
เพราะเพื่อทรงอนุเคราะห์.  จึงอยู่  เจ้าศากยะเหล่านั้น  เป็นสุขุมาลชาติ 
ผู้ละเอียดอ่อน      เมื่อเจ้าศากยะเหล่านั้นประทับนั่ง     ล่วงราตรี   ๓  ยามไป  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 451 
พึงเกิดอาพาธขึ้นในพระสรีระ.    แม้ภิกษุสงฆ์ก็มาก    ภิกษุสงฆ์นั้น   ควร   
จะได้โอกาสยืนและนั่ง  เพราะฉะนั้นพระองค์จึงทรงส่งไปเพื่ออนุเคราะห์ 
ทั้ง ๒ อย่าง.    บทว่า   วิคตถีนมิทฺโธ   ความว่า  ได้ยินว่า   ภิกษุทั้งหลาย 
ได้ยืนโงก  นั่งโงกตลอด ๒  ยาม  ในที่นั้น  แต่ยามสุดท้ายอาหารย่อย  คําว่า 
ภิกษุสงฆ์ปราศจากถีนะและมิทธะ  (ไม่ง่วงนอน )   นั้น   มิใช่เหตุ   เพราะ 
อาหารนั้นย่อยแล้ว.      ความจริง   ภิกษุสงฆ์ฟังพระดํารัสของพระพุทธเจ้า 
ทั้งหลาย     ย่อมไม่มีความกระวนกระวายทางกายและทางจิต.      วิการรูปมี 
ความเบากายและเบาจิตเป็นต้น  ย่อมเกิดขึ้น  เพราะเหตุนั้น  ภิกษุเหล่านั้น 
ยืนก็ดี  นั่งก็ดี  ตลอด  ๒  ยาม  ฟังธรรมอยู่  ก็ปราศจากถีนะมิทธะ  แม้ถึง 
ปัจฉิมยาม   ก็ปราศจากถีนะ  มิทธะ   เหมือนกัน.   ด้วยเหตุนั้น   จึงตรัสว่า 
วิคตถีนมิทฺโธ  ดังนี้. 
            บทว่า   ปิฏฺฐิ  อาคิลายติ   ถามว่า  เพราะเหตุไร  จึงเจ็บหลัง.  แก้ว่า 
เพราะว่าพระผู้มีพระภาคเจ้า    เริ่มตั้งความเพียรใหญ่   ตลอด ๖ ปิ   ทรงมี 
ทุกข์ทางกายแล้ว.  ครั้นต่อมา  เมื่อเวลาทรงพระชรา  จึงเกิดโรคเจ็บหลังขึ้น 
ข้อนี้มิใช่เหตุสําหรับพระองค์.    แท้จริงพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสามารถข่ม 
เวทนาที่เกิดขึ้นแล้ว    ด้วยการนั่งขัดสมาธิรวดเดียว   ตลอด ๑  สัปดาห์บ้าง 
๒ สัปดาห์บ้าง.    แต่มีพระประสงค์    จะทรงใช้สอยสัณฐาคารศาลา    ด้วย 
อิริยาบถทั้ง ๔.  ได้เสด็จดําเนินไปจากที่ชําระพระหัตถ์และพระบาท  จนถึง 
ธรรมาสน์.     การเสด็จดําเนินไปในที่เท่านี้สําเร็จแล้ว.   เสด็จถึงธรรมาสน์ 
( อาสนะนั่งแสดงธรรม )  แล้ว  ประทับยืนหน่อยหนึ่งแล้วประทับนั่ง.   การ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 452 
เสด็จไปในที่เท่านี้สําเร็จแล้ว.     ประทับนั่งบนธรรมาสน์  ๒  ยาม.     การ   
ประทับนั่งในที่เท่านี้สําเร็จแล้ว.  บัดนี้เมื่อพระองค์บรรทมตะแคงขวาหน่อย 
หนึ่ง  ก็จักสําเร็จการบรรทมดังกล่าวมานี้    พระองค์มีพระประสงค์   จะทรง 
ใช้สอยด้วยอิริยาบถทั้ง ๔ ฉะนี้.  จริงอยู่  ขึ้นชื่อว่า สรีระที่มีใจครองไม่ควร 
กล่าวว่า    จะไม่เจ็บไข้      เพราะฉะนั้น    ทรงถือเอาการเจ็บไข้แม้เล็กน้อย 
ที่เกิดขึ้นเพราะนั่งนาน   จึงตรัสว่าย่างนั้น. 
            บทว่า    สงฺฆาฏึ   ปญฺญเปตฺวา    ความว่า   พวกเจ้าเหล่านั้น  สั่งให้ 
วงม่าน  ๗    ชั้น  ณ ข้าง ๆ หนึ่งแห่งสัณฐาคาร  แล้วให้จัดตั้งเตียงอันสมควร 
ให้ลาดที่นอนอันสมควร  ให้ดาดเพดานประดับด้วยดาวทองและพวงดอกไม้ 
หอม    ให้ตามประทีปด้วยน้ํามันหอม     ด้วยทรงพระดําริว่า    ไฉนหนอ 
พระศาสดาจะพึงเสด็จลงจากธรรมาสน์   พักหน่อยหนึ่ง   พึงบรรทมในที่นี้  
เมื่อเป็นเช่นนี้     สัณฐาคารของเรา     ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงใช้สอยด้วย 
อิริยาบถ  ๔   จักมีประโยชน์และความสุขแก่เราตลอดกาลนาน.   ฝ่ายพระ- 
ศาสดาทรงหมายเอาข้อนั้นนั่นเอง      จึงทรงปูสังฆาฏิและบรรทมในที่นั้น. 
บทว่า    อุฏฺฐานสญ ฺญํ   มนสิกริตฺวา  ความว่า   พระองค์ตั้งสัญญาในกาล 
เสด็จลุกขึ้นไว้ในพระทัยว่า    ล่วงเวลาเท่านี้แล้วจักลุกขึ้น   ไม่บรรทมหลับ 
ทรงฟังธรรมกถาของพระเถระนั้นแลอยู่. 
            บทว่า  อวสฺสุตปริยายํ  ได้แก่ ปริยายแห่งภิกษุผู้ชุ่มแล้ว  อธิบายว่า 
เหตุแห่งภิกษุผู้ชุ่มแล้ว  บทว่า    อธิมุจฺจติ   ได้แก่    น้อมจิตไป    คือยินดี 
ด้วยการน้อมไปในกิเลส.    บทว่า    พฺยาปชฺชติ   ได้แก่    เป็นผู้มีจิตเสีย 
ด้วยอํานาจพยาบาท.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 453 
            บทว่า   จกฺขุโต     แปลว่า  โดยภาวะแห่งจักษุ.  บทว่า  มาโร  ได้  แก่ 
กิเลสมารบ้าง   เทวปุตตมารบ้าง.   บทว่า   โอตารํ   แปลว่า   ช่อง.    บทว่า 
อารมฺมณํ   ได้แก่   ปัจจัย.   บทว่า  นฬคารํ   ความว่า  อายตนะ  ที่เป็นไป 
ด้วยการเสพผิด   เหมือนเรือนหญ้า    อารมณ์ที่ควรแก่การเกิดขึ้นแห่งกิเลส 
เหมือนคบหญ้า,   การเกิดขึ้นแห่งกิเลส    ในเมื่ออารมณ์มาปรากฏ   เหมือน 
การลุกโพลงแห่งถ่านเพลิง   ในที่ ๆ คบหญ้า    อันเขาตั้งไว้.    ด้วยเหตุนั้น 
ท่านพระโมคคัลลานะ  จึงกล่าวว่า   ลเภถ   มาโร   โอตารํ. 
            ในสุกกปักข์ฝ่ายข้างดี  พึงทราบวินิจฉัยดังนี้.   อายตนะ  ที่หมดพยศ 
เหมือนกุฏาคารที่ฉาบด้วยก้อนดินหนา.      อารมณ์มีประการดังกล่าวแล้ว 
เหมือนคบหญ้า,     การไม่เกิดขึ้นแห่งความเร่าร้อนคือกิเลส      เมื่ออารมณ์ 
ของอายตนะที่หมดพยศแล้วมาปรากฏ   เหมือนการทําให้เพลิงดับ   ในที่ ๆ 
คบหญ้าอันเขาตั้งไว้.   ด้วยเหตุนั้น  พระเถระจึงกล่าวว่า  เนว ลเภถ มาโร 
โอตารํ   ดังนี้.                                                                              
                             จบ  อรรถกถาอวัสสุตปริยายสูตรที่  ๖ 
 
                                ๗. ทุกขธรรมสูตร 
            ว่าด้วยเหตุเกิดและความดับแห่งทุกขธรรม 
            [๓๓๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ในกาลใด    ภิกษุย่อมรู้ทั่วถึงเหตุ 
เกิดและความดับสูญแห่งทุกขธรรมทั้งปวง  ตามความเป็นจริง  ก็ในกาลนั้น 
แล    ภิกษุนั้นเป็นผู้เห็นกาม    เมื่อเธอเห็นกามแล้ว    ความพอใจ    ความ 
เสน่หา   ความหมกมุ่น   ความเร่าร้อนเพราะกามในกามทั้งหลาย   ไม่นอน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 454 
เนื่องอยู่ด้วยอาการใด  ก็ธรรมเป็นเครื่องประพฤติ  และธรรมเป็นเครื่องอยู่   
เป็นอันติดตามเธออยู่ด้วยอาการนั้น    อกุศลธรรมอันลามก   คือ   อภิชฌา 
และโทมนัส  ไม่ครอบงํา  ภิกษุผู้ประพฤติอยู่ด้วยอาการใด  ธรรมเป็นเครื่อง 
ประพฤติและธรรมเป็นเครื่องอยู่        เป็นอันติดตามเธออยู่ด้วยอาการนั้น 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       ก็ภิกษุย่อมรู้ทั่วถึงเหตุเกิดขึ้นและความดับสูญแห่ง 
ทุกขธรรมทั้งปวงตามความเป็นจริงอย่างไร.     ภิกษุย่อมรู้ทั่วถึงเหตุเกิดขึ้น 
และความดับสูญแห่งทุกขธรรมทั้งปวงตามความเป็นจริงอย่างนี้ว่า   รูปดังนี้  
ความเกิดขึ้นแห่งรูปดังนี้    ความดับสูญแห่งรูปดังนี้   เวทนาดังนี้ .. .  สัญญา 
ดังนี้   สังขารทั้งหลายดังนี้  . . .   วิญญาณดังนี้    ความเกิดขึ้นแห่งวิญญาณ  
ดังนี้  ความดับสูญแห่งวิญญาณดังนี้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุย่อมรู้ทั่วถึง 
เหตุเกิดขึ้นและความดับสูญแห่งทุกขธรรมทั้งปวง  ตามความเป็นจริง  อย่าง 
นี้แล.  
            [๓๓๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเป็นผู้เห็นกามแล้วอย่างไรเล่า 
เมื่อเธอเห็นกามทั้งหลายอยู่    ความพอใจ    ความเสน่หา    ความหมกมุ่น 
ความเร่าร้อน     เพราะกามในกามทั้งหลาย     ไม่นอนเนื่องด้วยอาการใด. 
ธรรมเป็นเครื่องประพฤติ   และธรรมเป็นเครื่องอยู่   เป็นอันติดตามเธออยู่ 
ด้วยอาการนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    หลุมถ่านเพลิงลึกกว่าชั่วบุรุษ   เต็ม 
ด้วยถ่านเพลิงที่ปราศจากเปลว  ปราศจากควัน  ครั้งนั้นแล  บุรุษผู้ปรารถนา 
เป็นอยู่ไม่อยากตาย   รักสุข   เกลียดทุกข์   ผ่านมา  บุรุษผู้มีกําลัง  ๒  คน 
จับบุรุษคนนั้นข้างละแขน    แล้วฉุดเข้าไปหาหลุมถ่านเพลิงนั้น   บุรุษนั้น 
พึงน้อมกายนี้แหละเข้าไปด้วยประการดังนี้   ข้อนั้นเพราะเหตุอะไร.  เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 455 
ว่าบุรุษนั้นไม่มีควานรู้ว่าเราจักตกหลุมถ่านเพลิงนี้และจะถึงความตายหรือ   
ความทุกข์แทบตาย   เพราะหลุมถ่านเพลิงนั้นเป็นเหตุ    แม้ฉันใด   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย ภิกษุเป็นผู้เห็นกามอันเปรียบด้วยหลุมถ่านเพลิง  ก็ฉันนั้นแล 
เมื่อเธอเห็นกามทั้งหลายอยู่    ความพอใจ    ความเสน่หา    ความหมกมุ่น 
ความเร่าร้อนเพราะกามในกามทั้งหลาย        ไม่นอนเนื่องอยู่ด้วยอาการใด 
ธรรมเป็นเครื่องประพฤติและธรรมเป็นเครื่องอยู่      เป็นอันติดตามเธออยู่ 
ด้วยอาการนั้น.                                                                                      
            [๓๓๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ธรรมเป็นเครื่องประพฤติและธรรม 
เป็นเครื่องอยู่   เป็นอันติดตามภิกษุอย่างไรเล่า.   อกุศลธรรมอันลามก  คือ 
อภิชฌาและโทมนัส   ย่อมไม่ครอบงําภิกษุผู้ประพฤติอยู่ด้วยอาการใด  ธรรม 
เป็นเครื่องประพฤติและธรรมเป็นเครื่องอยู่  เป็นอันติดตามภิกษุด้วยอาการ 
นั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุรุษพึงเข้าไปสู่ป่าที่มีหนามมาก   ข้างหน้าบุรุษ 
นั้นก็มีหนาม    ข้างหลังก็มีหนาม    ข้างซ้ายก็มีหนาม    ข้างขวาก็มีหนาม 
ข้างล่างก็มีหนาม   ข้างบนก็มีหนาม   บุรุษนั้นมีสติก้าวเข้าไปข้างหน้า  ถอย 
กลับข้างหลัง   ด้วยคิดว่า  หนามอย่าแทงเรา  แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ธรรมคือปิยรูปและสาตรูปในโลก       นี้เรากล่าวว่าเป็นหนามในวินัยของ 
พระอริยเจ้า   ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
                                ว่าด้วยอสังวรและสังวร 
            [๓๓๕]   ภิกษุรู้แจ้งอย่างนี้แล้ว   พึงทราบอสังวรและสังวร.   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    อสังวรย่อมมีอย่างไร.    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เห็นรูปด้วย 
จักษุแล้ว    ย่อมน้อมใจไปในรูปอันน่ารัก     ย่อมขัดเคืองในรูปอันไม่น่ารัก  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 456 
เป็นผู้ไม่เข้าไปตั้งกายคตาสติไว้   มีใจมีประมาณน้อยอยู่   และย่อมไม่รู้ชัด    
ซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติ อันเป็นที่ดับไปไม่เหลือแห่งอกุศลธรรมอันลามก 
ที่บังเกิดขึ้นแล้วแก่เธอ   ตามความเป็นจริง  ฯลฯ    ภิกษุรู้แจ้งธรรมารมณ์ 
ด้วยใจแล้ว       ย่อมน้อมใจไปในธรรมารมณ์อันน่ารัก       ย่อมข้าเคืองใน 
ธรรมารมณ์อันไม่น่ารัก       เป็นผู้ไม่เข้าไปตั้งกายคตาสติไว้แล้ว       มีใจมี 
ประมาณน้อยอยู่    และย่อมไม่รู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ อันเป็นที่ดับ 
ไปไม่เหลือแห่งอกุศลธรรมอันลามก     ที่บังเกิดขึ้นแล้วแก่เธอ    ตามความ 
เป็นจริง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อสังวรย่อมมีอย่างนี้แล. 
            [๓๓๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สังวรย่อมมีอย่างไร.    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เห็นรูปด้วยจักษุแล้ว   ย่อมไม่น้อมใจไป 
ในรูปอันน่ารัก   ย่อมไม่ขัดเคืองในรูปอันไม่น่ารัก    เป็นผู้เข้าไปตั้งกายคตา 
สติไว้  มีใจหาประมาณมิได้อยู่  ย่อมรู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ ปัญญาวิมุตติ  อันเป็น 
ที่ดับไปไม่เหลือแห่งอกุศลธรรมอันลามก  ที่บังเกิดขึ้นแล้วแก่เธอ  ตามความ 
เป็นจริง   ฯลฯ   ภิกษุรู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว      ย่อมไม่น้อมใจไปใน 
ธรรมารมณ์อันน่ารู้    ไม่ขัดเคืองในธรรมารมณ์อันไม่น่ารัก   เป็นผู้เข้าไป 
ตั้งกายคตาสติไว้  มีใจหาประมาณมิได้อยู่ และย่อมรู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติปัญญา 
วิมุตติ  อันเป็นที่ดับไปไม่เหลือแห่งอกุศลธรรมอันลามก      ที่บังเกิดขึ้นแล้ว 
แก่เธอ   ตามความเป็นจริง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สังวรย่อมมีอย่างนี้แล. 
            [๓๓๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ถ้าเมื่อภิกษุนั้นประพฤติอย่างนี้ 
อยู่อย่างนี้    อกุศลธรรมอันลามก  คือ   ความดําริอันซ่านไป   เป็นที่ตั้งแห่ง 
สังโยชน์   ย่อมบังเกิดขึ้นเพราะความหลงลืมแห่งสติบางครั้งบางคราว   การ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 457 
บังเกิดขึ้นแห่งสติช้า    ที่นั้นแลภิกษุนั้นย่อมละ    ย่อมบรรเทาอกุศลธรรม   
อันลามกนั้น  ย่อมกระทําให้พินาศ  ย่อมให้ถึงความไม่มีได้เร็วพลัน  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     บุรุษพึงให้หยาดน้ําสองหรือสามหยาดตกลงในกะทะเหล็ก 
อันร้อนจัดตลอดวัน  หยาดน้ําตกลงช้า   ที่นั้นแล   น้ํานั้นพึงถึงความสิ้นไป 
เหือดแห้งไปเร็วพลัน    แม้ฉันใด     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ถ้าเมื่อภิกษุนั้น 
ประพฤติอย่างนี้   อยู่อย่างนี้   อกุศลธรรมอันลามก คือ ความดําริอันซ่านไป 
เป็นที่ตั้งแห่งสังโยชน์      ย่อมบังเกิดขึ้นเพราะความหลงลืมแห่งสติบางครั้ง 
บางคราว  การบังเกิดขึ้นแห่งสติช้า ที่นั้นแล ภิกษุนั้นย่อมละ  ย่อมบรรเทา 
อกุศลธรรมอันลามกนั้น   ย่อมกระทําให้พินาศ   ย่อมให้ถึงความไม่มีได้เร็ว 
พลัน ฉันนั้นเหมือนกันแล ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อกุศลธรรมอันลามก  คือ 
อภิชฌาและโทมนัส  ย่อมไม่ครอบงําภิกษุผู้ประพฤติอยู่ด้วยอาการใด  ธรรม 
เป็นเครื่องประพฤติและธรรมเป็นเครื่องอยู่  เป็นอันติดตามภิกษุด้วยอาการ 
อย่างนี้แล. 
            [๓๓๘]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าว่าพระราชา   ราชมหาอํามาตย์ 
มิตร  อํามาตย์  ญาติ  หรือสาโลหิต  พึงปวารณาภิกษุนั้นผู้ประพฤติอย่างนี้  
อยู่อย่างนี้     เพื่อให้ยินดียิ่ง     ด้วยโภคะทั้งหลายว่า    ท่านจงมาเถิดบุรุษผู้ 
เจริญ  ผ้ากาสาวะ  เหล่านี้ยังความเร่าร้อนให้เกิดขึ้นแก่ท่านมิใช่หรือ.  ท่าน 
จะเป็นคนโล้นเที่ยวถือกระเบื้องอยู่ทําไม.      ท่านจงสึกมาบริโภคโภคะและ 
จงทําบุญเถิด.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุนั้นประพฤติอย่างนี้   อยู่อย่างนี้  
จักบอกคืนสิกขาสึกมาเป็นคฤหัสถ์    ข้อนั้นไม่ใช่ฐานะที่จะมีได้     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   แม่น้ําคงคาไหลหลั่งถึงเทไปในทิศปราจีน   ถ้าว่ามหาชนพึง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 458 
เอาจอบและตะกร้ามาด้วยคิดว่า   พวกเราจักช่วยกันทําแม่น้ําคงคานี้ให้ไหล   
หลั่งถั่งเทกลับหลังไป     เธอทั้งหลายจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน.     หมู่ 
มหาชนนั้นพึงกระทําแม่น็าคงคานี้ให้ไหลหลั่งถั่งเทกลับหลังไปได้บ้างหรือ 
หนอแล.   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า   หามิได้   พระเจ้าข้า. 
            สา.   ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร. 
            ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    เพราะแม่น้ําคงคาไหลหลั่งถั่งเทไปใน 
ทิศปราจีน    แม่น้ําคงคานั้นอันบุคคลจะทําให้ไหลหลั่งถั่งกลับหลังไปไม่ใช่ 
กระทําได้ง่าย       ก็หมู่มหาชนนั้นพึงเป็นผู้มีส่วนแห่งความลําบากยากแค้น 
เพียงไรแม้ฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าว่าพระราชา   ราชมหาอํามาตย์  
มิตร   อํามาตย์  ญาติหรือสาโลหิต   พึงปวารณาภิกษุนั้นผู้ประพฤติอย่างนี้    
อยู่อย่างนี้      เพื่อจะให้ยินดียิ่งด้วยโภคะทั้งหลายว่า    ท่านจงมาเถิดบุรุษผู้ 
เจริญ     ผ้ากาสาวะเหล่านี้       ยังความเร่าร้อนให้เกิดขึ้นแก่ท่านมิใช่หรือ. 
ท่านจะเป็นคนโล้นเที่ยวถือกระเบื้องอยู่ทําไม.     ท่านจงสึกมาบริโภคโภคะ 
และจงทําบุญเถิด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนั้น    ประพฤติอย่างนี้   อยู่ 
อย่างนี้   จักบอกคืนสิกขาสึกออกมาเป็นคฤหัสถ์  ข้อนั้นไม่ใช่ฐานะที่จะมีได้ 
ฉันนั้นเหมือนกันแล      ข้อนั้นเพราะเหตุไร    เพราะว่าจิตของเธอน้อมไป 
โน้มไป   เอนไปในวิเวกสิ้นกาลนาน     ก็จิตนั้นจักเวียนมาเพื่อเป็นคฤหัสถ์ 
ข้อนั้นไม่ใช่ฐานะที่จะมีได้. 
                                     จบ  ทุกขธรรมสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 459 
              อรรถกถาทุกขธรรมสูตรที่  ๗   
            ในสูตรที่ ๗  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า ทุกฺขธมฺมานํ  ได้แก่ ธรรมเป็นเหตุเกิดทุกข์ เมื่อขันธ์ทั้ง ๕ 
มีอยู่    ทุกข์แยกประเภทออกเป็นการตัด.  ( ตีนสิบมือ )   การฆ่า   และการ 
จองจําเป็นต้น   ก็เกิดขึ้น.  เพราะฉะนั้นขันธ์เหล่านั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสเรียกว่า   ทุกขธรรม   เพราะเป็นธรรมเป็นเหตุให้เกิดทุกข์.* 
            บทว่า  ตถา  โข  ปนสฺสา   ความว่า  กามทั้งหลาย  เป็นอันภิกษุ 
นั้นเห็นแล้ว   ด้วยอาการนั้น. 
            บทว่า   ยถาสฺส  กาเม ปสฺสโต   ความว่า  เมื่อเธอเห็นกามทั้งหลาย 
ด้วยอาการใด. 
            บทว่า   ยถา  จรนฺตํ   ความว่า   ผู้เที่ยวติดตาม   การเที่ยวไป   และ 
การอยู่   โดยอาการใด. 
            บทว่า    องฺคารกาสูปมา  กามา  ทิฏฺฐา  โหนฺติ    ความว่า   กาม 
ทั้งหลาย   เป็นอันภิกษุนั้นเห็นแล้วว่า    มีความเร่าร้อนมาก   เหมือนความ 
เร่าร้อนในหลุมถ่านเพลิง   ด้วยอํานาจทุกข์ที่มีการแสวงหาเป็นมูล    และมี 
ปฏิสนธิเป็นมูล. 
            อธิบายว่า   การแล่นเรือออกมหาสมุทร    การเดินไปตามทางที่ยาก 
ลําบาก   และตามทางที่โค้ง   ย่อมมีแก่บุคคลแสวงหากาม. 
            จริงอยู่สําหรับผู้แสวงหากาม      จะเกิดทุกข์มีการเสวงหา      และมี 
มรดกเป็นมูล    โดยการออกเรือ   ( หากิน )   ทางทะเล   การเดินทางวิบาก 
๑.  ปาฐะว่า  ทุกขสมฺภวธมฺมตา  ฉบับพม่าเป็น  ทุกขสมฺภวธมฺมตฺตา  แปลตามฉบับพม่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 460 
และทางที่คดโค้ง     และการเข้าสู่สงความประชิดกันทั้งสองฝ่ายเป็นต้นบ้าง๑ 
สําหรับผู้บริโภคกาม   จะเกิดทุกข์มีความเร่าร้อนมาก  มีเจตนาที่บริโภคกาม 
ให้เกิดปฏิสนธิในอบายทั้ง  ๔ เป็นมูลบ้าง.  กามทั้งหลายเป็นอันภิกษุเห็นว่า 
มีความเร่าร้อน     อุปมาด้วยหลุมถ่านเพลิง      ด้วยอํานาจทุกข์ทั้งสองอย่าง 
ดังพรรณนามาน. 
            บทว่า   ทายํ   แปลว่า   ดง. 
            บทว่า    ปุรโต    กณฺฏโก  ความว่า    หนามอยู่ในที่ใกล้นั่นเอง 
ประหนึ่งว่า   อยากจะตําที่ด้านหน้า. 
            แม้ในบทว่า    ปจฺฉโต    เป็นต้น    ก็นัยนี้เหมือนกัน    แต่ข้างล่าง 
คือ ในที่ใกล้ซึ่งเท้าเหยียบ  ได้แก่ตรงที่ที่เท้าเหยียบนั่นแล บุรุษนั้น  พึงเป็น 
เหมือนเข้าไปสู่ดงหนามด้วยอาการอย่างนี้. 
            บทว่า   มา   มํ    กณฺฏโก   ความว่า   ระวังหนามจะตํา   ด้วยคิดว่า 
"หนามอย่าตําเราเลย".๒ 
            บทว่า  ทนฺโธ   ภิกฺขเว  สตุปฺปาโท  ความว่า   การเกิดขึ้นแห่งสติ 
นั้นแล ช้า แต่เมื่อสตินั้นพอเกิดขึ้นแล้ว ชวนจิตก็จะแล่นไป  กิเลสทั้งหลาย 
ก็จะถูกข่มไว้  ไม่สามารถดํารงอยู่ได้.  อธิบายว่า   ในจักษุทวาร   เมื่อกิเลส  
๑.  ปาฐะว่า  นาวาย  มหาสมุทโทคหณ  อกุชฺชุปถสงฺกุปถปฏิปชฺชนํ  อุภโต  พฺยูฬฺ 
หาสงฺคามปกฺขนฺทนาทิวเสน.  ฉบับพม่าเป็น  นาวาย  มหาสมุทฺโทคาหณ  อชปถ 
สงฺกุปถปฏิปชฺชนอุกโตพฺยุฬฺหสงครามปกฺขนฺทนาทิวเสน.  แปลตามฉบับพม่า. 
๒.  ปาฐะว่า  มา  มํ  กณฺฏโก  วิชฺฌติ  กณฺฏกเวธํ  รกฺขมาโน  ฉบับพม่าเป็น  มา  มํ 
กณฺฏโกติ  มา  มํ  กณฺฏโก  วิชฺฌีติ  กณฺฏกเวธํ  รกฺขมาโน  แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 461 
ทั้งหลายมีราคะเป็นต้นเกิดขึ้นแล้ว      เพราะทราบโดยวาระแห่งชวนจิต   
ที่สองว่า    กิเลสทั้งหลายเกิดขึ้นแล้วแก่เรา    ชวนจิตสหรคตด้วยสังวรก็จะ 
แล่นไปในวาระแห่งชวนจิตที่สาม   ก็ขอที่ภิกษุผู้เจริญวิปัสสนา   พึงข่มกิเลส 
ทั้งหลายได้ในวาระแห่งชวนจิตที่สามไม่ใช่เรื่อง น่าอัศจรรย์เลย. 
            อนึ่งในจักษุทวาร   เมื่ออิฏฐารมณ์   ( อารมณ์ที่น่าปรารถนา )   มา 
สู่ครอง    ภวังคจิตก็จะระลึก   ครั้นเมื่ออาวัชชนจิตเป็นต้นเกิดขึ้น   ก็จะห้าม 
วาระแห่งชวนจิตที่มีกิเลสคละเคล้าเสีย     ต่อจากโวฏฐัพพนจิตแล้วให้วาระ 
แห่งชวนจิตที่เป็นกุศลเกิดขึ้นแทนทันที.     ก็นี้เป็นอานิสงส์ของการที่ภิกษุ 
ผู้เจริญวิปัสสนา   ดํารงมั่นอยู่ในการพิจารณาภาวนา. 
            บทว่า   อภิหฏฺฐุํ  ปวาเรยฺยุํ    ความว่า   ( พระราชาหรือราชอํามาตย์ 
ก็ดี   มิตรหรืออํามาตย์   ญาติหรือสาโลหิตก็ดี )   พึงนํารตนะ ๗ ประการมา 
มอบให้ตามกาล   เหมือนที่นํามามอบ ให้แก่พระสุทินเถระ   และพระรัฐบาล 
กุลบุตร     หรือกล่าวปวารณา    ด้วยวาจาว่า    ท่านปรารถนาทรัพย์ของเรา 
จํานวนเท่าใด   จนเอาไปเท่านั้น.๑ 
            บทว่า  อนุทหนฺติ    ความว่า    ผ้ากาสาวะทั้งหลาย   ชื่อว่าเผาไหม้ให้ 
เกิดความเร่าร้อน   เพราะปกคลุมร่างกาย.      อีกอย่างหนึ่ง   หมายความว่า 
คล้องติดแนบสนิทอยู่ที่ร่างกายซึ่งเกิดเหงื่อไคลไหลย้อย. 
๑.  ปาฐะว่า ...  กาเล  สตฺตรตนานิ  อภิหริตฺวา ตฺยา  วา...  แต่ฉบับพม่าเป็น 
กาเยน  วา  สตฺตรตนานิ  อภิหริตฺวา  วาจาย  วา...  แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 462 
            บทนี้ว่า   ยํ  หิ  ตํ  ภิกฺขเว   จิตฺตํ   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้   
เพราะเมื่อจิตไม่หวนกลับ   ชื่อว่าความเป็นไป  ( หวนกลับ )  ของบุคคลไม่มี 
และจิตเห็นปานนี้    ก็ไม่เป็นรูป  ( ไม่หวนกลับ ). 
            พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงพลังของวิปัสสนา    ไว้ในสูตรนี้ด้วย 
ประการดังพรรณนามาฉะนี้. 
                                    จบ  อรรถกถาธัมมสูตรที่  ๗ 
 
                                    ๘.  กิงสุกสูตร 
   ว่าด้วยเหตุเกิดและความดับแห่งผัสสายตนะ  ๖ 
            [๓๓๙]   ครั้งนั้นแล     ภิกษุรูปหนึ่งเข้าไปหาภิกษุรูปหนึ่งถึงที่อยู่ 
ครั้นแล้วได้ถามภิกษุรูปนั้นว่า   ดูก่อนท่านผู้มีอายุ   ทัศนะของภิกษุเป็นอัน 
หมดจดดีด้วยเหตุเพียงเท่าไรหนอแล.    ภิกษุรูปนั้นกล่าวว่า   ดูก่อนท่านผู้ 
มีอายุ    ทัศนะของภิกษุเป็นอันหมดจดดีด้วยเหตุที่ภิกษุรู้ชัดเหตุเกิด     และ   
ความดับแห่งผัสสายตนะ ๖ ตามความเป็นจริง  ที่นั้นแล   ภิกษุนั้นไม่พอใจ 
ด้วยการพยากรณ์ปัญหาของภิกษุนั้น จึงเข้าไปหาภิกษุอีกรูปหนึ่ง    ครั้นแล้ว 
ได้ถามว่า  ดูก่อนท่านผู้มีอายุ  ทัศนะของภิกษุเป็นอันหมดจดดีด้วยเหตุเพียง  
เท่าไรหนอแล.   ภิกษุรูปนั้นกล่าวว่า    ดูก่อนท่านผู้มีอายุ    ทัศนะของภิกษุ 
เป็นอันหมดจดด้วยเหตุที่ภิกษุรู้ชัดเหตุเกิด  และความดับแห่งอุปาพานขันธ์ 
๕  ตามความเป็นจริง     ที่นั้นแล    ภิกษุนั้นไม่พอใจด้วยการพยากรณ์ปัญหา 
ของภิกษุนั้น   จึงเข้าไปหาภิกษุอีกรูปหนึ่งแล้วได้ถามว่า   ดูก่อนท่านผู้มีอายุ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 463 
ทัศนะของภิกษุเป็นอันหมดจดดีด้วยเหตุเพียงเท่าไรหนอแล.      ภิกษุนั้น   
กล่าวว่า   ดูก่อนท่านผู้มีอายุ    ทัศนะของภิกษุเป็นอันหมดจดดี   ด้วยเหตุที่ 
ภิกษุรู้ชัดเหตุเกิด       และความดับแห่งมหาภูตรูป  ๔ ตามความเป็นจริง  ที่ 
นั้นแล   ภิกษุนั้นไม่พอใจด้วยการพยากรณ์ปัญหาของภิกษุนั้น  จึงเข้าไปหา 
ภิกษุอีกรูปหนึ่งแล้วได้ถามว่า      ดูก่อนท่านผู้มีอายุทัศนะของภิกษุเป็นอัน 
หมดจดดีด้วยเหตุเพียงไรหนอแล.  ภิกษุรูปนั้นกล่าวว่า  ดูก่อนท่านผู้มี 
อายุ  ทัศนะของภิกษุเป็นอันหมดจดด้วยเหตุที่ภิกษุรู้ชัด   ตามความเป็นจริง 
ว่า   สิ่งใดสิ่งหนึ่งมีความเกิดขึ้นเป็นธรรมดา   สิ่งนั้นทั้งมวลล้วนมีความดับ 
เป็นธรรมดา. 
            [๓๔๐]   ทีนั้นแล  ภิกษุไม่พอใจด้วยการพยากรณ์ปัญหาของภิกษุ 
นั้น    จึงเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวายบังคมแล้วนั่ง   ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้งแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์ขอประทานพระวโรกาส  ข้าพระองค์เข้า 
ไปหาภิกษุรูปหนึ่งถึงที่อยู่  แล้วได้ถามว่า  ดูก่อนท่านผู้มีอายุ  ทัศนะของ 
ภิกษุเป็นอันหมดจดดีด้วยเหตุเพียงเท่าไรหนอแล       ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
เมื่อข้าพระองค์ถามอย่างนี้แล้ว  ภิกษุนั้นได้กล่าวกะข้าพระองค์ว่า  ดูก่อน 
ท่านผู้มีอายุ  ทัศนะของภิกษุเป็นอันหมดจดดีด้วยเหตุที่ภิกษุรู้ชัดเหตุเกิด 
และความดับแห่งผัสสายตนะ  ๖  ตามความเป็นจริง  ทีนั้นแล  ข้าพระองค์ 
ไม่พอใจด้วยการพยากรณ์ปัญหาของภิกษุนั้น  จึงเข้าไปหาภิกษุรูปหนึ่งถึงที่ 
อยู่  แล้วได้ถามว่า  ดูก่อนท่านผู้มีอายุ  ทัศนะของภิกษุเป็นอันหมดจดดีด้วย 
เหตุเพียงไร.  เมื่อข้าพระองค์ถามอย่างนี้แล้ว  ภิกษุนั้นได้กล่าวกะ 
  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 464 
ข้าพระองค์ว่า  ดูก่อนท่านผู้มีอายุ ทัศนะของภิกษุเป็นอันหมดจดดีด้วยเหตุที่   
ภิกษุรู้ชัดเหตุเกิด      และความดับแห่งอุปาทานขันธ์  ๕  ตามความเป็นจริง. 
ทีนั้นแล  ข้าพระองค์ไม่พอใจด้วยการพยากรณ์ปัญหาของภิกษุนั้น  จึงเข้า 
ไปหาภิกษุรูปหนึ่งถึงที่อยู่      แล้วได้ถามว่า  ดูก่อนท่านผู้มีอายุ  ทัศนะของ 
ภิกษุเป็นอันหมดจดดีด้วยเหตุเพียงเท่าไร.  เมื่อข้าพระองค์ถามอย่างนี้แล้ว 
ภิกษุนั้นได้กล่าวกะข้าพระองค์ว่า   ดูก่อนท่านผู้มีอายุ    ทัศนะของภิกษุเป็น 
อันหมดจดดีด้วยเหตุที่ภิกษุรู้ชัดเหตุเกิด  และความดับแห่งมหาภูตรูป  ๔ 
ตามความเป็นจริง.  ทีนั้นแล  ข้าพระองค์ไม่พอใจด้วยการพยากรณ์ปัญหา 
ของภิกษุนั้น   จึงเข้าไปหาภิกษุรูปหนึ่งถึงที่อยู่  แล้วได้ถามว่า  ดูก่อนท่าน 
ผู้มีอายุ  ทัศนะของภิกษุเป็นอันหมดจดดีด้วยเหตุเพียงเท่าไร.  เมื่อข้า 
พระองค์ถามอย่างนี้แล้ว  ภิกษุนั้นได้กล่าวกะข้าพระองค์ว่า  ดูก่อนท่าน 
ผู้มีอายุ  ทัศนะของภิกษุเป็นอันหมดจดดีด้วยเหตุที่ภิกษุรู้ชัด  ตามความ 
เป็นจริงว่า  สิ่งใดสิ่งหนึ่งมีความเกิดขึ้นเป็นธรรมดา  สิ่งนั้นทั้งมวลล้วนมี 
ความดับไปเป็นธรรมดา  ทีนั้นแล  ข้าพระองค์ไม่พอใจด้วยการพยากรณ์ 
ปัญหาของภิกษุนั้น  จึงเข้ามาเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ขอทูล 
ถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ทัศนาของภิกษุเป็นอัน 
หมดจดดีด้วยเหตุเพียงไรหนอแล. 
            [๓๔๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ  บุรุษยังไม่เคย 
เห็นต้นทองกวาว  บุรุษนั้นพึงเข้าไปหาบุรุษคนใดคนหนึ่งผู้เคยเห็นต้น 
ทองกวาวถึงที่อยู่  แล้วถามอย่างนี้ว่า  ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ  ต้นทองกวาว 
เป็นเช่นไร.  บุรุษนั้นพึงตอบว่า  ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ  ต้นทองกวาวดําเหมือน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 465 
ตอไฟไหม้    ก็สมัยนั้นแล    ต้นทองกวาวเป็นดังที่บุรุษนั้นเห็น    ทีนั้นแล   
บุรุษนั้นไม่พอใจด้วยการพยากรณ์ปัญหาของบุรุษนั้น     พึงเข้าไปหาบุรุษ 
คนหนึ่งผู้เคยเห็นต้นทองกวาวถึงที่อยู่      แล้วถามว่า      ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ 
ต้นทองกวาวเป็นเช่นไร.      บุรุษนั้นพึงตอบว่า     ต้นทองกวาวแดงเหมือน 
ชิ้นเนื้อ   ก็สมัยนั้น  ต้นทองกวาวเป็นดังที่บุรุษนั้นเห็น  ทีนั้นแล  บุรุษนั้น 
ไม่ยินดีด้วยการพยากรณ์ปัญหาของบุรุษนั้น      พึงเข้าไปหาบุรุษคนหนึ่งผู้ 
เคยเห็นต้นทองกวาวถึงที่อยู่      แล้วถามอย่างนี้ว่า      ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ 
ต้นทองกวาวเป็นเช่นไร.     บุรุษนั้นพึงตอบอย่างนี้ว่า    ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ 
ต้นทองกวาวที่เกิดนานมีฝักเหมือนต้นซึก     ก็สมัยนั้นแล     ต้นทองกวาว 
เป็นดังที่บุรุษนั้นเห็น  ทีนั้นแล   บุรุษนั้นไม่พอใจด้วยการพยากรณ์ปัญหา 
ของบุรุษนั้น   พึงเข้าไปหาบุรุษคนหนึ่งผู้เคยเห็นต้นทองกวาวถึงที่อยู่   แล้ว 
ถามอย่างนี้ว่า     ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ    ต้นทองกวาวเป็นเช่นไร.    บุรุษนั้น 
พึงตอบว่า    ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ   ต้นทองกวาวมีใบแก่และใบอ่อนหนาแน่น 
มีร่มทึบเหมือนต้นไทร     ก็สมัยนั้น    ต้นทองกวาวเป็นดังที่บุรุษนั้นเห็น 
แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุ  ทัศนะของสัตบุรุษเหล่านั้น  ผู้น้อมไปแล้ว   เป็นอัน 
หมดจดดีด้วยประการใด ๆ เป็นอันสัตบุรุษทั้งหลายผู้ฉลาด    พยากรณ์แล้ว 
ด้วยประการนั้น ๆ ฉันนั้นแล. 
            [๓๔๒]   ดูก่อนภิกษุ เหมือนอย่างว่า เมืองชายแดนของพระราชา 
เป็นเมืองที่มั่นคง    มีกําแพงและเชิงเทิน    มีประตู  ๖  ประตู     นายประตู 
เมืองนั้นเป็นคนฉลาด    เฉียบแหลม    มีปัญญา    คอยห้ามคนที่ตนไม่รู้จัก 
อนุญาตให้คนที่ตนรู้จักเข้าไปในเมืองนั้น  ราชทูตคู่หนึ่งมีราชการด่วน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 466 
มาแต่ทิศบูรพา    พึงถามนายประตูนั้นว่า   แน่ะบุรุษผู้เจริญ   เจ้าเมืองนี้อยู่  
ที่ไหน.     นายประตูนั้นตอบว่า     แน่ะท่านผู้เจริญ     นั่นเจ้าเมืองนั่งอยู่ 
ณ ทางสามแพร่งกลางเมือง    ทีนั้นแล    ราชทูตคู่นั้นมอบถ้อยคําตามความ 
เป็นจริงแก่เจ้าเมืองแล้ว   พึงดําเนินกลับไปตามทางที่มาแล้ว  ราชทูตคู่หนึ่ง 
มีราชการด่วนมาแต่ทิศปัจจิม      ราชทูตคู่หนึ่งมีราชการด่วนมาแต่ทิศอุดร 
ราชทูตคู่หนึ่งมีราชการด่วนมาแต่ทิศทักษิณ   แล้วถามนายประตูนั้นอย่างนี้ 
ว่า   แน่ะบุรุษผู้เจริญ   เจ้าเมืองนี้อยู่ที่ไหน.  นายประตูนั้นพึงตอบว่า  แน่ะ 
ท่านผู้เจริญ     นั่นเจ้าเมืองนั่งอยู่   ณ   ทางสามแพร่งกลางเมือง     ทีนั้นแล 
ราชทูตคู่หนึ่งนั้นมอบถ้อยคําตามความเป็นจริงแก่เจ้าเมืองแล้ว    พึงดําเนิน 
กลับไปทางตามที่มาแล้ว   ดูก่อนภิกษุ   อุปมานี้แล  เรากระทําแล้วเพื่อจะให้ 
เนื้อความแจ่มแจ้ง  ก็ในอุปมานั้นมีเนื้อความดังต่อไปนี้   คําว่าเมือง  เป็นชื่อ 
ของกายนี้ที่ประกอบด้วยมหาภูตรูป  ๔     ซึ่งมีมารดาและบิดาเป็นแดนเกิด 
เจริญขึ้นด้วยข้าวสุกและขนมสด  มีอันต้องอบ  ต้องนวดฟั้นเป็นนิตย์  มีอัน 
ทําลายและกระจัดกระจายเป็นธรรมดา   คําว่าประตู  ๖ ประตู   เป็นชื่อของ 
อายตนะภายใน  ๖   คําว่านายประตูเป็นชื่อของสติ      คําว่าราชทูตคู่หนึ่งมี 
ราชการด่วน   เป็นชื่อของสมถะและวิปัสสนา  คําว่าเจ้าเมือง     เป็นชื่อของ 
วิญญาณ     คําว่าทางสามแพร่งกลางเมือง    เป็นชื่อของมหาภูตรูป   ๔   คือ 
ปฐวีธาตุ   อาโปธาตุ   เตโชธาตุ   วาโยธาตุ   คําว่าถ้อยคําตามความเป็นจริง 
เป็นชื่อของนิพพาน  คําว่าทางตามที่มาแล้ว  เป็นชื่อของอริยมรรคมีองค์  ๘ 
คือ    สัมมาทิฏฐิ ฯลฯ  สัมมาสมาธิ. 
                                         จบ  กิงสุกสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 467 
                   อรรถกถากิงสุกสูตรที่  ๘   
            ในกิงสุกสูตรที่  ๘  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้ . 
            บทว่า  ทสฺสนํ  นั่นเป็นชื่อเรียก  ปฐมมรรค (โสดาปัตติมรรค) 
เพราะว่า    ปฐมมรรค    ( นั้น )    ทําหน้าที่คือการละกิเลสได้สําเร็จ    เห็น 
พระนิพพานเป็นครั้งแรก   ฉะนั้นจึงเรียกว่า   ทัสสนะ. 
            ถึงแม้ว่า    โคตรภูญาณ     จะเห็นพระนิพพานก่อนกว่ามรรคก็จริง 
ถึงกระนั้น   ก็ไม่เรียกว่า   ทัสสนะ   เพราะได้แต่เห็น   แต่ไม่มีการละกิเลส 
อันเป็นกิจที่จะต้องทํา.            
            อีกอย่างหนึ่ง  มรรคทั้ง ๔ ก็ชื่อว่าทัสสนะเหมือนกัน  เพราะฉะนั้น 
ภิกษุนั้นได้ฟังภิกษุทั้งหลายกล่าวอยู่อย่างนี้ว่า   ในขณะแห่งโสดาปัตติมรรค 
ทัสสนะกําลังบริสุทธิ์   ในขณะแห่งผล  ( โสดาปัตติผล )   บริสุทธิ์แล้ว   ใน 
ขณะแห่งสกทาคามิมรรค     อนาคามิมรรค    และอรหัตตมรรค    ทัสสนะ 
กําลังบริสุทธิ์    ส่วนในขณะแห่งผล    บริสุทธิ์แล้ว    จึงคิดว่า    ถึงเราก็จัก 
ชําระทัสสนะให้บริสุทธิ์     แล้วดํารงอยู่ในอรหัตตผล     คือจักทําให้แจ้งซึ่ง 
พระนิพพานที่มีทัสสนะอันบริสุทธิ์อยู่   ดังนี้แล้ว   เข้าไปหาภิกษุนั้น   แล้ว 
เริ่มถามอย่างนี้. 
            ภิกษุนั้น บําเพ็ญกัมมัฏฐาน  มีผัสสายตนะเป็นอารมณ์ กําหนดรูป-  
ธรรมและอรูปธรรม  ด้วยอํานาจผัสสายตนะ ๖ แล้วสําเร็จเป็นพระอรหันต์. 
            ก็ในอายตนะ ๖ นี้  อายตนะ ๕ ประการแรกจัดเป็นรูป  มนายตนะ 
จัดเป็นรูป   เพราะเหตุนั้น   ภิกษุนั้นจึงพูดถึงเฉพาะมรรคที่ตนบรรลุแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 468 
            บทว่า   อสนฺตุฏฺโฐ   ความว่า   ภิกษุนั้น  ไม่พอใจ   เพราะท่านกล่าว   
ยืนยันสังขารบางส่วน   ได้ยินว่าภิกษุที่ถามนั้น ได้มีความคิดอย่างนี้ ว่า  ท่าน 
รูปนี้ได้กล่าวยืนยันสังขารบางส่วน     ใคร ๆ   จะสามารถยืนหยัดอยู่      ใน 
สังขารบางส่วน   แล้วบรรลุนิพพาน   ที่เป็นทัสสนวิสุทธิได้หรือหนอ. 
            แต่นั้นท่านจึงถามท่านรูปนั้นว่า  ผู้มีอายุ  ท่านองค์เดียวเท่านั้นหรือ 
ที่รู้จักพระนิพพาน    ซึ่งเป็นทัสสนะอันบริสุทธิ์นี้   หรือว่า  แม้ผู้อื่นที่รู้จัก 
ก็มีอยู่. 
            ครั้งนั้น   ภิกษุที่ถูกถามนั้นได้กล่าวว่า   ผู้มีอายุ   ในวิหารแห่งโน้น 
มีพระเถระชื่อโน้นอยู่. 
            ภิกษุรูปที่ถามนั้น   จึงเข้าไปถามพระเถระแม้นั้น.     ท่านเข้าไปถาม 
พระเถระรูปอื่น ๆ   โดยอุบายนี้แล. 
            อนึ่งในสูตรนี้  ภิกษุรูปที่  ๒  เจริญกัมมัฏฐาน  มีเบญจขันธ์เป็น 
อารมณ์ ได้กําหนดนามรูป  คือ  กําหนดรูปด้วยอํานาจรูปขันธ์  กําหนดนาม 
ด้วยอํานาจขันธ์ที่เหลือแล้วได้บรรลุเป็นพระอรหันต์ตามลําดับ  เพราะฉะนั้น 
ภิกษุรูปที่  ๒   แม้นั้น   จึงพูดถึงเฉพาะมรรคที่ตนบรรลุแล้ว. 
            ฝ่ายภิกษุรูปที่ถามนี้  ไม่พอใจด้วยคิดว่า  คําพูดของภิกษุเหล่านี้ 
เข้ากันไม่ได้   (เพราะ)    ภิกษุรูปที่  ๑   กล่าวยืนยันสังขารที่เป็นไปกับด้วย 
บางส่วน   ( ส่วน )   ภิกษุรูปที่   ๒   นี้     กล่าวยืนยันสังขารที่ไม่มีส่วนเหลือ  
( ทั้งหมด )   จึงถามภิกษุนั้นอย่างนั้น   แล้วหลีกไป.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 469 
            ภิกษุรูปที่ ๓    เจริญกัมมัฏฐานมีมหาภูตรูปเป็นอารมณ์    กําหนด    
มหาภูตรูป  ๔  ทั้งโดยย่อและโดยพิสดารแล้วสําเร็จอรหัตตผล. เพราะฉะนั้น 
ภิกษุรูปที่  ๓  แม้นี้  จึงพูดถึงเฉพาะมรรคที่ตนบรรลุแล้วเท่านั้น.   แต่ภิกษุ 
รูปที่ถามนี้      ก็ยังไม่พอใจด้วยคิดว่า      คําพูดของภิกษุเหล่านี้เข้ากันไม่ได้ 
(เพราะ)  ภิกษุรูปที่  ๑  กล่าวยืนยันสังขารที่เป็นไปกับด้วยบางส่วน  ภิกษุ 
รูปที่  ๒    กล่าวยืนยันสังขารที่ไม่มีส่วนเหลือ   (ทั้งหมด)    ภิกษุรูปที่  ๓ 
กล่าวยืนยันสังขารที่มีส่วนยิ่งใหญ่  (มหาภูตรูป)   จึงถามภิกษุรูปที่  ๓  นั้น 
อย่างนั้นแล้วหลีกไป. 
            ภิกษุรูปที่  ๔   เจริญกัมมัฏฐานที่เป็นไปในภูมิ ๓.    ได้ยินว่า   ธาตุ 
ของท่านเป็นไปอย่างสม่ําเสมอ    เรือนร่างสวยงามแข็งแรง    แม้กัมมัฏฐาน 
ทุกข้อก็เป็นสัปปายะสําหรับท่าน  สังขารไม่ว่าจะเป็นอดีต  อนาคต  ปัจจุบัน 
เป็นกามาวจร     รูปาวจร    หรืออรูปาวจร    ทั้งหมด    ล้วนเป็นสัปปายะ 
(สําหรับท่าน )  ทั้งนั้น  ชื่อว่า   กัมมัฏฐานที่ไม่เป็นสัปปายะไม่มี. 
            แม้ในกาลทั้งหลาย    จะเป็นเวลาก่อนอาหาร     หลังอาหาร    หรือ 
ปฐมยามเป็นต้น  ก็ตาม ( เป็นสัปปายะทั้งนั้น ) กาลที่ไม่เป็นสัปปายะ  ไม่ 
มีเลย. 
            เปรียบเหมือนช้างใหญ่ ก้าวลงสู่ภูมิภาคอันเป็นที่เที่ยวหากิน ต้นไม้ 
ที่ต้องใช้งวงจับ    ก็ใช้งวงนั่นเองถอนมาจับไว้    ต้นไม้ที่ต้องใช้เท้ากระชุ้น 
ก็ใช้เท้านั้นเองกระชุ้น  แล้วจับไว้ฉันใด  ภิกษุรูปที่  ๔  นั้น  ก็ฉันนั้นเหมือน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 470 
กัน  คือ  กําหนดธรรมที่เป็นไปในภูมิ  ๓  ทั้งหมด  ด้วยการกําหนดกลาปะ๑ 
แล้วพิจารณา  จนสําเร็จเป็นพระอรหันต์  เพราะฉะนั้น  ภิกษุรูปที่ ๔  แม้  
นั้น   จึงบอกเฉพาะมรรคที่ตนบรรลุแล้ว. 
            ฝ่ายภิกษุรูปที่ถามนี้   ก็ยิ่งไม่พอใจด้วยคิดว่า  คําพูดของภิกษุเหล่านี้ 
เข้ากันไม่ได้    (เพราะ)    ภิกษุรูปที่  ๑    ดํารงอยู่ในสปเทสสังขารกล่าว 
ภิกษุรูปที่  ๒   ดํารงอยู่ในนิปปเทสังขารกล่าว ภิกษุรูปที่   ๓   ก็เหมือนเดิม 
คือดํารงอยู่ในสปเทสสังขารกล่าว    ( ฝ่าย )    ภิกษุรูปที่  ๔   ก็ดํารงอยู่ใน 
นิปปเทสสังขารเช่นกันกล่าว  จึงได้เรียนถามภิกษุนั้นว่า  ผู้มีอายุ  นิพพาน 
ซึ่งมีทัสสนะอันบริสุทธิ์นี้    ท่านรู้ได้ตามธรรมดาของตน   หรือว่าใครบอก 
ท่าน.  ภิกษุนั้นก็ตอบว่า ผู้มีอายุ พวกผมจะรู้อะไร  แต่พระสัมมาสัมพุทธเจ้า 
มีอยู่ในโลก  กับทั้งเทวโลก  พวกผมอาศัยพระองค์จึงรู้พระนิพพานนั้น. 
            ภิกษุรูปที่ถามนั้น  คิดว่า ภิกษุเหล่านี้  ไม่สามารถบอกให้ถูกอัธยาศัย 
ของเราได้ เราเองจะไปทูลถามพระสัพพัญญูพุทธเจ้าเท่านั้น จึงจะหมดความ 
สงสัย   ดังนี้แล้ว   เข้าไปเฝ้า   พระผู้มีพระภาคเจ้าจนถึงที่ประทับ. 
๑.  ปาฐะว่า  ยถา  นาม  ปาริภูมิโอติณฺโณ  มหาหตฺถี  หตฺเถน  คเหตพฺพํ  หตฺเถเนว 
มุญฺจิตวา   คณฺหาติ  ปาเทหิ  ปหริตฺวา  คเหตพฺพํ  ปหริตฺวา  คณฺหาติ เอวเมว 
สกลเตภูมิกธมเม  กลาปคหเณ...ฉบับพม่าเป็น  ยถานาม จาริภูมึ  โอติณฺโณ 
มหาหตฺถี  หตฺเถน  คเหตพฺพํ  หตฺเถเนว  ลุญฺจิตฺวา  คณฺหาติ  ปาเทหิ  ปหริตฺวา 
คเหตพฺพํ  ปาเทหิ  ปหริตฺวา  คณฺหาติ  เอวเมว  สกเล  เตภูมิกธมฺเม  กลาปคฺ- 
คาเหน...แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 471 
            พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงสดับคําของภิกษุนั้นแล้ว    ก็หาได้ทําให้   
เธอลําบากใจอย่างนี้ไม่ว่า   ภิกษุที่กล่าวแก้ปัญหาแก่เธอทั้ง  ๔  รูปนั้น  เป็น 
พระขีณาสพ   ภิกษุเหล่านั้น  กล่าวแก้ดีแล้ว๑ แต่เธอเองต่างหาก   กําหนด 
ปัญหานั้นไม่ได้  เพราะตนเองเป็นคนโง่ทึบ. 
            แต่เพราะทรงทราบว่า       ภิกษุรูปที่ถามปัญหานั้นเป็นการกรบุคคล 
พระผู้มีพระภาคเจ้า     จึงทรงพระดําริว่า    ภิกษุนี้เป็นผู้แสวงหาประโยชน์ 
( คือพระนิพพาน )    เราจักสอนเธอให้ตรัสรู้ด้วยพระธรรมเทศนา๒ นั้นแล 
ดังนี้แล้ว   จึงทรงนํา   กิงสุโกปมสูตร   มา  ( แสดง )   ควรหยิบยกเอาเรื่อง 
ที่ปรากฏอยู่     ในกิงสุโกปมสูตรนั้นมาอธิบายขยายความ     ให้แจ่มแจ้งดัง 
ต่อไปนี้ :- 
            มีเรื่องเล่าว่า แพทย์พราหมณ์คนหนึ่ง เป็นผู้เชี่ยวชาญในการรักษา 
โรคทุกชนิด    เป็นบัณฑิต    อาศัยอยู่ในนครใหญ่แห่งหนึ่ง.   ต่อมาคนเป็น 
วัณโรคคนหนึ่ง    อาศัยอยู่ในหมู่บ้าน.   ซึ่งตั้งอยู่ทางประตูเมือง   ด้านทิศ 
ปราจีน    ได้ไปหาแพทย์นั้น    ไหว้เขาแล้วยืนอยู่.     แพทย์ผู้เป็นบัณฑิต 
สนทนาปราศรัยกับเขา  แล้วได้ถามว่า   พ่อมหาจําเริญ   พ่อมาด้วยประสงค์ 
อะไร. 
            เขาตอบว่า   พ่อหมอ   ข้าพเจ้าถูกโรคคุกคาม    ขอพ่อหมอช่วยบอก 
ยาให้ข้าพเจ้าด้วยเถิด.    หมอแนะนําว่า  พ่อมหาจําเริญ    ถ้าอย่างนั้นเชิญ 
๑.ปาฐะว่า  สุกถิตา  เต... ฉบับพม่าเป็น  สุกถิตํ  เตหิแปลตามฉบับพม่า 
๒.ปาฐะว่า  อตถคเวสโก  เอส  ธมฺมเทสนาย  เอส  ธมฺมเทสนาย  เอวํ  นํ  พุชฺฌา- 
เปสฺสามิ. ฉบับพม่าเป็น อตฺตคเวสดก  เอส, ธมฺมเทสนาย เอว นํ พุชฺฌาเปสฺสามีติ 
แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 472 
พ่อไปตัดต้นทองกวาว   เอามาตากแดดให้แห้ง   เผาแล้ว   เอาน้ําด่างของต้น    
ทองกวาวนั้น     มาปรุงเข้ากับยาชนิดนี้  ๆ    ทําให้เป็นยาดอง    แล้วดื่มเถิด  
ท่านจักสบาย. 
            คนที่เป็นโรคนั้น     ทําตามหมอบอกแล้วก็หายโรค     กลับเป็นคน 
แข็งแรง   ผิวพรรณผ่องใส. 
            ต่อมา   คนอีกคนหนึ่ง   อาศัยอยู่ในหมู่บ้านซึ่งตั้งอยู่ทางประตูเมือง 
ด้านทิศใต้  กระสับกระส่ายด้วยโรคเดียวกันนั้น ได้สดับว่า  ข่าวว่าคนโน้น 
ทํายา ( ดื่ม )   แล้วกลับทายโรค     จึงเข้าไปหาคนนั้นแล้ว. ถามว่า     สหาย  
ท่านหายป่วยเพราะอะไร.  คนที่ถูกถามนั้นก็ตอบว่า  เพราะยาดองทองกวาว 
เชิญท่านไปทําดูบ้างเถิด   ฝ่ายคนที่เป็นโรคนั้น   ก็ไปทําตามนั้น   แล้วกลับ 
หายโรคเหมือนอย่างนั้น. 
            อยู่มา   คนอีกคนหนึ่ง   อาศัยอยู่ในหมู่ซึ่งตั้งอยู่ทางประตูเมืองด้าน 
ทิศตะวันตก   ฯลฯ   คนอีกคนหนึ่ง   อาศัยอยู่ในหมู่บ้านซึ่งตั้งอยู่ทางประตู  
เมืองด้านทิศเหนือ    กระสับกระส่ายด้วยโรคชนิดเดียวกันนั้น   ได้สดับว่า 
ได้ยินว่า  คนโน้นทํายา   ( ดื่ม )   แล้วกลับทายโรค   จึงเข้าไปหาแล้วถามว่า 
หาย   ท่านหายป่วย   เพราะอะไร.    คนที่ถูกถามก็ตอบว่า   เพราะยาดอง 
ทองกวาว    เชิญท่านไปทําดูบ้างเถิด.    ฝ่ายคนที่ถามนั้น    ก็ไปทําตามนั้น 
แล้วกลับทายโรคเหมือนอย่างนั้น. 
            ต่อมา    ชายอีกคนหนึ่งเป็นคนบ้านนอก   ไม่เคยเห็นต้นทองกวาว 
ทุรนทุรายด้วยโรคเดียวกันนั้น   ทํายา   ( แก้โรค )   เหล่านั้น  ( รักษาตัว ) 
อยู่นาน  เมื่อโรคยังไม่หาย    ได้ฟังว่า  ข่าวว่า   คนที่อยู่ในหมู่บ้าน    ซึ่งตั้ง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 473 
อยู่ทางประตูเมืองด้านทิศปราจีน    ทํายา   ( ดื่ม )   แล้วหายโรค    จึงคิดว่า   
เราจะถามดูบ้าง   จักได้ทํายาอย่างที่เขาทํา  ดังนี้แล้ว   เอาไม้เท้ายันเดินทาง 
ไปหาเขา   ตามลําดับ   ( ถึงแล้ว )   ได้ถามว่า   สหาย   ท่านหายป่วยเพราะ 
อะไร.   คนที่ถูกถามก็ตอบว่า   เพราะยาดองทองกวาวนะเพื่อน. 
            เขาถามต่อไปว่า   พ่อมหาจําเริญ   ก็ไม้ทองกวาวเป็นเช่นไร     คน 
ที่ถูกถามก็ตอบว่า   เป็นเหมือนเสาไฟไหม้   ตั้งตระหง่านอยู่ในบ้านที่ถูกไฟ 
ไหม้. 
            ด้วยประการดังพรรณนามาฉะนี้   เป็นอันบุรุษนั้น บอก  (ลักษณะ) 
ตันทองกวาวตามอาการที่ตนได้เห็นมาอย่างเดียว.      เพราะว่าในเวลาที่เขา 
เห็นต้นทองกวาว   สลัดใบแล้ว๑   จึงได้เป็นเช่นนั้น    เพราะเขามาเห็นใน 
เวลาเป็นตอ.  ก็ชายคนที่พูดว่า  ต้นทองกวาวนี้เป็นเหมือนเสาที่ถูกไฟไหม้ 
ในบ้านที่ถูกไฟไหม้   เพราะเขาเป็นบุคคลประเภท   สุตมังคลิกะ  ( เชื่อใน 
สิ่งที่ได้ยินแล้วว่าเป็นมงคล )   (แต่)    เรื่องนี้ไม่เป็นมงคล.    เขาไม่พอใจ 
คําบอกเล่าของคนคนนั้น  ด้วยคิดว่า   ความจริงเมื่อเราได้ปรุงยาขนานหนึ่ง 
แล้ว  โรคก็ไม่หาย  จึงถามชายคนนั้นต่อไปว่า  พ่อคุณ.  พ่อคนเดียวเท่านั้น 
ที่รู้จักต้นทองกวาว   หรือว่าคนอื่น   (ที่รู้)   ก็ยังมี. 
            ยังมีอยู่    พ่อคุณ    คนชื่อโน้น     อยู่ที่บ้านใกล้ประตูทิศทักษิณ. 
เขาได้เข้าไปถามชายคนนั้น.      ชายคนนั้นบอกว่า     ต้นทองกวาวมีสีแดง 
โดยอนุรูปแก่ต้นทองกวาวที่ตนเห็น  เพราะตนเห็น  ในเวลาที่ต้นทองกวาว 
๑.  ปาฐะว่า  ปติตมตฺโต  ขารกชเลน   ทิฏฐตฺตา   ฉบับพม่าเป็น  ปติตปตฺโต  ขาณุกกเล 
ทิฏฺฐตฺตา  แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 474 
บาน.    เขาไม่พอใจคําบอกเล่า   แม้ของชายคนนั้น    ด้วยคิดว่า    ชายผู้นี้  
บอกว่า  ต้นทองกวาวแดง   ผิดจากคนก่อนที่บอกว่าดํา   เพราะเห็นใกล้มาก 
และเห็นใกล้มาก  ( ต่างกัน ) จึงถามว่า   พ่อคุณ   ยังมีอยู่ไหม  ใครคนอื่น 
ที่เคยเห็นดอกทองกวาว.  เมื่อเขาตอบว่า มีคนชื่อโน้น  อยู่ที่บ้านใกล้ประตู 
พระนครด้านทิศตะวันตก    จึงเข้าไปถามชายผู้นั้น.     ชายคนนั้นตอบว่า 
ทองกวาวมีดอกทนทาน   เหมือนฝักดาบที่ยังดี ๆ  ( ยังไม่ชํารุด)   ตามแนวที่  
ตนเห็น  เพราะเขาเห็นในเวลาทองกวาวมีดอก.    จริงอยู่ทองกวาวในเวลา 
มีดอกบาน  เหมือนจะห้อยอยู่นาน  และเหมือนฝักดาบที่ถือห้อยลงมา  จะมี 
ฝักห้อยลงมาเหมือนต้นซึก.   เขา   (ได้ฟังแล้ว )     ไม่พอใจคําบอกของคน 
นั้น   ด้วยคิดว่า   คนผู้นี้    พูดผิดจากคนก่อน   เราไม่อาจเชื่อถือถ้อยคําของ 
คนผู้นี้ได้   จึงถามว่า    พ่อคุณ   ยังมีไหมใครคนอื่น  ที่เคยเห็นดอกทอง- 
กวาว   เมื่อเขาตอบว่า   มีคนชื่อโน้น  อยู่ในบ้านใกล้ประตูพระนครทิศอุดร 
จึงเข้าไปถามคน ๆ  นั้น.      คน ๆ  นั้นบอกว่าต้นทองกวาว     มีใบดกหนา 
มีร่มเงาทึบ.    ร่มเงาที่ชิดติดกัน   ชื่อว่าร่มเงาทึบ.    เขาไม่พอใจคําตอบของ 
คน ๆ นั้น   ด้วยคิดว่าคนผู้นี้   พูดผิดจากคนก่อน   เราไม่อาจเชื่อถือถ้อยคํา 
ของคนนี้ได้   จึงถามเขาว่า  พ่อคุณ   พวกท่านรู้จักทองกวาว   ตามธรรมดา 
ของตน    หรือว่าใครบอกท่าน.   พวกเขาตอบว่า   พ่อคุณ   พวกเราจะรู้ได้ 
อย่างไร แต่เราทั้งหลาย มีอาจารย์ที่เป็นแพทย์บัณฑิต อยู่ท่ามกลางมหานคร 
พวกเราอาศัยท่านแล้วจึงรู้ได้.     ชายคนนั้น    คิดว่า    ถึงเราก็จะเข้าไปหา 
อาจารย์นั้น  จะได้สิ้นข้อกังขา  แล้วเข้าไปยังสํานักอาจารย์ ไหว้แล้ว  นั่งอยู่. 
แพทย์บัณฑิตทักทายกับเขา    พอเกิดความบันเทิงแล้ว    ถามว่า     พ่อมหา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 475 
จําเริญ   เธอมาโดยมีประสงค์อันใด   เขาตอบว่า   ผมนี้ถูกโรคคุกคาม   ขอ   
อาจารย์จงบอกยาสักขนานหนึ่ง.     แพทย์บัณฑิต   จึงบอกว่า   พ่อคุณ    ถ้า 
กระนั้น    เธอจงไปตัดเอาต้นทองกวาวมาตากให้แห้ง   เผาแล้ว   เอาน้ําด่าง 
ของมันมาปรุงกับยาอย่างนี้      อย่างนี้  ดองแล้วดื่ม    เธอจะถึงความสบาย 
ด้วยยาขนานนี้     เขาทําอย่างนั้นแล้ว    หายโรค    กลับเป็นผู้มีกําลังวังชา 
ผุดผ่อง.   
            ในข้ออุปมานั้น   พระนครคือพระนิพพาน    พึงเห็นว่า   เหมือน 
มหานคร.   พระสัมมาสัมพุทธเจ้า   เหมือนแพทย์บัณฑิต 
            สมจริงดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า   ดูก่อนสุนักขัตตะ   คําว่า 
ภิสโภ   (อายุรแพทย์) สลฺลถตฺโต (ศัลยแพทย์)   นี้เป็นชื่อของตถาคต 
อรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า.    พระขีณาสพผู้บรรลุทัสสนวิสุทธิ  ๔ ประเภท 
เหมือนลูกมือของแพทย์  ๔  คน     ผู้อยู่ในบ้านใกล้ประตูพระนครทั้ง  ๔. 
ภิกษุผู้ทูลถามปัญหา    เหมือนบุรุษชาวปัจจันตชนบทคนแรก.   เวลาเข้าไป 
เฝ้าพระศาสดาแล้วทูลถามปัญหาของภิกษุนี้     ผู้ไม่พอใจด้วยถ้อยคํา    ของ 
พระขีณาสพ ๔ ประเภท    ผู้บรรลุทัสสนวิสุทธิ  เหมือนการเข้าไปหาอาจารย์ 
แล้วถาม    ของชาวปัจจันตชนบทผู้ไม่พอใจด้วยถ้อยคํา    ของลูกมือแพทย์ 
ทั้ง  ๔  คน  ฉะนั้น. 
            บทว่า  ยถา  ยถา  อธิมุตฺตานํ  ความว่า  น้อมไปแล้ว  โดย 
อาการใด. 
            บทว่า    ทสฺสนํ  สุวิสุทฺธํ   ความว่า    การเห็นพระนิพพานเป็น 
ทัสสนะที่บริสุทธิ์ด้วยดี.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 476 
            บทว่า   ตถา    ตถา    เฉเกหิ    สปฺปุริเสหิ    พฺยากตํ   ความว่า   
สัตบุรุษ  (ผู้ฉลาดทูลหลาย) เหล่านั้น  ได้บอกแล้วแก่เธอ  โดยอาการนั้น ๆ 
แล๑.                                                                                                                         . 
            อุปมาเหมือนหนึ่งว่า   บุคคลเมื่อบอกว่า  ทองกวาวดํา   ก็จะไม่บอก 
อย่างอื่น  คงบอกทองกวาวนั่นแหละ  ตามนัยที่ตนได้เห็นฉันใด  แม้ 
พระขีณาสพผู้ได้บรรลุทัสสนวิสุทธิ  ด้วยอํานาจแห่งผัสสายตนะ  ๖  ก็ฉัน 
นั้นเหมือนกัน  เมื่อจะตอนปัญหานี้  ก็ไม่บอกอย่างอื่น  บอกนิพพาน 
นั่นแหละ ที่เป็นทัสสนวิสุทธิ  ตามมรรคที่ตนได้บรรลุ. 
            และบุคคลแม้เมื่อจะบอกว่า  ทองกวาวแดง  เกิดมานานแล้ว   
ใบดกหนา  จะไม่บอกอย่างอื่น.  คงบอกดอกทองกวาวนั่นแหละ  ตามนัยที่ 
ตนได้เห็นแล้ว  ฉันใด  พระขีณาสพผู้ได้บรรลุทัสสนวิสุทธิ  ด้วยสามารถ 
แห่งอุปาทานขันธ์ทั้ง  ๕  ด้วยสามารถแห่งมหาภูตรูป  ๔  หรือด้วยสามารถ 
แห่งธรรมเป็นไปในภูมิ  ๓  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน.  เมื่อจะตอบปัญหานี้  ก็จะ 
ไม่ตอบอย่างอื่น  คงตอบนิพพานนั่นเอง  ที่เป็นทัสสนวิสุทธิ์  ตามมรรค 
ที่ตนได้บรรลุแล้ว. 
            บรรดาคนเหล่านั้น  ผู้เห็นทองกวาว  ในเวลาทองกวาวดํา  การเห็น 
นั้น  เป็นเรื่องจริง  เป็นของแท้  ไม่ใช่เขาเห็นอย่างอื่น  เห็นทองกวาว 
นั่นแหละฉันใด  พระขีณาสพแม้ผู้ได้บรรลุทัสสนวิสุทธิ  ด้วยอํานาจแห่ง- 
ผัสสายตนะ  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน  ทัสสนะเป็นของจริง  เป็นของแท้  ไม่ใช่ 
๑.  ปาฐะว่า  เตน  เตน  อากาเรน  วา  ฉบับพม่าเป็น  เตน  เตเนวากาเรน  แปลตาม 
ฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 477 
ท่านบอกอย่างอื่น   บอกพระนิพพานนั่นแหละ   ที่เป็นทัสสนวิสุทธิ   ตาม   
มรรคที่ตนได้บรรลุแล้ว.    อนึ่งแม้ผู้เห็นทองกวาว    ในเวลามันมีสีแดงเกิด 
มานาน  มีใบดกหนา  การเห็นนั้น  ก็เป็นของจริง  เป็นของแท้ไม่ใช่เห็น 
อย่างอื่น  เห็นทองกวาวนั่นแหละฉันใด  พระขีณาสพแม้ผู้ได้บรรลุทัสสน- 
วิสุทธิ  ด้วยอํานาจอุปาทานขันธ์ทั้ง  ๕    ด้วยอํานาจมหาภูตรูป  ๔   ( หรือ ) 
ด้วยอํานาจธรรมที่เป็นไปในภูมิ  ๓  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน ทัสสนะเป็นของจริง 
เป็นของแท้   ท่านไม่ได้บอกสิ่งอื่น   บอกนิพพานนั่นแหละ   ที่เป็นทัสสน- 
วิสุทธิ   ตามมรรคที่ตนได้บรรลุ. 
            ถามว่า     เพราะเหตุไร     พระผู้มีพระภาคเจ้า     จึงเริ่มคํานี้ไว้ว่า 
เสยฺยถาปิ   ภิกฺขุ  รญฺโญ  ปจฺจนฺติมํ  นครํ.  
            ตอบว่า  เพราะถ้าภิกษุนั้น  เข้าใจคํานั้นได้แล้ว  ตอนนั้น๑  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า   จะได้เริ่มพระธรรมเทศนา   ถ้าไม่เข้าใจ   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงได้ทรงเริ่มเพื่อต้องการจะแสดง    คือเพื่อต้องการขยายความนั้นแล๒  แก่ 
ภิกษุนั้น  ด้วยข้ออุปมา  ด้วยนครนี้. 
            ในข้ออุปมานั้น  เพราะเหตุที่นครในมัชฌิมประเทศ๓สิ่งล้อมรอบ 
ทั้งหลายมีกําแพงเป็นต้น    มั่นคงบ้าง   ไม่มั่นคงบ้าง๔หรือว่าไม่มั่นคงโดย 
ประการทั้งปวง   ความหวาดระแวงโจรย่อมไม่มี.   ฉะนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสว่า   ปจฺจนฺติมํ   นครํ   ดังนี้     โดยมิได้มุ่งหมายเอานครในมัชฌิม- 
ประเทศนั้น. 
๑.  ปาฐะว่า  อตฺถสฺส  ฉบับพม่าเป็น  อถลฺส  แปลตามฉบับพม่า 
๒. ปาฐะว่า  ตสฺเสว วตฺถุสฺส ฉบับพม่าเป็น  ตสฺเสวตฺถสฺส แปลตามฉบับพม่า. 
๓. ปาฐะว่า  มชิฌิมปเทเสน ฉบับพม่าเป็น มชฺฌิมปเทเส แปลตามฉบับพม่า. 
๔. ปาฐะว่า  โหนฺติ  ฉบับพม่าเป็นโหนฺตุ แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 478 
            บทว่า  ทฬฺหํ  แปลว่า  มั่นคง.   
            บทว่า    ปาการโตรณํ   ได้แก่กําแพงที่มั่นคง    และเสาค่ายที่มั่นคง. 
            อันธรรมดาว่า    เสาค่ายสูง   ๑  ช่วงคน    เขาสร้างไว้เพื่อเป็นเครื่อง 
ประดับนคร   ทั้งเป็นสถานที่สําหรับป้องกันโจรได้เหมือนกัน. 
            อีกอย่างหนึ่ง    บทว่า  โตรณํ   นั่น   เป็นชื่อของบานประตู๑   หมาย  
ความว่า    มีบานประตูแข็งแรง. 
            บทว่า.   ฉทฺวารํ  ความว่า   ธรรมดาว่าประตูเมือง   ย่อมมีประตูเดียว  
บ้าง  ๒  ประตูบ้าง  ๑๐๐ ประตูบ้าง   ๑๐๐๐  ประตูบ้าง.  แต่ในที่นี้พระศาสดา 
เมื่อจะทรงแสดงนครมี  ๖ ประตู   จึงตรัสอย่างนี้. 
            บทว่า   ปเณฺฑิโต  ได้แก่  ผู้ประกอบด้วยความเป็นผู้ฉลาด. 
            บทว่า  พฺยตฺโต  ได้แก่  ผู้ประกอบด้วยความเป็นผู้เฉียบแหลม   คือ  
มีญาณอันผ่องใส. 
            บทว่า เมธาวี  ได้แก่ ผู้ประกอบด้วยปัญญา กล่าวคือ ปัญญาสําหรับ 
วินิจฉัยเหตุที่เกิดขึ้น. 
            พึงทําเนื้อความในคําว่า  ปุรตฺถิมาย  ทิสาย  เป็นต้น   ให้แจ่มแจ้ง 
แล้วทราบความหมายอย่างนี้  ( ดังต่อไปนี้  )   เถิด. 
            ได้ยินว่า  ในมหานครอันมั่งคั่ง      พระราชาผู้ประกอบด้วยรตนะทั้ง  
๗ ประการ   ทรงครองจักรพรรดิราชสมบัติ  ( แต่ว่า )  ปัจจันตนครนั่นของ 
พระองค์ กลับขาดผู้ปฏิบัติราชการแทนพระองค์๒  ครานั้นราชบุรุษทั้งหลาย 
๑.ปาฐะว่า  ปิฐสงฺฆาตสฺเสตํ ฉบับพม่าเป็น ปิฏฺฐสงฺฆาตสฺเสตํ  แปลตามฉบับพม่า 
๒. ปาฐะว่า  ตสฺเสตํ น ปจจนฺตนครํ ราชายุตฺตวิรหิตํ ฉบับพม่าเป็น ตสฺเสตํ 
ปจฺจนฺตนครํ  ราชายุตฺตวิรหิตํ แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 479 
จึงพากันกราบทูลว่า  ข้าแต่เทวะ  ในนครของพวกข้าพระองค์  ไม่มีผู้ปฏิบัติ  
ราชการแทนพระองค์    ขอพระองค์ได้โปรดประทานผู้ปฏิบัติราชการแทน 
พระองค์  ให้พวกข้าพระองค์   สักคนหนึ่งเถิด. 
            พระราชาพระราชทาน    พระราชโอรสพระองค์หนึ่ง    แล้วตรัสว่า 
ไปเถิด     จงพาเอาราชบุตรนั่นไปอภิเษกไว้ในเมืองนั้น     ให้รับตําแหน่งมี 
ตําแหน่ง    วินิจฉัยเป็นต้น    แล้วอยู่เถิด.    ราชบุรุษเหล่านั้น    ได้ทําตาม 
กระแสพระราชดํารัส. 
            เพราะคลุกคลีอยู่กับมิตรที่เลว  ล่วงไปได้  ๒ - ๓ วัน  ราชโอรสก็ 
กลายเป็นนักเลงสุรา        ละเลยตําแหน่งทุกอย่างมีตําแหน่งวินิจฉัยเป็นต้น 
อันเหล่านักเลงแวดล้อม   ดื่มสุรา    ปล่อยวันและคืนให้ล่วงไป    ด้วยความ 
สนุกสนานเพลิดเพลินกับการฟ้อนรําขับร้องเป็นต้น  อยู่ท่ามกลางนคร. 
            ต่อมา     ราชบุรุษทั้งหลาย     ได้กราบทูลให้พระราชาทรงทราบ. 
พระราชาทรงสั่งบังคับ   อํามาตย์ผู้เป็นบัณฑิตคนหนึ่งว่า  เจ้าจงไปตักเตือน 
พระกุมารให้รับผิดชอบต่อตําแหน่งมีการวินิจฉัยคดีเป็นต้น      อภิเษกใหม่ 
แล้วค่อยกลับมา. 
            อํามาตย์กราบทูลว่า   ข้าแต่เทวะ  ข้าพระองค์ไม่สามารถจะตักเตือน 
พระกุมารได้หรอก  พระกุมารเป็นคนดุร้าย  ( บางที )   จะพึงฆ่าข้าพระองค์ 
ก็ได้. 
๑.  ปาฐะว่า  อมฺหากํ เทวนคเร อายุตฺตโก  เทหิ ฉบับพม่าเป็น อมฺหากํ เทว นคเร 
อายุตฺตโก นตฺถิ แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 480 
            ครานั้น  พระราชาจึงสั่งบังคับนายทหารผู้สมบูรณ์ด้วยพลังคนหนึ่ง 
ว่า   เจ้าจงไปกับอํามาตย์นี้     ถ้าพระกุมารนั้นไม่ยอมอยู่ในโอวาท    ก็จงตัด 
ศีรษะเขาเสีย.   
            ด้วยพระบรมราชโองการนี้     ราชทูตด่วนทั้งคู่   คือ   อํามาตย์และ๑ 
นายทหารผู้นั้น  ก็พากันไปในเมืองนั้น  แล้วถามนายทวารบาลว่า  พ่อมหา 
จําเริญ     พระกุมารผู้ว่าการพระนครอยู่ที่ไหน.     นายทวารบาลตอบว่า 
( ขณะนี้ )    พระองค์อันเหล่านักเลงห้อมล้อม      ประทับนั่งเสวยน้ําจัณฑ์ 
ทรงเกษมสําราญอยู่กับการขับร้องเป็นต้น   อยู่ที่ทางสามแยกกลางนคร. 
            ทันใดนั้น   ราชทูตทั้งคู่นั้น   จึงเข้าไปเฝ้าแล้วทูลว่า   มีพระบรม- 
ราชโองการให้อมาตย์ยังเป็นใหญ่   ( รักษาการ )   ในเมืองนี้ไปก่อน   ขอ- 
พระองค์จงรับสั่งให้เขารับผิดชอบตําแหน่งวินิจฉัยเป็นต้น   แล้วจงปกครอง 
บ้านเมืองให้ดี. 
            พระกุมารประทับนั่ง    เป็นเหมือนไม่ทรงได้ยิน.     เมื่อเหตุการณ์ 
เป็นเช่นนี้   ทูตฝ่ายทหาร     ก็จับพระเศียรของพระกุมารนั้น    แล้วชัก- 
พระขรรค์ออกพร้อมทั้งทูลว่า      ถ้าพระองค์จะทําตามพระราชอาญาก็จงทํา 
เสียเถิด   หากไม่ทํา   หม่อมฉันจักบั่นพระเศียร  ( ของพระองค์)   ให้หลุด 
หล่นลงเสียในที่นี้แหละ. เหล่านักเลงผู้คอยบํารุงบําเรอก็หนีกระจัดกระจาย 
ไปคนละทิศละทางในทันใดนั้นเอง.    พระกุมารตกพระทัยกลัว     ยอมรับ 
พระราชสาสน์. 
๑.  ปาฐะว่า  โยโธ  วา  ฉบับพม่าเป็นโยโธ จ  (แปลตามฉบับพม่า)   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 481 
            ครั้นแล้ว    ราชทูตทั้งคู่นั้น    ก็ทําการอภิเษก     แก่พระกุมารนั้น   
ในที่นั้นนั่นแล      แล้วให้ยกเศวตฉัตรขึ้น     มอบพระบรมราชโองการที่มี 
พระดํารัสเหนือเกล้าเหนือกระหม่อมไว้ว่า      เจ้าจงปกครองบ้านเมืองโดย 
ชอบเถิด   ดังนี้แล้ว   เดินทางกลับไปตามทางที่มาแล้วนั่นแล. 
            พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อจะทรงทําเนื้อความนี้ให้แจ่มแจ้ง   จึงตรัส 
คําว่า   ปุรตฺถิมาย   ทิสาย   เป็นต้น. 
            ในสูตรนั้น   มีข้ออุปมาเปรียบเทียบ   ดังต่อไปนี้:- 
            ก็พระนครคือนิพพาน  พึงเห็นเหมือนมหานครที่มั่งคั่ง.  พระธรรม 
ราชาสัมมาสัมพุทธเจ้า  ผู้ประกอบด้วยโพชฌงค์รตนะ  ๗ ประการ  พึงเห็น 
เหมือนพระเจ้าจักรพรรดิ    ผู้ประกอบด้วยรตนะ   ๗   ประการ.    นครคือ 
กายของตน     พึงเห็นเหมือนนครชายแดน.      จิตตุปบาทที่โกงของภิกษุนี้  
พึงเห็นเหมือนราชบุตรโกง    ( ทรราช )   ในนครนั้น    เวลาที่ภิกษุนี้พรั่ง 
พร้อมด้วยนิวรณ์  ๕  พึงเห็นเหมือนเวลาที่ราชบุตร   ( ทรราช )   อันเหล่า 
นักเลงแวดล้อม.  สมถกัมมัฏฐาน  และวิปัสสนากัมมัฏฐาน  พึงเห็นเหมือน 
ราชทูตเร็วทั้งคู่.      เวลาที่จิตถูกสมาธิในปฐมฌานเกิดขึ้น      ตรึงไว้มิให้ 
หวั่นไหว   พึงเห็นเหมือนเวลาที่ราชบุตรทรราชถูกทหารใหญ่จับพระเศียร. 
ภาวะที่เมื่อปฐมฌาน    พอเกิดขึ้นแล้ว    นิวรณ์  ๕  ก็อยู่ห่างไกล    พึงเห็น 
เหมือนภาวะที่เมื่อราชบุตรทรราช    พอถูกทหารใหญ่จับพระเศียร    เหล่า 
นักเลงทั้งหลายก็หนีกระจัดกระจายไปไกลคนละทิศละทาง.  เวลาที่ภิกษุนั้น 
ออกจากฌาน พึงเห็นเหมือนเวลาที่ทหารใหญ่ พอราชบุตรทรราชรับรองว่า 
จักทําตามพระบรมราชโองการ   ก็ปล่อยพระราชกุมาร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 482 
            เวลาที่ภิกษุนั้นทําจิตให้ควรแก่การงาน     ด้วยสมาธิแล้ว     เจริญ-   
วิปัสสนากัมมัฏฐาน      พึงเห็นเหมือนเวลาที่อํามาตย์ทูลให้ทราบกระแส 
พระบรมราชโองการ   ( แก่ราชบุตร ) 
            การที่ภิกษุผู้อาศัยสมถกัมมัฏฐาน    และวิปัสสนากัมมัฏฐาน    แล้ว 
สําเร็จเป็นพระอรหันต์    ยกเศวตฉัตรคือวิมุตติขึ้น   พึงทราบเหมือนการที่ 
ราชบุตรนั้น   อันราชทูตทั้งคู่นั้นทําการอภิเษก   แล้วยกเศวตฉัตรขึ้นถวาย 
ในเมืองนั้นนั่นแล. 
            ส่วนเนื้อความของบททั้งหลาย  มีอาทิว่า   จาตุมฺมหาภูติกสฺส  ใน 
คํามีอาทิว่า  นครนฺติ  โข  ภิกฺขุ อิมสฺเสตํ จาตุมฺมหาภูติกสฺส กายสฺส 
อธิวจนํ  ได้อธิบายไว้อย่างพิสดารแล้วในตอนต้น. 
            ก็ในสูตรนี้   กายพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกว่า  นคร  เพราะเป็น 
ที่ประทับอยู่ของราชบุตร คือวิญญาณอย่างเดียว. 
            อายตนะ  ๖   ตรัสเรียกว่า   ทวาร   เพราะเป็นประตู  ( ทางออก ) 
ของราชบุตร   คือ วิญญาณนั้น  นั่นแล. 
            สติ     ตรัสเรียกว่า     นายทวารบาล   ( คนเฝ้าประตู )   เพราะเฝ้า 
ประจําอยู่   ในทวารทั้ง  ๖ นั้น. 
            ในบทนี้ว่า  สมถะ และ วิปัสสนา เป็น  ราชทูตด่วน   สมถะพึง 
ทราบว่า    เหมือนทหารใหญ่    วิปัสสนา    พึงทราบว่าเหมือนอํามาตย์   ผู้ 
ประกอบด้วยความเป็นบัณฑิต      เพราะถูกพระธรรมราชา      ผู้ตรัสบอก 
กัมมัฏฐาน   ทรงส่งไปแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 483 
            บทว่า   มชฺเฌ  สึฆาฏโก    ความว่า   ทางสามแยกกลางนคร.   
            บทว่า   มหาภูตานํ  ได้แก่  มหาภูตรูปอันเป็นที่อาศัยของหทยวัตถุ 
อธิบายว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสศัพท์ว่า   มหาภูตรูป ๔  ไว้ก็เพื่อแสดง 
( นิสสย ) ปัจจัยของวัตถุรูปนั่นเอง. 
            พระราชบุตร คือ วิปัสสนาจิต  ประทับนั่งอยู่ที่ทางสามแยกคือหทย 
รูป ในท่ามกลาง ( นครคือ ) กาย  อันเหล่าราชทูต   คือสมถะและวิปัสสนา 
พึงอภิเษกต้องการอภิเษกเป็นพระอรหันต์ พึงเห็นเหมือนพระราชกุมารนั้น 
( ประทับนั่ง )   อยู่กลางนคร. 
            ส่วนพระนิพพานตรัสเรียกว่า    ยถาภูตพจน์     เพราะขยายสภาพ 
ตามเป็นจริง   มิได้หวั่นไหว. 
            ก็อริยมรรค   ตรัสเรียกว่า  ยถาคตมรรค  เพราะอธิบายว่าวิปัสสนา 
มรรคแม้นี้      ก็เป็นเช่นกับวิปัสสนามรรค     อันเป็นส่วนเบื้องต้นนั่นเอง 
 เพราะประกอบดีแล้ว   ด้วยองค์ ๘. 
            ข้อเปรียบเทียบ ( ดังจะกล่าวต่อไปนี้ )  เป็นข้อเปรียบเทียบ ในฝ่าย 
ที่นํามา   เพื่อทําความนั้นเองให้ปรากฏชัด. 
            อธิบายว่า  ในสูตรนี้   อุปมาด้วยทวาร  ๖  ( พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
ยก ) มาเพื่อแสดงถึงพระขีณาสพ    ผู้บรรลุทัสสนวิสุทธิ    ด้วยอํานาจผัส- 
สายตนะ ๖. 
            อุปมาด้วยเจ้านคร   ( พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงยก )   มาเพื่อแสดงถึง 
พระขีณาสพ  ผู้บรรลุทัสสนวิสุทธิ  ด้วยอํานาจเบญจขันธ์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 484 
            อุปมาด้วยทางสามแยก ( พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงยก ) มาเพื่อแสดง   
ถึงพระขีณาสพ   ผู้บรรลุทัสสนวิสุทธิ   ด้วยอํานาจเตภูมิกธรรม. 
            แต่ในสูตรนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัสสัจจะทั้ง  ๔  นั่นแหละไว้ 
โดยย่อ. 
            แท้จริง   ทุกขสัจนั่นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัสไว้แล้วด้วยองค์ 
ประกอบของเมืองทั้งหมด.   นิโรธสัจ  ตรัสไว้แล้วด้วยยถาภูตวจนะ  มัคคสัจ 
ตรัสไว้แล้วด้วยถาคตมรรค.      ส่วนตัณหาที่เป็นเหตุให้ทุกข์เกิด      คือ  
สมุทยสัจ.    
            ในเวลาจบพระธรรมเทศนา      ภิกษุผู้ถามปัญหา      ได้ดํารงอยู่ใน 
โสดาปัตติผลแล. 
                                 จบ  อรรถกถากิงสุกลสูตรที่  ๘ 
 
                                     ๙.  วีณาสูตร 
                 ว่าด้วยทรงแสดงธรรมเปรียบด้วยพิณ 
            [๓๔๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความพอใจ   ความกําหนัด   ความ 
 ขัดเคือง    ความหลง    หรือแม้ความคับแค้นใจในรูปอันบุคคลพึงรู้แจ้งด้วย 
จักษุ   พึงบังเกิดขึ้นแก่ภิกษุหรือแก่ภิกษุณีรูปใดรูปหนึ่ง    ภิกษุหรือภิกษุณี 
พึงห้ามจิตเสียจากรูปอันบุคคลพึงรู้แจ้งด้วยจักษุนั้น   ด้วยมนสิการว่า  หน-  
ทางนั้นมีภัย   มีภัยตั้งอยู่เฉพาะหน้า   มีหนาม   มีรกชัฏ  เป็นทางผิด   เป็น 
 ทางอันบัณฑิตเกลียด     และเป็นทางที่ไปลําบาก     เป็นทางอันอสัตบุรุษ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 485 
ดําเนินไป  ไม่ใช่ทางที่สัตบุรุษดําเนินไป  ท่านไม่ควรดําเนินทางนั้น   ภิกษุ   
หรือภิกษุณีพึงห้ามจิตเสียจากรูปอันบุคุคลพึงรู้แจ้งด้วยจักษุนั้น ฯลฯ ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ความพอใจ  ความกําหนัด   ความขัดเคือง  ความหลง   หรือ 
แม้ความคับแค้นใจในธรรมารมณ์อันบุคคลพึงรู้แจ้งด้วยใจ     พึงบังเกิดขึ้น 
แก่ภิกษุหรือภิกษุณีรูปใดรูปหนึ่ง      ภิกษุหรือภิกษุณีพึงห้ามจิตเสียจาก 
ธรรมารมณ์นั้น   ด้วยมนสิการว่า  หนทางนั้นมีภัย   มีภัยตั้งอยู่เฉพาะหน้า 
มีหนาม  มีรกชัฏ  เป็นทางผิด  เป็นทางอันบัณฑิตเกลียด  และเป็นทางที่ไป 
ลําบาก  เป็นทางอันอสัตบุรุษดําเนินไป  ไม่ใช่ทางที่สัตบุรุษดําเนินไป  เธอ 
ย่อมไม่ควรดําเนินทางนั้น   ภิกษุหรือภิกษุณีพึงห้ามจิตเสียจากธรรมารมณ์ 
อันบุคคลพึงรู้แจ้งด้วยใจนั้น. 
            [๓๔๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ข้าวกล้าถึงสมบูรณ์    แต่เจ้าของ 
ผู้รักษาข้าวกล้าเป็นผู้ประมาท   และโคกินข้าวกล้าลงสู่ข้าวกล้าโน้น   พึงถึง 
ความเมา    ความประมาทตามต้องการ     แม้ฉันใด    ปุถุชนผู้ไม่สดับแล้ว 
ไม่ทําความสํารวมในผัสสายตนะ  ๖   ย่อมถึงความเมา     ความประมาท 
ในกามคุณ   ๕  ตามความต้องการฉันนั้น.    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ข้าวกล้า 
สมบูรณ์แล้ว   เจ้าของผู้รักษาข้าวกล้าเป็นผู้ไม่ประมาท   และโคกินข้าวกล้า 
พึงลงสู่ข้าวกล้าโน้น   เจ้าของผู้รักษาข้าวกล้า   พึงจับโคนั้นสนพาย  แล้ว 
ผูกรวมไว้ที่ระหว่างเขาทั้งสอง       ครั้นแล้วพึงตีกระหน่ําด้วยตะพดแล้วจึง 
ปล่อยไป โคตัวกินข้าวกล้าพึงลงสู่ข้าวกล้าโน้น  แม้ครั้งที่ ๒ ...  แม้ครั้งที่ ๓ 
เจ้าของผู้รักษาข้าวกล้าพึงจับโคสนสะพายแล้วผูกรวมไว้ที่ระหว่างเขาทั้ง  ๒ 
ครั้นแล้วจึงตีกระหน่ําด้วยตะพด      แล้วจึงปล่อยไป     โคกินข้าวกล้านั้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 486 
อยู่ในบ้านก็ดี  อยู่ในป่าก็ดี   พึงเป็นสัตว์ยืนมากหรือนอนมาก  ไม่พึงลงสู่   
ข้าวกล้านั้นอีก  พลางระลึกถึงการถูกตีด้วยไม้ครั้งก่อนนั้นนั่นแหละ  ฉันใด 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  คราใด จิตอันภิกษุข่มขู่แล้ว   ข่มไว้ดีแล้ว    ในผัส- 
สายตนะ ๖ คราวนั้น  จิตย่อมดํารงอยู่  สงบนิ่งในภายใน  มีธรรมเอกผุดขึ้น 
ย่อมตั้งมั่น  ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
           [๓๔๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       พระราชาหรือราชมหาอํามาตย์ 
ยังไม่เคยได้ฟังเสียงพิณ   พระราชาหรือราชมหาอํามาตย์  ฟังเสียงพิณแล้ว 
พึงกล่าวอย่างนี้ว่า   แน่ะท่านผู้เจริญ  นั่นเสียงอะไรหนอ  น่าชอบใจ  น่าใคร่ 
น่ามัวเมา    น่าหมกมุ่น   น่าพัวพันอย่างนี้    บุรุษนั้นกราบทูลว่า   ขอเดชะ 
เสียงนั้นเป็นเสียงพิณ  พระราชาหรือราชมหาอํามาตย์พึงกล่าวว่า  แน่ะท่าน 
ผู้เจริญ  ท่านทั้งหลายจงไปนําพิณนั้นมาให้เรา  ราชบุรุษทั้งหลายพึงนําพิณ 
มาถวาย    พึงกราบทูลว่า    นี่คือพิณนั้น    พระราชาหรือราชมหาอํามาตย์ 
นั้นพึงกล่าวว่า    แน่ะท่านผู้เจริญ    ฉันไม่ต้องการพิณนั้น  ท่านทั้งหลาย 
จงนําเสียงพิณนั้นมาให้แก่เราเถิด  ราชบุรุษกราบทูลว่า  ขอเดชะ  ขึ้นชื่อว่า 
 พิณนี้มีเครื่องประกอบหลายอย่าง  มีเครื่องประกอบมาก  นายช่างประกอบดี 
แล้วด้วยเครื่องประกอบหลายอย่าง    คือธรรมดาว่าพิณนี้      อาศัยกระพอง 
 อาศัยราง    อาศัยลูกบิด   อาศัยนม    อาศัยสาย    อาศัยคันชัก    และอาศัย 
ความพยายามของบุรุษซึ่งสมควรแก่พิณนั้น     มีเครื่องประกอบหลายอย่าง 
 มีเครื่องประกอบมาก  นายช่างประกอบดีแล้วด้วยเครื่องประกอบหลายอย่าง 
 จึงจะส่งเสียงได้   พระราชาหรือราชมหาอํามาตย์ทรงผ่าพิณนั้น  ๑๐   เสี่ยง 
 หรือ  ๑๐๐  เสี่ยง     แล้วกระทําให้เป็นชิ้นเล็กชิ้นน้อย      แล้วพึงเผาไฟแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 487 
พึงกระทําให้เป็นเขม่า    โปรยไปด้วยลมแรง    หรือพึงลอยไปเสียในแม่น้ํา   
มีกระแสอันเชี่ยว ท้าวเธอตรัสอย่างนี้ว่า ท่านผู้เจริญ ได้ยินว่า  ชื่อว่าพิณนี้  
ไม่ได้สติ    สิ่งใดสิ่งหนึ่งที่จะเลวทรามกว่าพิณนี้ไม่มี  เพราะพิณนี้    คนต้อง  
มัวเมา   ประมาทหลงใหลจนเกินขอบเขต    ฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุก็ฉันนั้นนั่นแล   ย่อมแสวงหาคติแห่งรูป   คติแห่งเวทนา...สัญญา ... 
สังขารทั้งหลาย...   วิญญาณเท่าที่มีอยู่   เมื่อเธอแสวงหาคติแห่งรูป  เวทนา 
สัญญา    สังขาร   วิญญาณเท่าที่มีอยู่   ความยึดถือโดยคติของภิกษุนั้นว่าเรา 
หรือว่าของเรา   หรือว่าเป็นเรา   แม้นั้นก็ไม่มีแก่เธอ  
                                     จบ    วีณาสูตรที่  ๙ 
 
                    อรรถกถาวีณาสูตรที่  ๙ 
          ในวีโณปมสูตรที่  ๘   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          พระศาสดาทรงเริ่มคําว่า  ยสฺส  กสฺสจิ  ภิกฺขเว  ภิกฺขุสฺส  วา 
ภิกฺขุนิยา  วา  ดังนี้ไว้  เพื่อแสดงว่า  เปรียบเหมือนว่า  มหากุฏมฺพี 
ทํากสิกรรมมาก   เสร็จนาได้ข้าวกล้าแล้ว   สร้างปะรําไว้ที่ประตูเรือน   เริ่ม 
ถวายทานแด่สงฆ์ทั้งหลาย.   ถึงแม้เขาจะตั้งใจถวายแด่พระสงฆ์ทั้งสองฝ่าย 
( เท่านั้น )   ก็จริง   ถึงกระนั้น    เมื่อบริษัททั้งสองฝ่าย   อิ่มหนําสําราญแล้ว 
แม้ชนที่เหลือก็พลอยอิ่มหนําสําราญไปด้วยฉันใด   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ก็ 
ฉันนั้นเหมือนกัน   ทรงบําเพ็ญบารมีมา  ๔  อสงไขยเศษ   ทรงบรรลุพระ- 
สัพพัญญุตญาณ      ที่ควงโพธิพฤกษ์     ทรงแสดงธรรมจักรอันประเสริฐ 
๑.  ปาฐะว่า   ปติฏฺฐาปิตํ   ฉบับพม่าเป็น   ปฏฺฐิตํ   แปลตามฉบับพม่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 488 
ประทับนั่งที่พระเชตวันมหาวิหาร   เมื่อประทานธรรมบูชา   แก่ภิกษุบริษัท   
และภิกษุณีบริษัท  จึงทรงปรารภวีโณปมสูตร.  ก็วีโณปมสูตรนี้นั้น  ถึงจะ 
ทรงปรารภหมายเอาบริษัททั้งสอง   ( เท่านั้น )   ก็จริง   ถึงกระนั้น   ก็มิได้ 
ทรงห้ามบริษัทที่  ๔.   เพราะฉะนั้น   แม้บริษัททั้งมวล   ก็ควรฟังได้  ทั้งมี 
ศรัทธาได้ด้วย   ทั้งบําเพ็ญให้บริบูรณ์แล้ว๑    ก็จะได้ดื่มอรรถ     แห่พระ- 
ธรรมเทศนานั้น. 
            บรรดาบทเหล่านั้น  ในบทว่า  ฉนฺโท   เป็นต้น  พึงทราบวินิจฉัย  
ดังต่อไปนี้ .     
            ตัณหาที่มีกําลังอ่อนแรกเกิด  ชื่อว่า  ฉันทะ   ฉันทะนั้นไม่สามารถ 
เพื่อให้กําหนัดได้.   แต่ตัณหาที่มีกําลัง  เมื่อเกิดขึ้นบ่อย ๆ  จึงชื่อว่า   ราคะ  
ราคะนั้นสามารถทําให้กําหนัดยินดีได้.   ความโกรธที่มีกําลังน้อย  แรกเกิด 
ไม่สามารถ๒เพื่อจะถือท่อนไม้เป็นต้นได้    ชื่อว่าโทสะ.    ส่วนความโกรธที่มี 
กําลังมาก  เกิดขึ้นติดต่อกันมา  สามารถจะทําการเหล่านั้นได้ ชื่อว่า  ปฏิฆะ. 
ส่วนความไม่รู้ที่เกิดขึ้นด้วยอํานาจแห่งความหลงและความงมงาย       ชื่อว่า 
โมหะ.    เมื่อเป็นเช่นนั้น    ในสูตรนี้     เป็นอันท่านสงเคราะห์อกุศลมูล    ๓ 
ไว้ด้วยบทที่    ๕.   เมื่อถือเอาอกุศลมูลเหล่านั้นแล้ว    กิเลสที่มีอกุศลธรร่ม 
เหล่านั้นเป็นมูล   ก็เป็นอันทรงหมายเอาแล้วแล. 
            อีกอย่างหนึ่ง    ด้วยบททั้ง  ๒  ว่า   ฉนฺโท   ราโค นี้    เป็นอันทรง  
หมายเอา   จิตตุปบาทที่สหรคตด้วยโลภจิต   ๘   ดวง.  
๑. ปาฐะว่า  ปริโยคาหิตฺวา  ปสฺส  ฉบับพม่าเป็น  ปริโยคาหิตฺวา  จสฺส  แปลตาม 
ฉบับพม่า. 
๒.  ปาฐะว่า  สมตฺโถ  ฉบับพม่าเป็น  อสมตฺโถ  แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 489 
            ด้วยบททั้ง  ๒ ว่า   โทโส  ปฏิฆํ  เป็นอันทรงหมายเอาจิตตุปบาท   
ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ๒  ดวง. 
            ด้วยบทว่า   โมหะ๑   เป็นอันทรงหมายเอาจิตตุปบาทที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะและวิจิกิจฉา  สองดวง  ปราศจาก  โลภะ และโทสะ.  สรุปแล้วเป็น 
อันทรงแสดงจิตตุปบาท   ( ฝ่ายอกุศล )  ๑๒  ดวง    ทั้งหมดไว้แล้ว. 
            บทว่า   สภโย   ความว่า   มีภัย   เพราะเป็นสถานที่อยู่อาศัยของ 
พวกโจรคือกิเลส. 
            บทว่า  สปฺปฏิกโย   ความว่า   มีภัยเฉพาะหน้า   เพราะเป็นเหตุ 
แห่งการฆ่า   และการจองจําเป็นต้น. 
            บทว่า สกณฺฏโก   ความว่า  มีหนาม เพราะมีหนามมีราคะ๒   เป็นต้น 
            บทว่า อุมฺมคฺโค   ความว่า ไม่ใช่ทางสําหรับผู้จะดําเนินไปสู่เทวโลก 
มนุสสโลก  หรือพระนิพพาน. 
            บทว่า กุมฺมคฺโค   ความว่า ชื่อว่าทางชั่ว  เพราะเป็นทางให้ถึงอบาย  
เหมือนทางเท้าที่ทอดไปสู่สถานที่ซึ่งน่ารังเกียจ   สะอิดสะเอียน. 
            บทว่า   ทุหิติโก  มีอรรถวิเคราะห์ว่า  ชื่อว่า  อิริยนา  เพราะเป็น 
ที่ดําเนินไป.  ทางชื่อว่า   ทุหิติโก  เพราะเป็นที่ไปลําบาก. 
            เพราะว่าทางใด  ไม่มีของขบเคี้ยว   มีมูลผลาหารเป็นต้น  หรือของ 
ลิ้ม    ทางนั้นมีการไปลําบาก.   คนเดินไปทางนั้นแล้ว   ไม่สามารถจะถึงที่  
มุ่งหมายได้  (ฉันใด) คนดําเนินไปแม้สู่ทางคือกิเลส  ก็ไม่อาจถึงสัมปัตติภพ 
๑.  โมหมานโทสรหิตา  ฉบับพม่า  โมหปเทน  โลภโทสรหิตา  แปลตามฉบับพม่า 
๒.  ปาฐะว่า  ราคาทีหิ  กณฺฏโก  ฉบับพม่าเป็ฯ  ราคาทีหิ  กณฺฏเกหิ  แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 490 
ได้   ( ฉันนั้น )   เพราะฉะนั้น  ทางคือกิเลสพระองค์จึงตรัสว่า   ทุหิติโก   
(เป็นทางที่ไปลําบาก).   ปาฐะว่า  ทฺวีหิติโก  ก็มี.  ความหมายก็แนวเดียว 
กันนั่นแหละ.  
            บทว่า  อสปฺปุริสเสวิโต   ความว่า   เป็นทางที่อสัตบุรุษ   มีพระ- 
โกกาลิกะเป็นต้น   เดินไปแล้ว. 
            บทว่า    ตโต   จิตฺตํ   นิวารเย   ความว่า    พึงห้ามจิตนั้นที่เป็นไป 
แล้วด้วยอํานาจแห่งฉันทะเป็นต้น     จากรูปเหล่านั้น    ที่จะพึงรู้แจ้งได้ทาง 
จักษุ   ด้วยอุบาย   มีการระลึกถึงอสุภารมณ์เป็นต้น   อธิบายว่า   เมื่อความ 
กําหนัดในเพราะอิฏฐารมณ์  เกิดขึ้นในจักษุทวาร  จิตของผู้ระลึกถึง  (มัน) 
โดยความเป็นอสุภะ  จะหมุนกลับ.  เมื่อความขัดเคืองในเพราะอนิฏฐารมณ์ 
เกิดขึ้น    จิตของผู้ระลึกถึงมัน   โดยเมตตา    จะหมุนกลับ.   เมื่อความหลง 
ในเพราะมัชฌัตตารมณ์เกิดขึ้น     จิตของผู้ระลึกถึงการสอบถามอุทเทส 
การอยู่กับครู    จะหมุนกลับ.   แต่บุคคลเมื่อไม่สามารถทําอย่างนี้ได้   ควร 
ระลึกถึง    ความที่พระศาสดาเป็นผู้ยิ่งใหญ่     ความที่พระธรรมเป็นสวาก- 
ขาตธรรม   และความปฏิบัติชอบของพระสงฆ์.   เพราะว่าเมื่อภิกษุพิจารณา 
ความที่พระศาสดาเป็นผู้ยิ่งใหญ่ก็ดี    ความที่พระธรรมเป็นสวากขาตธรรม 
ก็ดี พิจารณาการูปฏิบัติชอบของพระสงฆ์ก็ดี  จิตจะหมุนกลับ.  ด้วยเหตุนั้น 
จึงได้กล่าวไว้ว่า  อสุภาวชฺชนาทีหิ   อุปาเยหิ   นิวารเย. 
            บทว่า   กิฏฺฐํ  ได้แก่หัวคล้าที่เกิดขึ้นในที่  ๆ  แออัด.  บทว่า สมฺปนฺนํ 
ได้แก่บริบูรณ์แล้ว    คืองอกงามดีแล้ว.    บทว่า    กิฏฺฐาโต   ได้แก่เคี้ยวกิน 
ข้าวกล้า. 
๑.  ปาฐะว่า  สุปฏิปตฺติ  ฉบับพม่าเป็น  สุปฏิปตฺติ  แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 491 
            ในบทว่า  เอวเมว   โข  นี้    พึงเห็นเบญจกามคุณเหมือนข้าวกล้า    
ที่สมบูรณ์แล้ว.   จิตโกง   พึงเห็นเหมือนโคที่กินข้าวกล้าในที่แออัด   เวลา 
ที่ภิกษุละทั้งสติ   ( ปล่อยใจ )   เที่ยวไปในทวารทั้ง  ๖  เหมือนกับในเวลาที่ 
ผู้เฝ้าข้าวกล้าประมาทฉะนั้น.   ภาวะที่ภิกษุไม่ได้บรรลุสามัญญผล   เพราะ 
ธรรมฝ่ายกุศลเสื่อมไป  ในเมื่อจิตอาศัยการอยู่ปราศจากสติ   มีหน้าที่รักษา 
ทวาร  ๖    ชอบใจเบญจกามคุณ    พึงทราบว่าเหมือนเจ้าของข้าวกล้าไม่ได้ 
รับผลแห่งข้าวกล้า   เพราะข้าวกล้าที่กําลังท้อง   ถูกโคกิน    โดยอาศัยความ 
ประมาทของผู้รักษาข้าวกล้า   ฉะนั้น. 
            บทว่า  อุปริฆฏาย๑ ได้แก่ในระหว่างเขาทั้งสอง.  บทว่า สุนิคฺคหิตํ 
นิคฺคณฺเหยฺย    ความว่า    จับให้มั่นที่เชือกสนสะพายที่พาดอยู่เหนือเขา  
บทว่า   ทณฺเฑน  ความว่า  ด้วยตะพด  มีลักษณะคล้ายค้อน 
            บทว่า   เอวํ  หิ  โส  ภิกฺขเว   โคโณ   ความว่า   โคนั้นอาศัย. 
ความเผลอของคนเฝ้าข้าวกล้าอย่างนี้แล้ว      ในขณะที่อยากจะกินข้าวกล้า 
จะถูกเจ้าของปราบให้หมดพยศ   โดยการกําหราบ  ตี  แล้วปล่อยไปอย่างนี้.   
            บทว่า   เอวเมว   โข   ความว่า   แม้ในพระสูตร๒นี้    กามคุณทั้ง  ๕ 
พึงเห็นเป็นเหมือนข้าวกล้าที่สมบูรณ์.    จิตโกง    พึ่งเห็นเป็นเหมือนโคที่ 
ชอบกินข้าวกล้า.   การไม่ปล่อยสติไปในทวารทั้ง  ๖  ของภิกษุนี้    พึงเห็น 
เป็นเหมือนความไม่เผลอ   ของผู้เฝ้าข้าวกล้า.   พระสูตร๓เปรียบเหมือนไม้ 
๑.  ปาฐะว่า  ฆาตานํ  ฉบับพม่าเป็น  ฆฏายํ  แปลตามฉบับพม่า. 
๒. ปาฐะว่า  อิทานิป ฉบับพม่าเป็น  อิธาปิ  แปลตามฉบับพม่า. 
๓.  ปาฐะว่า  สุตฺตโต  ฉบับพม่าเป็น  สุตฺตนฺโต  แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 492 
ตะพด.  การระลึกถึงพระสูตรนั้น ๆ ในบรรดาพระสูตรทั้งหลายมี  อนมตคฺ-   
คิยสูตร  เทวทูตสูตร  อาทิตตสูตร  อาสีวิสูปมสูตร  อนาคตภยสูตร เป็นต้น 
ในเวลาที่จิตมุ่งหน้าสู่อารมณ์หยาบในภายนอก๑    แล้วหักห้ามจิตตุปบาทไว้ 
จากอารมณ์ที่หยาบ   แล้วหยั่งลงในมูลกัมมัฏฐาน  พึงทราบว่า  เป็นเหมือน 
การตีโคด้วยไม้ตะพด  ในเวลาที่มันบ่ายหน้าลงสู่ข้าวกล้า.๒ 
            ด้วยเหตุนั้น   พระโบราณาจารย์จึงได้กล่าวไว้ว่า :- 
                  เพราะได้ฟังพระสูตรที่ตรัสดีแล้ว    ใจจึงผ่อง 
           สงบ  และจิตนั้นจะประสบปิติและสุข  ในเวลานั้น 
           ใจของเธอจะดํารงอยู่ในอารมณ์  (แห่งกัมมัฏฐาน) 
        เหมือนโคที่กินข้าวกล้า   ถูกหวดด้วยตะพดฉะนั้น. 
            บทว่า   อุทุชิตํ   แปลว่า   จิตอันภิกษุข่มแล้ว.    บทว่า   สุทุชิตํ 
แปลว่า  กายเป็นจิตอันภิกษุข่มไว้ดีแล้ว.   อธิบายว่า  อันเธอชนะแล้วด้วย 
ดีบ้าง.   บทว่า  อุทุ   สุทุ๓   นี้เป็นเพียงนิบาตท่านนั้น.    บทว่า  อชฺฌตฺตํ 
แปลว่า  มีอารมณ์เป็นภายใน.  ในบทว่า  สนฺติฏฺฐติ    เป็นต้น  มีอธิบายว่า 
สงบอยู่ด้วยอํานาจแห่งปฐมฌาน  สงบนิง  ด้วยอํานาจแห่งทุติยฌาน  เป็นจิต 
มีธรรมอย่างเอกผุดขึ้น    ด้วยอํานาจแห่งตติยฌาน     ตั้งมั่นด้วยอํานาจแห่ง 
๑.  ปาฐะว่า  ปุถุตฺตารมมณาภิมุขกาโล.  อมนตคฆิย...ฉบับพม่าเป็น ปุถุตารมฺมณา 
ภิมุขกาเล  อนมตคฺคิย...แปลตามฉบับพม่า. 
๒.  ปาฐะว่า  กิฏฺฐาภิมุขกาโล.  ทณฺเฑน  ฉบับพม่าเป็น  กิฏฐาภิมุขกาเล  ทณฺเฑน 
แปลตามฉบับพม่า 
๓.  ปาฐะว่า  อุรุ  สุรุติ  ฉบับพม่าเป็น  อุทุ  สุทุ  และตรงตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 493 
จตุตถฌาน  อีกอย่างหนึ่งคําทั้งหมดนี้   พึงทราบด้วยอํานาจปฐมฌาน.   จริง   
อยู่   ธรรมดาอินทริยสังวรสีล   พระสัมมาสัมพุทธเจ้าได้ตรัสไว้ว่า  เป็นการ 
อนุรักษ์สมถะ   ด้วยคํามีประมาณเท่านี้. 
            บทว่า    รญฺโญ   วา    หมายถึงเจ้าเมืองชายแดนลางองค์นั้นเอง. 
            บทว่า   สทฺทํ   สุเณยฺยํ   ความว่า  ตื่นบรรทมในเวลาเช้า   พึงได้ 
สดับเสียงพิณอันไพเราะ  ที่นักพิณผู้ชํานาญดีดอยู่. 
            ในบทว่า  รชนีโย  เป็นต้น   มีอธิบายว่า   ชื่อว่า   รชนีโย   เพราะ 
ให้จิตยินดี.   ชื่อว่า  กมนีโย  เพราะชอบให้ใคร่.   ชื่อว่า  มทนีโย  เพราะ 
( ทําให้ )  จิตมัวเมา   ชื่อว่า  มุจฺฉนีโย  เพราะหลงโดยเป็นเหมือนทําจิตให้ 
ลุ่มหลง.   ชื่อว่า   พนฺธนีโย   เพราะผูกพันไว้โดยยืดถือเหมือนผูกมัดไว้. 
            บทว่า   อลํ   เม   โภ  ความว่า    เมื่อเห็นสัณฐานของพิณแล้วไม่ 
ปรารถนา   จึงกล่าวอย่างนี้. 
            บทว่า   อุปธารเณ  ได้แก่   ลูกบิด   ( สําหรับขึ้นสาย ). 
            บทว่า   โกณํ  ได้แก่  ไม้แก่น ๔ เหลี่ยม. 
            บทว่า  โส ตํ  วีณํ  ความว่า  พระราชานั้น  รับสั่งว่า  ท่านทั้งหลาย 
จงนําพิณนั้นมา   เราจะดูเสียงของมัน   แล้วทรงจับพิณนั้น. 
            ในบทว่า ทสธา  วา เป็นต้น  มีอธิบายว่า พึงผ่าออกเป็น  ๑๐ เสี่ยง 
ก่อน.     ครั้นพระองค์ไม่เห็นเสียงของมัน    จึงทรงผ่าออกเป็น  ๑๐๐ เสี่ยง๑ 
เมื่อไม่ทรงเห็นอย่างนั้น      จึงทรงสับเป็นชิ้น ๆ     เมื่อไม่ทรงเห็นอย่างนั้น 
๑.  ปาฐะ  สตฺตธา   แต่ในบาลี  และฉบับพม่าเป็น  สตธา  จึงแปลตามนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 494 
จึงทรงพระดําริว่า  จักเผาชิ้นเล็กชิ้นน้อย  ส่วนเสียงจะหนีออกไป   คราวนั้น   
เราจักเห็นมัน   ดังนี้แล้ว   จึงใช้ไฟเผา    เมื่อไม่ทรงเห็นอย่างนั้น   จึงทรง 
พระดําริว่า    ละอองเขม่าที่เบา ๆ   จักปลิวไปตามลม    ส่วนเสียงจักออกไป 
ตกลงใกล้เท้าเหมือนข้าวสารข้าวเปลือก.   เมื่อนั้น  เราจักเห็นมัน  แล้วทรง 
โปรยไปที่ลมแรง ๆ.  แม้อย่างนั้นก็ไม่ทรงเห็น  จึงทรงพระดําริว่า   ละออง 
เขม่าจักลอยไปตามน้ํา  ส่วนเสียงจักข้ามออกไป เหมือนคน (ข้าม) ไปสู่ฝั่ง๑ 
เมื่อนั้นเราจักเห็นมัน   จึงทรงลอยมันไป   ตามแม่น้ําที่มีกระแสเชี่ยว. 
            บทว่า เอวํ   วเทยฺย   ความว่า พระราชาเมื่อไม่ทรงเห็นด้วยอุบายวิธี 
เหล่านี้   แม้ทุกอย่าง   จึงตรัสกับคนเหล่านั้นอย่างนี้. 
            บทว่า   อสติ  กิรายํ  ความว่า  ได้ยิน  พิณนี้ไม่ได้สติ.   อธิบายว่า 
เป็นพิณชั้นเลว.   บทว่า  อสติ  นี้   เป็นคําเรียกถึงสิ่งที่ลามก. 
            สมดังที่ท่านกล่าวไว้ว่า 
        อสา  โลกิตฺถิโย  นาม          เวลา  ตาสํ  น   วิชฺชติ  
          สารตฺตา  จ  ปคพฺภา  จ       สิขี  สพฺพฆโส  ยถา  
            ขึ้นชื่อว่าหญิงประโลมโลก  ลามก๒   ทั้งร่าน ทั้งคะนอง ไม่มีขอบเขต  
เหมือนไฟที่กินไม่เลือก๓ฉะนั้น. 
            บทว่า  ยเถวํ   ยงฺกิญฺจิ  วีณา   นาม  มีอธิบายว่า  ไม่ใช่พิณ 
อย่างเดียวเท่านั้นที่เลว  ถึงสิ่งอื่น ๆ ที่เกี่ยวข้องกับดนตรีทุกชนิดก็เลวเหมือน 
พิณนั่นแหละ๔. 
๑.  ปาฐะว่า  จารํ  คจฺฉนฺโต  ปุริโส  วิย นิกฺขมิตฺวา  ปติสฺสติ  ฉบับพม่าเป็น  ปารํ 
คจฺฉนฺโต  ปุริโส  วิย นิกฺขมิตฺวา  ตริสฺสติ  แปลตามฉบับพม่า 
๒.  ปาฐะว่า  อสฺสา  ฉบับพม่าเป็น  อสา  แปลตามฉบับพม่า 
๓.  ปาฐะว่า  สพฺพโส  ฉบับพม่าเป็น  สพฺพฆโส  แปลตามฉบับพม่า 
๔.  ปาฐะว่า  ยเถว  ปน  อยํ  วีณาเยว  ลามิกา  ยเถวสฺส  อยํ  วีณา  นาม.  เอวํ 
ยงฺกิญฺจิ  อญฺญมํปิ   ตนฺติพทฺธํ  สพพํ  ลามกเมวาติ  อตฺโถ.  ฉบับพม่าเป็น 
ยเถ  ปน  อยํ  วีณา  นาม.  เอวํ   ยงฺกิญฺจิ  อญฺญมฺปิ   ตนฺติพทฺธํ  สพฺพํ  ตํ 
ลามกเมวาติ  อตฺโถ  แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 495 
            พึงทราบวินิจฉัย    ในบทว่า    เอวเมว   โข    นี้    ดังต่อไปนี้ :-    
เบญจขันธ์   พึงทราบว่า   เหมือนพิณ.   พระโยคาวจรพึงทราบว่า   เหมือน 
พระราชา    พระราชานั้น    จําเดิมแต่ทรงผ่าพิณนั้นออก   เป็น ๑๐  เสี่ยง 
แล้วทรงใคร่ครวญดู   ก็ไม่ทรงเห็นเสียง  จึงไม่มีประสงค์พิณฉันใด   พระ- 
โยคาวจร   ก็ฉันนั้นเหมือนกัน   เมื่อพิจารณาเบญจขันธ์   ไม่เห็นอะไรที่จะ 
พึงถือเอาว่าเรา   หรือของเรา   ก็ไม่มีความประสงค์ด้วยขันธ์.   ด้วยเหตุนั้น 
เมื่อจะทรงแสดงการพิจารณาขันธ์นั้นแก่ภิกษุนั้น    จึงตรัสคํามีอาทิว่า   รูปํ 
สมนฺเนสติ   ยาวตา  รูปสฺส  คติ. 
            บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สมนฺเนสติ  ได้แก่ ปริเยสติ ( แปลว่า 
แสวงหา ). 
            บทว่า   ยาวตา  รูปสฺส   คติ   ความว่า  คติของรูปมีประมาณเท่าใด. 
            บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า คติ  ได้แก่คติ  ๕๑ อย่าง คือ คติคติ  ๑ 
สัญชาติคติ  ๑  สลักขณคติ  ๑  วิภวคติ  ๑  เภทคติ๑. 
            บรรดาคติทั้ง ๕ นั้น  ขึ้นชื่อว่า   รูปนี้    จะท่องเที่ยวหมุนเวียนไป 
ในระหว่างนี้    เบื้องต่ํา   จดอเวจีนรก  เบื้องบน   จดพรหมโลกชั้นอกนิษฐ์ 
การท่องเที่ยวหมุนเวียนไปนี้    ชื่อว่า  คติคติ ของรูปนั้น. 
            อนึ่งกายนี้   ไม่ใช่เกิดที่กลีบบัวหลวงเลย   ไม่ใช่เกิดที่กลีบบัวเขียว 
และดอกบัวขาบเป็นต้น  แต่เกิดที่ระหว่างท่ออาหารใหม่   และท่ออาหารเก่า 
คือในโอกาสที่มืดมนเหลือหลาย     ที่เป็นที่ท่องเที่ยวไปในป่าที่มีกลิ่นเหม็น 
น่าเกลียดอย่างยิ่ง     เหมือนหนอนที่เกิดในปลาเน่า     เป็นต้น     นี้ชื่อว่า 
สญฺชาติคติ  ของรูป. 
๑.  ปาฐะว่า  พหุวิธา  ฉบับพม่าเป็น   ปญฺจวิธา    แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 496 
            ก็ลักษณะของรูป   มีสองอย่าง  คือ  ปัจจัตตลักษณะ กล่าวคือ  การ   
ย่อยยับที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้อย่างนี้ว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ชื่อว่ารูป 
เพราะอรรถว่า   ย่อยยับไป  ๑ สามัญญลักษณะ   คือความไม่เทียงเป็นต้น ๑ 
นี้ชื่อว่า  สลักขณคติ  ของรูปนั้น. 
             ความไม่มีแห่งรูป   ท่านกล่าวไว้อย่างนั้น :- 
           ป่าใหญ่   เป็นคติของเนื้อทั้งหลาย 
        อากาศเป็นคติ   ของปักษีทั้งหลาย 
         วิภพ  ( สภาวะที่ปราศจากภพ ) เป็นคติของธรรมทั้งหลาย. 
            พระนิพพาน   เป็นคติของพระอรหันต์ 
ชื่อว่า   วิภวคติ.   ก็ความแตกต่างแห่งรูปนั้น๑    นี้ชื่อว่า   เภทคติ.   แม้ใน 
เวทนาเป็นต้น   ก็นัยนี้เหมือนกัน.   แท้จริง   ในที่นี้  พึงทราบคติว่าเป็นที่ 
เกิดแห่งรูปเหล่านั้น   ( ว่าเกิดใน )  เบื้องบน  จนถึงภวัคคพรหมอย่างเดียว. 
แต่ในสลักขณคติ๒   พึงทราบลักษณะเฉพาะอย่าง   ด้วยสามารถ   แห่งการ 
เสวย    การจําได้    การปรุงแต่ง    และการรู้แจ้ง. 
            บทว่า   ตมฺปิ  ตสฺส  น  โหติ   ความว่า  แม้การยึดถือ  ๓ อย่าง 
ในรูปารมณ์เป็นต้น   ด้วยอํานาจ   ทิฏฐิ   ตัณหา   และ   มานะ๓    ที่ท่าน 
แสดงไว้อย่างนี้ว่า   เรา  ว่า   ของเรา     หรือว่า     เราเป็นนั้น       ก็ไม่มีแก่ 
พระขีณาสพนั้น    รวมความว่า    พระสูตรชื่อว่าเป็นไปตามลําดับ.     ด้วย 
เหตุนั้น   ท่านจึงกล่าวไว้   ในมหาอัฏฐกถาว่า 
๑.  ปาฐะว่า  โสมมนสฺส  ฉบับพม่าเป็น โส  ปนสฺส  แปลตามฉบับพม่า 
๒.  ปาฐะว่า  สลกฺขณคติ   อยญฺจ  ฉบับพม่าเป็น  สลกฺขณคติยํ  จ  แปลตามฉบับพม่า 
๓.  ปาฐะว่า   ทิฏฺฐิตณฺหามาน   คาหตฺตยตํ  ขีณาสวสฺส  ฉบับพม่าเป็น  ทิฏฺฐิตณฺหา- 
มานคฺคาหตฺตยํ  ตมฺปิ  ตสฺส  แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 497 
        ศีลท่านกล่าวไว้ในเบื้องต้น   สมาธิ   และภาวนา   
             ท่านกล่าวไว้แล้ว    ในท่ามกลาง     และนิพพาน 
            กล่าวไว้ในที่สุด   ข้ออุปมาด้วยพิณนี้   พระผู้มี- 
             พระภาคเจ้า   ทรงแสดงไว้แล้ว   ดังนี้. 
                                     จบ  อรรถกถาวีณาสูตรที่  ๙ 
 
                                 ๑๐.  ฉัปปาณสูตร 
             ว่าด้วยภิกษุผู้เป็นเสี้ยนหนามของชาวบ้าน 
            [๓๐๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุรุษผู้มีตัวเป็นแผล  มีตัวเป็นพุพอง 
พึงเข้าไปสู่ป่าหญ้าคา   ถ้าแม้หน่อหญ้าคาพึงตําเท้าของบุรุษนั้น  ใบหญ้าคา 
พึงบาดตัวที่พุพอง บุรุษนั้นพึงเสวยทุกข์โทมนัส ซึ่งมีการตําและการบาดนั้น 
เป็นเหตุ  โดยยิ่งกว่าประมาณ  แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุบางรูป 
ในธรรมวินัยนี้   อยู่ในบ้านก็ดี   อยู่ในป่าก็ดี   ย่อมได้บุคคลผู้กล่าวท้วงว่า 
ท่านผู้นี้แล    กระทําอย่างนี้    มีสมาจารอย่างนี้    เป็นผู้ไม่สะอาด   และเป็น 
หนามของชาวบ้าน.   ครั้นทราบ   ภิกษุนั้นว่า   เป็นผู้ไม่สะอาด   และเป็น 
เสี้ยนหนามแห่งชาวบ้านอย่างนี้แล้ว   พึงทราบอสังวรและสังวร   ต่อไป. 
ว่าด้วยอสังวรและสังวรเปรียบด้วยคนจับสัตว์  ๖  ชนิด 
            [๓๔๗]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อสังวรเป็นอย่างไร.     ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้    เห็นรูปด้วยจักษุแล้ว   ย่อมน้อมใจไปในรูปอันน่ารัก  ย่อม 
ขัดเคืองในรูปอันไม่น่ารัก  ย่อมไม่เป็นผู้เข้าไปตั้งกายสติไว้  มีใจมีประมาณ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 498 
น้อยอยู่   และย่อมไม่รู้ชัดชึ่งเจโตวิมุตติปัญญาวิมุตติอันเป็นที่ดับไปไม่เหลือ   
แห่ง อกุศลธรรมอันลามกเหล่านั้น     อันบังเกิดขึ้นแล้วแก่เธอ     ตามความ 
เป็นจริง   ภิกษุฟังเสียงด้วยหู . . .   ดมกลิ่นด้วยจมูก . . .   ลิ้มรสด้วยลิ้น . . . 
ถูกต้องโผฏฐัพพะด้วยกาย . . .   รู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว    ย่อมน้อมใจ 
ไปในธรรมารมณ์อันน่ารัก   ย่อมขัดเคืองในธรรมารมณ์อันไม่น่ารัก   ย่อม 
ไม่เป็นผู้เข้าไปตั้งกายสติไว้     มีใจมีประมาณน้อยอยู่   และย่อมไม่รู้ชัดซึ่ง 
เจโตวิมุตติ ปัญญาวิมุตติ อันเป็นที่ดับไปไม่เหลือ   แห่งอกุศลธรรมอันลามก 
เหล่านั้น   อันบังเกิดขึ้นแล้วแก่เธอ   ตามความเป็นจริง. 
            [๓๔๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เปรียบเหมือนบุรุษจับสัตว์ ๖ ชนิด 
ซึ่งมีอารมณ์ต่างกัน  มีโคจร  (ที่หากิน)  ต่างกัน  แล้วผูกด้วยเชือกที่เหนียว 
คือ จับงู  จระเข้ นก  สุนัขบ้าน  สุนัขจิ้งจอก  ลิง   แล้วผูกด้วยเชือกที่เหนียว 
ครั้นแล้วพึงขมวดปมรวมกันไว้ตรงกลางปล่อยไป.   ภิกษุทั้งหลาย  ทีนั้นแล 
สัตว์  ๖  ชนิดซึ่งมีอารมณ์ต่างกัน มีโคจรต่างกันเหล่านั้น  พึงดึงกันและกัน 
เข้าหาเหยื่อและอารมณ์ของตน ๆ   งูพึงดึงมาด้วยคิดว่า   เราจักเข้าไปสู่จอม 
ปลวก  จระเข้พึงดึงมาด้วยคิดว่า  เราจักลงน้ํา  นกพึงดึงมาด้วยคิดว่า  เราจัก 
บินขึ้นสู่อากาศ   สุนัขบ้านพึงดึงมาด้วยคิดว่า   เราจักเข้าบ้าน   สุนัขจิ้งจอก 
พึงดึงมาด้วยคิดว่า    เราจักไปสู่ป่าช้า    ลิงพึงดึงมาด้วยคิดว่า   เราจักเข้าไป 
สู่ป่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อใดแล  สัตว์  ๖  ชนิดเหล่านั้น   ต่างก็จะไป 
ตามวิสัยของตน ๆ   พึงลําบาก   เมื่อนั้น   บรรดาสัตว์เหล่านั้น   สัตว์ใดมี 
กําลังมากกว่าสัตว์ทั้งหลาย      สัตว์เหล่านั้นพึงอนุวัตรคล้อยตามไปสู่อํานาจ 
แห่งสัตว์นั้น  แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุรูปใดรูปหนึ่งไม่ได้อบรม  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 499 
ไม่กระทําให้มากซึ่งกายคตาสติ  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน  จักษุจะฉุดภิกษุนั้นไป   
ในรูปอันเป็นที่พอใจ   รูปอันไม่เป็นที่พอใจ   จะเป็นของปฏิกูล   ฯลฯ  ใจ 
จะฉุดไปในธรรมารมณ์อันเป็นที่พอใจ  ธรรมารมณ์อันไม่เป็นที่พอใจ   จะ 
เป็นของปฏิกูล   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อสังวรเป็นอย่างนี้แล. 
           [๓๔๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สังวรเป็นอย่างไร.    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เห็นรูปด้วยจักษุแล้ว   ย่อมไม่น้อมใจไปใน 
รูปอันน่ารัก  ย่อมไม่ขัดเคืองในรูปอันไม่น่ารัก  เป็นผู้เข้าไปตั้งกายสติไว้   มี 
ใจหาประมาณมิได้อยู่  และย่อมรู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติปัญญาวิมุตติอันเป็นที่ดับ 
ไปไม่เหลือแห่งอกุศลธรรมอันลามกเหล่านั้น        อันบังเกิดขึ้นแล้วแก่เธอ 
ตามความเป็นจริง   ฯลฯ  ภิกษุรู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว   ย่อมไม่น้อมใจ 
ไปในธรรมารมณ์อันน่ารัก ย่อมไม่ขัดเคืองในธรรมารมณ์อันไม่น่ารัก เป็น 
ผู้เข้าไปตั้งกายสติไว้     มีใจหาประมาณมิได้อยู่  และย่อมรู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ 
ปัญญาวิมุตติ  อันเป็นที่ดับไปไม่เหลือแห่งอกุศลธรรมอันลามกเหล่านั้น  อัน 
บังเกิดขึ้นแล้วแก่เธอ   ตามความเป็นจริง. 
            [๓๕๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เปรียบเหมือนบุรุษจับสัตว์ ๖  ชนิด 
ซึ่งมีอารมณ์ต่างกัน   มีอาหารต่างกัน  คือ   พึงจับงู   จระเข้  นก   สุนัขบ้าน 
สุนัขจิ้งจอก   ลิง   แล้วผูกด้วยเชือกอันเหนียวแน่น     ครั้นแล้วพึงผูกติดไว้ 
ที่หลักหรือที่เสาอันมั่นคง.  ภิกษุทั้งหลาย  ที่นั้นแล  สัตว์  ๖  ชนิดเหล่านั้น 
ซึ่งมีอารมณ์ต่างกัน     มีอาหารต่างกัน    พึงดึงกันและกันเข้าหาอาหารและ 
อารมณ์ของตน ๆ  คือ  งูพิษดึงมาด้วยคิดว่า  เราจักเข้าไปสู่จอมปลวก  จระเข้ 
พึงดึงมาด้วยคิดว่า    เราจักลงน้ํา    นกพึงดึงมาด้วยคิดว่า.    เราจักบินขึ้นสู่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 500 
อากาศ   สุนัขบ้านพึงดึงมาด้วยคิดว่า   เราจักเข้าบ้าน   สุนัขจิ้งจอกพึงดึงมา   
ด้วยคิดว่า  เราจักไปเข้าป่าช้า  ลิงพึงดึงมาด้วยคิดว่า  เราจักเข้าไปสู่ป่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  เมื่อใดแล  สัตว์  ๖ ชนิดเหล่านั้น ต่างก็จะไปตามวิสัยของตนๆ 
พึงลําบาก    เมื่อนั้นสัตว์เหล่านั้นพึงยืนพิง   นั่งพิง    นอนพิงหลักหรือเสา 
นั้นเอง   แม้ฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุรูปใดรูปหนึ่งอบรม  กระทํา 
ให้มากซึ่งกายด้วยสติ   ก็ฉันนั้นเหมือนกัน   จักษุย่อมไม่ฉุดภิกษุนั้นไปใน 
รูปอันเป็นที่พอใจ   รูปอันไม่เป็นที่พอใจ   ย่อมไม่เป็นของปฏิกูล  ฯลฯ  ใจ 
ย่อมไม่ฉุดไปในธรรมารมณ์อันเป็นที่พอใจ   ธรรมารมณ์อันไม่เป็นที่พอใจ 
ย่อมไม่เป็นของปฏิกูล  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สังวรเป็นอย่างนี้แล   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   คําว่า   หลักหรือเสาอันมั่นคงนั้น    เป็นชื่อของกายคตาสติ 
เพราะเหตุนั้นแล  เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้ว่า  กายคตาสติ  เราทั้งหลาย  
จักอบรม   กระทําให้มาก   กระทําให้เป็นดังยาน   กระทําให้เป็นที่ตั้ง   ให้ 
มั่นคง    สั่งสมแล้ว    ปรารภดีแล้ว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึง 
ศึกษาอย่างนี้แล้ว. 
                                   จบ  ฉัปปาณสูตรที่  ๑๐ 
 
              อรรถกถาฉัปปาณสูตรที่  ๑๐ 
            ในฉัปปาณสูตรที่    มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า  อุรูคตฺโต  แปลว่า   ตัวมีแผล.    ชื่อว่า  ปกฺกคตฺโต  เพราะ 
แผลเหล่านั้นนั่นแล  เน่าฟอน.   บทว่า สรวนํ  แปลว่า  ป่ามีหนาม.   บทว่า 
เอวเมว  โข  ความว่า   บุคคลผู้ทุศีล   พึงทราบว่า   เหมือนคนมีตัวเต็มไป  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 501 
ด้วยแผล.    ทุกข์ที่เกิดภิกษุผู้ถูกเพื่อนสพรหมจารีในที่นั้น  กล่าวอย่าง   
ผู้นั้นเป็นผู้กระทํากรรมเหล่านี้ ๆ    พึงทราบเหมือนทุกข์โทมนัสที่เกิดขึ้น 
แก่บุรุษนั้น  ผู้ถูกหน่อหญ้าคาแทง๑  และมีตัวถูกใบไม้ที่มีหนาม   ซึ่งเปรียบ 
ด้วยคมดาบบาดเอา. 
            บทว่า   ลภติ   วตฺตารํ   ความว่า  ได้ทักท้วง.    บทว่า   เอวํการี  
ความว่า   เป็นผู้กระทําเวชกรรม   และทูตกรรมเป็นต้น   เห็นปานนี้. 
            บทว่า  เอวํ  สมาจาโร  ความว่า  ผู้มีโคจรเห็นปานนี้    ด้วยสามารถ 
แห่งโดจร  ๓  อย่างเป็นต้น. 
            บทว่า  อสุจิคามกณฺฏโก  ความว่า   ชื่อว่าเป็นผู้ไม่สะอาด  เพราะ 
อรรถว่าไม่หมดจด.   ชื่อว่าเป็นเสี้ยนหนาม  เพราะอรรถว่าทิ่มแทงชาวบ้าน 
เพราะเหตุนั้น   จึงชื่อว่า  คามกณฺฏโก   (หนามแทงชาวบ้าน )๒ 
            บทว่า  ปกฺขึ   ได้แก่   นกหัสสดีลิงค์.   บทว่า   โอสชฺเชยฺย  แปลว่า 
พึงปล่อยไป.   บทว่า  อาวิญฺเฉยฺยุํ  แปลว่าพึงฉุดมา.   บทว่า   ปเวกฺขามิ 
แปลว่า จักเข้าไป.๓  บทว่า อากาสํ   เทสฺสามิ  แปลว่า เราจักบินไปสู่อากาศ 
            ในบรรดาสัตว์เหล่านั้น    มีความประสงค์จะเข้าไปจอมปลวก 
ด้วยคิดว่า   เราจะเอาขนดขดให้กลม   แล้วนอนหลับ. 
๑.  ปาฐะว่า  ขนฺเธหิ  ฉบับพม่าเป็น  วิทฺธสฺส  แปลตามฉบับพม่า. 
๒.  ปาฐะว่า   อสุทฺธฏฺเฐน   อสุจิคามวาสีนํ  ฉบับพม่าเป็น อสุทฺธฏฺเฐน  อสุจิ, คามวาสินํ 
แปลตามฉบับพม่า. 
๓.  ปาฐะว่า  ปวิสิสฺสามีติ  ฉบับพม่าเป็น  ปวิสิสฺสามิ  แปลตามฉบับพม่า.   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 502 
            จระเข้    มีความประสงค์จะลงสู่น้ํา   ด้วยคิดว่า    เราจะเข้าไปสู่โพรง   
ในที่ไกล   แล้วนอน.   
            นกมีความประสงค์จะบินไปสู่อากาศ     ด้วยคิดว่า     จักเที่ยวไปให้ 
สบายในท้องฟ้า. 
            ลูกสุนัข   มีความประสงค์จะเข้าไปสู่บ้าน  ด้วยคิดว่า     เราจักคุ้ยขี้เถ้า 
ในเตาไฟ   นอนรับความอบอุ่น. 
            สุนัขจิ้งจอก  มีความประสงค์จะเข้าไปสู่ป่าช้าผีดิบ  ด้วยคิดว่า  เราจะ 
เคี้ยวกินเนื้อมนุษย์   และจักนอนเหยียดหลัง. 
            ลิงมีความประสงค์จะเข้าไปสู่ป่าใหญ่  ด้วยคิดว่า  เราจะขึ้นต้นไม้สูง  
วิ่งเล่นไปตามทิศต่าง  ๆ.  
            บทว่า   อนุวิธาเธยฺยุํ   แปลว่า   พึงตามไป.   บาลีว่า   อนุวิธิเยยฺยุํ 
ดังนี้   ก็มี.   ความว่า  พึงคล้อยตาม.  ท่านกล่าวอธิบายไว้ว่า  สัตว์ทั้ง  ๖  นั้น 
พึงไป  ในที่   ( ที่เขาประสงค์จะไป )   นั้นนั่นแล. 
            ในบทว่า   เอวเมว   มีอธิบายดังต่อไปนี้. 
            อายตนะ     พึงเห็นเหมือนสัตว์  ๖  ชนิด    ตัณหาพึงเห็นเหมือน 
เชือกที่เหนียว     อวิชชา    พึงเห็นเหมือปมในท่ามกลาง     ( ที่ขมวดไว้ ) 
ในทวารใด ๆ  อารมณ์มีกําลังมาก   อายตนะนั้น ๆ  ย่อมเหนี่ยวอารมณ์นั้น  
เข้ามา. 
๑.  ปาฐะว่า  ตนฺติ  แต่ฉบับพม่าเป็น   คณฺฐิ   แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 503 
            แต่พระผู้มีพระภาคเจ้า      ทรงนําอุปมานี้เปรียบเทียบด้วยสิ่งที่จะ   
พึงเห็นสมกัน  หรือด้วยสามารถแสดงให้เห็นความต่างกันแห่งอายตนะ 
ทั้งหลาย.   ในสองอย่างนั้น   เมื่อว่าด้วยสิ่งที่เห็นสมกันก่อน  กิจแห่งอัปปนา 
จะไม่มีอีก    แผนกหนึ่งต่างหาก   ส่วนในบาลีเท่านั้น    จึงจัดเป็นอัปปนา. 
แต่เมื่อว่า   โดยการแสดงให้เห็นความต่างกันแห่งอายตนะ    จึงเป็นอัปปนา 
ดังนี้.     ธรรมดาว่างูนี้   ไม่ชอบอยู่ในที่เย็นและที่เตียน   ในภายนอก.    แต่ 
ในเวลาขาเข้าไปสู่ที่กองหยากเยื่อ     ที่รกรุงรังไปด้วยหญ้าและใบไม้     และ 
จอมปลวกเป็นต้น   เท่านั้นแล้วนอน   จึงยินดี   ถึงความเป็นสัตว์มีอารมณ์ 
เป็นหนึ่งฉันใด  แม้จักษุนี้ก็ฉันนั้นเหมือนกัน มีอารมณ์ไม่เสมอกัน ย่อมไม่ 
ยินดีที่ราบเรียบ     มีฝาเรือนที่ทําด้วยทองคําเป็นต้น   ไม่ปรารถนาจะดู 
แต่ชอบในสิ่งที่วิจิตรด้วยรูป   และวิจิตรด้วยดอกไม้.  และเครือเถาเป็นต้น 
เท่านั้น  เพราะว่าเมื่อตาไม่พอ   (ไม่อยากดู)  ในที่เช่นนั้น๑  ก็ยังอยาก 
เปิดหน้าดู. 
            แม้จระเข้    ออกไปข้างนอก    มองไม่เห็นพึงตนจะจับกินได้   ย่อม 
หลับตาคลานไป. แต่เวลาใดลงไปในน้ําชั่ว  ๑๐๐  วา  เข้าไปสู่โพลงแล้วนอน 
ในเวลานั้น  จิตของมันก็มีอารมณ์เป็นหนึ่ง  หลับสบายฉันใด  แม้โสต 
ประสาทนี้ก็ฉันนั้นเหมือนกัน  มีช่องเป็นที่อาศัย   อาศัยอากาศกระทําความ 
ชอบใจเฉพาะในช่องหูเท่านั้น   การอยู่ในช่องหูนั่นแล    ย่อมเป็นปัจจัยใน 
การฟังเสียงของโสตประสาทนั้น  แม้อากาศที่โปร่งก็ควรเหมือนกัน.   ก็เมื่อ 
๑.  ปาฐะว่า  ยาทิเสสุปิ  ฉบับพม่าเป็น  ตาทิเสสุหิ  แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 504 
บุคคลทําการท่องบ่นภายในถ้ํา  เสียงจะไม่ทะลุ๑ผนังถ้ําออกมาข้างนอกได้เลย   
แต่จะออกมาตามช่องของประตูและหน้าต่าง      ธาตุกระทบต่อ  ๆ   กันมา 
( คลื่นอากาศ )    กระทบโสตประสาท.   จึงในเวลานั้น   คนที่นั่งในหลังถ้ํา 
ก็รู้ได้ว่า   เขาท่องบ่นสูตรชื่อโน้น. 
            ถามว่า   เมื่อเป็นเช่นนั้น   อารมณ์ที่ประจวบเข้าย่อมมี   นี้หรือคือ 
อารมณ์ที่ประจวบเข้า. 
            ตอบว่า   ใช่แล้ว   เป็นอารมณ์ที่มาประจวบ. 
            ถามว่า   ถ้าเมื่อเป็นเช่นนั้น  เมื่อเขาตีกลองเป็นต้นในที่ไกล  การ 
จะรู้ว่า   เสียงที่อยู่ในที่ไกล   ไม่พึงมีหรือ. 
            ตอบว่า   ไม่พึงมีหามิได้   เพราะเมื่ออารมณ์มากระทบโสตประสาท 
อาการที่จะรู้ว่า   เสียงอยู่ในที่ไกล   เสียงอยู่ในที่ใกล้    อยู่ที่ฝั่งโน้น    หรือ 
อยู่ที่ฝั่งนี้    ย่อมมี.   ข้อนั้นเป็นธรรมดา. 
            ถามว่า   ธรรมดานี้จะมีประโยชน์อะไร. 
            ตอบว่า   ( มีคือ )    การได้ยินจะมีในที่มีช่องหู    เหมือนการเห็น 
พระจันทร์   และพระอาทิตย์เป็นต้นฉะนั้น  เพราะฉะนั้น  โสตประสาทนั้น 
จะไม่มีอารมณ์ที่มาประจวบเลย๒-   ( ถ้าไม่มีช่องหู ). 
๑.  ปาฐะว่า  เลณจฺฉทนํ  ฉิทฺทิตฺวา  ฉบับพม่าเป็น  น  เลณจฺฉทนํ  ภินฺฑิตฺวา  แปลตาม 
ฉบับพม่า. 
๒.  ปาฐะว่า  อสมฺปตตโคจรเมว  เจตํ  ฉบับพม่าเป็น  อสมฺปตฺตโคจรเมเวตํ  แปลตาม 
ฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 505 
            แม้ปักษีก็ย่อมไม่ยินดี  ที่ต้นไม้  หรือที่พื้นดิน.   ก็เมื่อใดมันบินไป   
สู่อากาศที่โล่ง    เลยไป   ๑   หรือ   ๒   ชั่วเลฑฑุบาต     ( ชั่วก้อนดินตก ) 
เมื่อนั้นมันก็ถึงความสงบนิ่ง  ฉันใด  แม้ฆานประสาท  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน 
มีอากาศเป็นที่อาศัย    มีกลิ่นที่อาศัยลม*เป็นอารมณ์.    จริงอย่างนั้น     ใด 
ทั้งหลาย  เมื่อฝนตกหมู่  ๆ  จะสูดดมแผ่นดินแล้วแหงนหน้าสู่อากาศสูดดม. 
อีกอย่างหนึ่ง   เมื่อมันยังไม่สูดดม  ในเวลาเอาเท้าตะกุยดินที่มีกลิ่น   จะไม่ 
รู้กลิ่นของก้อนดินนั้นเลย. 
            ฝ่ายลูกสุนัข   เที่ยวไปภายนอก   ไม่เห็นที่ปลอดภัย   ถูกขว้างด้วย 
ก้อนดินและท่อนไม้เป็นต้น.    แต่เมื่อมันเข้าไปภายในบ้านแล้วคุ้ยเถ้าที่เตา 
ไฟนอก   จะมีความสบายฉันใด  แม้ลิ้นก็ฉันนั้นเหมือนกัน   มีอาหารที่ได้ 
มาจากบ้านเป็นที่อาศัย๒   มีรสอันอาศัยอาโปธาตุเป็นอารมณ์.   จริงอย่างนั้น 
ภิกษุแม้บําเพ็ญสมณธรรม   ตลอด  ๓  ยามแห่งราตรี  ถือเอาบาตรและจีวร 
เข้าไปสู่บ้าน.   เธอไม่อาจรู้รสแม้แห่งของเคี้ยวที่แห้งที่ไม่ชุ่มด้วยน้ําลายได้. 
            แม้สุนัขจิ้งจอก    เที่ยวไปข้างนอก    ก็ไม่ประสบความชอบใจ   แต่ 
เมื่อมันเก่ากินเนื้อมนุษย์แล้วนอนนั่นแหละ   จึงจะมีความสบาย    ฉันใด 
แม้กายก็ฉันนั้นเหมือนกัน    มีอุปาทินนกสังขารเป็นที่อาศัย   มีโผฏฐัพพะ 
อาศัยปฐวีธาตุเป็นอารมณ์.   จริงอย่างนั้น   สัตว์ทั้งหลาย   เมื่อไม่ได้อุปา- 
ทินนกสังขารอื่น     จะนอนเอาฝ่ามือหมุนศีรษะของตนเอง   และปฐวีธาตุ 
๑.  ปาฐะว่า  ธาตุปนิสฺสยคนฺธโคจรํ  ฉบับพม่าเป็น  ธาตูปนิสฺสยคนฺธโคจรํ  แปลตาม 
ฉบับพม่า. 
๒.  ปาฐะว่า  อาโปสนฺนิสิตา  รสารมฺมณา  ฉบับพม่าเป็น  อาโปนิสฺสิตรสารมฺมณา 
แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 506 
ทั้งที่เป็นภายในและภายนอก    ย่อมเป็นปัจจัยของกายนั้น    ในการยึดเอา    
อารมณ์.   จริงอยู่   ผู้ไม่ได้นั่ง   หรือไม่ได้นอน๑   ไม่สามารถจะรู้ภาวะที่แข็ง 
หรือหนาแห่งที่นอน  ที่เขาลาดไว้ดีแล้วหรือแผ่นกระดานแม้ที่วางอยู่ภายใต้ 
ได้   เพราะฉะนั้น   ปฐวีธาตุ   ทั้งที่เป็นภายในและภายนอก จึงเป็นปัจจัย 
แห่งกายนั้น   ในการรู้โผฏฐัพพะได้. 
            แม้ลิง   เมื่อเที่ยวไปบนภาคพื้น   ก็ย่อมไม่รื่นรมย์ใจ   แต่เมื่อมันขึ้น 
ต้นไม้สูง  ประมาณ ๗ ศอก   แล้วนั่งอยู่ที่ค่าคบ   มองดูทิศน้อยใหญ่   จะมี 
ความสบายฉันใด    แม้ใจก็ฉันนั้นเหมือนกัน     ชอบสิ่งต่าง ๆ   มีภวังคจิต 
เป็นปัจจัย  ย่อมกระทําความชอบใจในอารมณ์นานาชนิด  แม้ที่เคยเห็นแล้ว 
แต่ภวังคเดิมย่อมเป็นปัจจัยของใจนั้น   เป็นอันว่าในเรื่องนี้     มีความสังเขป 
เพียงเท่านี้ .     แต่เมื่อว่าโดยพิสดาร     ความต่างกันแห่งอายตนะทั้งหลายได้ 
กล่าวไว้แล้วในอายตนนิเทส  ในคัมภีร์วิมุทธิมรรคนั้นแล้ว. 
            บทว่า   ตํ  จกฺขุ  นาวิญฺฉติ  ความว่า  ในสูตรนี้ท่านกล่าวเฉพาะ. 
ปุพพภาควิปัสสนาว่า   จักษุ   จะไม่ฉุด   ( เขา )   มา   เพราะสัตว์  ๖  ตัว 
กล่าวคือ   อายตนะ   ผู้กําหนัดด้วยอํานาจตัณหา    ที่ถูกผูกไว้ที่หลัก   คือ 
กายคตาสติ๒    ถึงภาวะหมดพยศแล้ว. 
                               จบ  อรรถกถาฉัปปาณสูตรที่  ๑๐ 
 
๑.  ปาฐะว่า  อิสีทนฺเตน  วา  ถทฺธปุถุภาโว  ฉบับพม่าเป็น  อนิสีทนฺเตน วา 
อนุปฺปิฏนฺเตน วา  ถทฺธมุทุภาโว  แปลตามฉบับพม่า. 
๒.  ในที่อื่นเทียบกายเหมือนหลัก  เทียบสติเหมือนเชือกผูก.   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 507 
                          ๑๑.  ยวกลาปิสูตร   
       ว่าด้วยอายตนะเปรียบด้วยฟ่อนข้าวเหนียว 
            [๓๕๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ฟ่อนข้าวเหนียวบุคคลกองไว้ที่หน 
ทางใหญ่ ๔ แพร่ง   ครั้นแล้วผู้ชาย ๖ คนถือไม้คานมา   ผู้ชายเหล่านั้นพึง 
ฟาดฟ่อนข้าวเหนียวด้วยไม้คาน ๖ อัน  ฟ่อนข้าวเหนียวนั้นผู้ชายเหล่านั้น 
ฟาดกระหน่ําอยู่ด้วยไม้คาน  ๖ อันอย่างนี้แล จึงผู้ชายคนที่  ๗  ถือไม้คานมา. 
เขาฟาดฟ่อนข้าวเหนียวนั้นด้วยไม้คานอันที่  ๗.    ภิกษุทั้งหลาย   ฟ่อนข้าว 
เหนียวนั้นถูกผู้ชายฟาดกระหน่ําอยู่ด้วยไม้คานอันที่ ๗   อย่างนี้จะต้องแหลก 
เหลว  แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปุถุชนผู้ไม่ได้สดับแล้ว  ก็ฉันนั้นแล 
ถูกรูปอันเป็นที่พอใจและไม่เป็นที่พอใจกระทบจักษุ ฯลฯ    ถูกธรรมารมณ์ 
อันเป็นที่พอใจและไม่เป็นที่พอใจกระทบใจ      ถ้าว่าปุถุชนผู้ไม่ได้สดับแล้ว 
นั้นย่อมคิดเพื่อเกิดต่อไปอีก.  ภิกษุทั้งหลาย ปุถุชนนั้นเป็นโมฆบุรุษ เป็น 
ถูกกระทบกระทั้งหนักกว่า    เหมือนฟ่อนข้าวเหนียวถูกบุรุษฟาดกระหน่ํา 
ด้วยไม้คานอันที่  ๗ ฉะนั้นแล. 
                                      จบ  ยวกลาปิสูตรที่  ๑๑ 
 
                อรรถกถายวกลาปิสูตรที่  ๑๑ 
            ในยวกลาปิสูตรที่   ๑๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
            บทว่า   ยวกลาปิ   ได้แก่   ฟ่อนข้าวเหนียว   ที่เขาเกี่ยววางไว้. 
            บทว่า   พฺยภงฺคิหตฺถา   ความว่า   มีไม้คานหาบในมือ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 508 
            บทว่า    พฺยาภงฺคีหิ  หเนยฺยุํ    ความว่า    ฟาดด้วยไม้คานหาบที่   
หนา ๖ คาน. 
            บทว่า  สตฺตโม  ความว่า  เมื่อคนทั้ง ๖ คนเหล่านั้น นวดข้าวเหนียว๑ 
บรรจุเต็มกระสอบแล้วไป   คนที่  ๗  อีกคนก็มา. 
            บทว่า   สุหตตรา  อสฺส  ความว่า   เขาฟาดให้แหลกเพื่อถือเอาสิ่ง 
ที่เหลืออยู่ในฟ่อนข้าวนั้น   แม้เพียงแกลบและฟาง. 
            ในบทว่า  เอวเมว โข  นี้   มีอธิบายว่า  อายตนะ ๖  พึงเห็นเหมือน 
ทางใหญ่  ๔  แพร่ง    สัตว์    (ผู้ที่เป็นเจ้าของอายตนะ)    พึงเห็นเหมือน 
ฟ่อนข้าวเหนียวที่เขาเก็บไว้ที่ทางใหญ่ ๔ แพร่ง. 
            อารมณ์   ๘  คือ  อิฏฐารมณ์ ๖  อนิฏฐารมณ์  ๖ มัชฌัตตารมณ์  ๖ 
พึงเห็นเหมือนไม้คานหาบ ทั้ง ๖ คาน กิเลสที่ปรารถนาภพ พึงเห็นเหมือน 
ไม้คานหาบที่   ๗.    ฟ่อนข้าวเหนียวที่เขาวางไว้ทางใหญ่  ๔   แพร่ง    ย่อม 
ถูกไม้คานหาบ ๖ คาน   ฟาดฉันใด  สัตว์ทั้งหลายก็ฉันนั้นเหมือนกัน  ถูก 
ท่อนไม้คืออารมณ์ทั้ง๒  ๑๘  กระทบกระทําที่อายตนะทั้ง  ๖.    สัตว์ทั้งหลาย 
ถูกกิเลสที่ปรารถนาภพ     กระทบกระทั่งจนอานแล้วเสวยทุกข์มีภพเป็นมูล 
เหมือนสัตว์ที่ถูกไม้คานหาบคานที่  ๗  ฟาดกระหน่ําให้แหลกฉะนั้น.    
                               จบ  อรรถกถายวกลาปิสูตรที่  ๑๑ 
 
๑.  ปาฐะว่า  ลายิตฺวา  ฉบับพม่าเป็น  โปเถตฺวา  แปลตามฉบับพม่า. 
๒.  ปาฐะว่า  อารมฺมณกณฺฏเกหิ  ฉบับพม่าเป็น  อารมฺมณฑณฺฑเกหิ  แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 509 
                    ๑๒.  เทวาสุรสังคามสูตร   
                         ว่าด้วยสงครามเทวดากับอสูร 
            [๓๕๒]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เรื่องเคยมีมาแล้ว  สงครามระหว่าง 
เทวดากับอสูรได้ประชิดกันแล้ว   ครั้งนั้นแล     ท้าวเวปจิตติจอมอสูรตรัส 
เรียกอสูรทั้งหลายว่า     ดูก่อนท่านผู้นิรทุกข์ทั้งหลาย      ถ้าว่าเมื่อสงความ 
เทวดากับอสูรประชิดกันแล้ว  พวกอสูรพึงชนะ   พวกเทวดาพึงปราชัยไซร้ 
ท่านทั้งหลายพึงจองจําท้าวสักกะผู้เป็นจอมเทพนั้นด้วยเครื่องจองจํามีชื่อ 
เป็นที่  ๕ แล้วนํามายังอสูรบุรี ในสํานักของเรา.    ภิกษุทั้งหลาย   ฝ่ายท้าว- 
สักกะผู้เป็นจอมเทพ   ก็ได้ตรัสเรียกเทวดาทั้งหลายผู้อยู่ในชั้นดาวดึงส์มาว่า 
ดูก่อนท่านผู้นิรทุกข์ทั้งหลาย   ถ้าเมื่อสงความเทวดากับอสูรประชิดกันแล้ว 
พวกเทวดาพึงชนะ   พวกอสูรพึงปราชัยไซร้   ท่านทั้งหลายพึงจองจําท้าว- 
เวปจิตติจอมอสูรนั่นด้วยเครื่องจองจํามีชื่อเป็นที่ ๕ แล้วพึงนํามายังเทวสภา 
ชื่อสุธรรมา  ในสํานักของเรา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ในสงครามนั้นพวก 
เทวดาชนะ    ทีนั้นแล     เทวดาทั้งหลายผู้อยู่ในชั้นดาวดึงส์     จองจําท้าว 
เวปจิตติจอมอสูรด้วยเครื่องจองจํามีชื่อเป็นที่  ๕    แล้วนํามายังเทวสภาชื่อ 
สุธรรมา  ในสํานักของท้าวสักกะผู้เป็นจอมเทพ. 
            [๓๕๓]     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ได้ยินว่า ท้าวเวปจิตติจอมอสูรถูก 
จองจําด้วยเครื่องจองจํามีคอเป็นที่  ๕   อยู่ใกล้ประตูเทวสภาชื่อสุธรรมานั้น 
ก็ในกาลใดแล  ท้าวเวปจิตติจอมอสูรดําริอย่างนี้ว่า  เทวดาทั้งหลายเป็นผู้ตั้ง 
อยู่ในธรรมแล  ส่วนอสูรทั้งหลายไม่ตั้งอยู่ในธรรม  บัดนี้เราจะไปเทพนคร  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 510 
ในกาลนั้น   ท้าวเวปจิตติจอมอสูรจะพิจารณา   เห็นตนพ้นจากเครื่องจองจํา   
มีคอเป็นที่  ๕  และก็ย่อมเป็นผู้อิ่มเอิบพรั่งพร้อม   บําเรออยู่ด้วยกามคุณ ๕ 
อันเป็นทิพย์   เมื่อใดแล  ท้าวเวปจิตติจอมอสูรดําริอย่างนี้ว่า   อสูรทั้งหลาย 
เป็นผู้ตั้งอยู่ในธรรมแล   ส่วนเทวดาทั้งหลายไม่ต้องอยู่ในธรรม   บัดนี้เราจัก 
ไปอสูรบุรี  ในที่นั้นแล  เมื่อนั้น   ท้าวเวปจิตติจอมอสูรพิจารณาเห็นตนถูก 
จองจําด้วยเครื่องจองจํามีคอเป็นที่  ๕ และย่อมเสื่อมจากกามคุณ ๕ อันเป็น 
ทิพย์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เครื่องจองจําของท้าวเวปจิตติจอมอสูรละเอียด 
อย่างนี้แล       เครื่องจองจําของมาร       ละเอียดยิ่งกว่าเครื่องจองจําของท้าว 
เวปจิตติจอมอสูรนั้น. ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ภิกษุ เมื่อสําคัญ  ( ขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจ  ตัณหา  มานะ  ทิฏฐิ )   ชื่อว่าถูกมารจองจําแล้ว  ( แต่ )  เมื่อไม่ 
สําคัญ     ชื่อว่าพ้นแล้ว   จากมารผู้มีบาป. 
                ว่าด้วยความสําคัญด้วยตัณหาเป็นต้น 
           [๓๕๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความสําคัญด้วยตัณหา   ท่านกล่าว 
ด้วยบทว่า อสฺมิ  ( เราเป็น )   ความสําคัญด้วยทิฏฐิ   ท่านกล่าวด้วยบทว่า 
อยนหมสฺมิ  ( เราเป็นนี้  ) ความสําคัญด้วยสัสสตทิฏฐิ  ท่านกล่าวด้วยบทว่า 
ภวิสฺสํ  ( เราจักเป็น )  ความสําคัญด้วยอุจเฉททิฏฐิ ท่านกล่าวด้วยบทว่านี้ 
ภวิสฺสํ  (เราจักไม่เป็น )  ความสําคัญด้วยสัสสตทิฏฐิ   ท่านกล่าวด้วยบทว่า 
รูปิ   ภวิสฺสํ ( เราจักมีรูป ) ความสําคัญด้วยอุจเฉททิฏฐิ     ท่านกล่าวด้วย 
บทว่า   อรูปิ  ภวิสฺสํ   ( เราจักไม่มีรูป )   ความสําคัญด้วยสัสสตทิฏฐิ  ท่าน 
กล่าวด้วยบทว่า     สญฺญ ี  ภวิสฺสํ     ( เราจักมีสัญญา )    ความสําคัญด้วย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 511 
อุจเฉททิฏฐิ  ท่านกล่าวด้วยบทว่า    อสญฺญ ี    ภวิสฺสํ   ( เราจักไม่มีสัญญา )   
ความสําคัญ. ด้วยทิฏฐิ   ท่านกล่าวด้วย บทว่า    เนวสญฺญินาสญฺญ ี  ภวิสฺสํ  
(เราจักมีสัญญาก็หามิได้  ไม่มีสัญญาก็หามิได้ )  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความ 
สําคัญเป็นโรค   เป็นดังหัวผี   เป็นดังลูกศร  เพราะเหล่านั้นแล  เธอทั้งหลาย 
ได้ศึกษาว่า    เราจักมีใจไม่สําคัญอยู่    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลาย 
พึงศึกษาอย่างนี้แล. 
            [๓๕๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความหวั่นไหวด้วยตัณหา   ท่าน 
กล่าวด้วยบทว่า   อสฺมิ   ( เราเป็น )   ความหวั่นไหวด้วยทิฏฐิ   ท่านกล่าว 
ด้วยบทว่า    อยมหมสฺมิ    ( เราเป็นนี้  )    ความหวั่นไหวด้วยสัสสตทิฏฐิ 
ท่านกล่าวด้วยบทว่า  ภวิสฺสํ  ( เราจักเป็น )  ความหวั่นไหวด้วยอุจเฉททิฏฐิ 
ท่านกล่าวด้วยบทว่า    น   ภวิสฺสํ    ( เราจักไม่เป็น )    ความหวั่นไหวด้วย 
สัสสตทิฏฐิ   ท่านกล่าวด้วยบทว่า   รูปิ    ภวิสฺสํ   ( เราจักมีรูป )  ความ 
หวั่นไหวด้วยอุจเฉททิฏฐิ  ท่านกล่าวด้วยบทว่า  อรูปิ  ภวิสฺสํ  ( เราจักไม่มี 
รูป)  ความหวั่นไหวด้วยสัสสตทิฏฐิ  ท่านกล่าวด้วยบทว่า   สญฺญ ี    ภวิสฺสํ  
( เราจักมีสัญญา )     ความหวั่นไหวด้วยอุจเฉททิฏฐิ    ท่านกล่าวด้วยบทว่า 
อสญฺญ ี  ภวิสฺสํ   (เราจักไม่มีสัญญา )  ความหวั่นไหวด้วยทิฏฐิ   ท่านกล่าว 
ด้วยพูดว่า    เนวสัญญินาสัญญี  ภวิสฺสํ   ( เราจักมีสัญญาก็หามิได้  ไม่มี 
สัญญาก็หามิได้ )  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความหวั่นไหวเป็นโรค  เป็นดังหัวฝิ 
เป็นดังลูกศร  เพราะเหตุนั้นแล  เธอทั้งหลายพึงศึกษาว่า   เราจักมีใจไม่ถูก 
กิเลสให้หวั่นไหวอยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 512 
            [๓๕๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความดิ้นรนด้วยตัณหา  ท่านกล่าว   
ด้วยบทว่า  อสฺมิ  (เราเป็น )  ความดิ้นรนด้วยทิฏฐิ  ท่านกล่าวด้วยบทว่า 
อยมหมสฺมิ   (เราเป็นนี้ )  ฯลฯ  ความดิ้นรนด้วยอุจเฉททิฏฐิ  ท่านกล่าว 
ด้วยบทว่า   อสญฺญ ี  ภวิสฺสํ  (เราจักไม่มีสัญญา)  ความดิ้นรนด้วยทิฏฐิ 
ท่านกล่าวด้วยบทว่า   เนวสญฺญินาสญฺญ ี  ภวิสสํ  (เราจักมีสัญญาก็หา 
มิได้ไม่มีสัญญาก็หามิได้)   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความดิ้นรนเป็นโรค  เป็น 
ดังหัวฝิ   เป็นดังลูกศร   เพราะเหตุนั้นแล  เธอทั้งหลายพึงศึกษาว่า  เราจัก  
มีใจไม่ถูกกิเลส  ให้ดิ้นรนอยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงศึกษา 
อย่างนี้แล. 
            [๓๕๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความเนิ่นช้าด้วยตัณหา ท่านกล่าว 
ด้วยบทว่า  อสฺมิ  ( เราเป็น )  ความเนิ่นช้าด้วยทิฏฐิ  ท่านกล่าวด้วยบทว่า 
อยมหมสฺมิ  (เราเป็นนี้ ) ฯลฯ  ความเนิ่นช้าด้วยอุจเฉททิฏฐิ  ท่านกล่าว 
ด้วยบทว่า  อสญฺญ ี  ภวิสฺสํ  (เราจักไม่มีสัญญา)   ความเนิ่นช้าด้วยทิฏฐิ 
ท่านกล่าวด้วยบทว่า เนวสญฺญินาสญฺญ ี  ภิสฺสํ  (เราจักมีสัญญาก็หามิได้ 
ไม่มีสัญญาก็หามิได้)   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความเนิ่นช้าเป็นโรค   เป็น 
ดังหัวฝิ  เป็นดังลูกศร    เพราะเหตุนั้นแล    เธอทั้งหลายพึงศึกษาว่า   เรา 
จักมีใจไม่เนิ่นช้าอยู่    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้แล 
            [๓๕๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความถือตัวด้วยตัณหา  ท่านกล่าว 
ด้วยบทว่า   อสฺมิ (เราเป็น)   ความถือตัวด้วยทิฏฐิ  ท่านกล่าวด้วยบทว่า 
อยมหมสฺมิ (เราเป็นนี้) ความถือตัวด้วยสัสสตทิฏฐิ ท่านกล่าวด้วยบทว่า 
ภวิสฺสํ  (เราจักเป็น)   ความถือตัวด้วยอุจเฉททิฏฐิ   ท่านกล่าวด้วยบทว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 513 
น  ภวิสฺสํ  (เราจักไม่เป็น)  ความถือตัวด้วยสัสสตทิฏฐิ  ท่านกล่าวด้วย   
บทว่า   รูปิ    ภวิสฺสํ   ( เราจักมีรูป )   ความถือตัว  ด้วยอุจเฉททิฏฐิ   ท่าน 
กล่าวด้วยบุคคลว่า   อรูปิ    ภวิสฺสํ  ( เราจักไม่มีรูป )   ความถือตัวด้วยสัสสต- 
ทิฏฐิ  ท่านกล่าวด้วยบทว่า  สญฺญ ี  ภวิสฺสํ  (เราจักมีสัญญา)  ความถือ 
ตัวด้วยอุจเฉททิฏฐิ   ท่านกล่าวด้วยบทว่า  อสญฺญี  ภวิสฺสํ   (เราจักไม่ 
มีสัญญา )  ความถือตัวด้วยทิฏฐิ  ท่านกล่าวด้วยบทว่า   เนวสญฺญินาสญฺญ ี 
ภวิสฺสํ  (เราจักมีสัญญาก็หามิได้ ไม่มีสัญญาก็หามิได้)   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ความถือตัวเป็นโรค  เป็นดังหัวฝิ    เป็นดังลูกศร.    เพราะเหตุนั้นแล   เธอ 
ทั้งหลายจึงศึกษาอย่างนี้ว่า    เราจักมีใจกําจัดมานะออกได้อยู่  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้แล. 
                              จบ  เทวาสุรสังคามสูตรที่  ๑๒ 
                                 อาสีวิสวรรคที่  ๔ 
 
   อรรถกถาเทวาสุรสังคามสูตรที่  ๑๒๑ 
            บัดนี้เพื่อจะแสดงกิเลสที่ปรารถนาภพนั้น  ของสัตว์เหล่านั้น  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า  จึงตรัสว่า  ภุตปุพฺพํ  ภิกฺขเว  ดังนี้เป็นต้น. 
            บทว่า    ตตฺร   โยค   เทวสภายํ   เป็นสัตว์มีวิภัตติ   ( แปลว่า  ใน 
เทวสภา   นั้น ).   อธิบายว่า   ใกล้ประตูเทวสภา  ชื่อว่าสุธรรมา. 
๑.  สูตรที่  ๑๒  อรรถกถาแก้รวมไว้ในสูตรที่  ๑๑  ในที่นี้แยกไว้ต่างหาก  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 514 
            ด้วยบทว่า     ธมฺมิกา โข เทวา  นี้   ท้าวเวปจิตติ    ผู้เป็นอสุราธิบดี   
กล่าวหมายเอาความเหล่านี้   ผู้ทรงธรรม  ชื่อจับอสุราธิบดีผู้เช่นเรา  ด้วย  
เครื่องจองจํามีคอเป็นที่  ๕ แล้ว   แต่ไม่ทําแม้เพียงการทําลายเรา. 
            ด้วยบทว่า   อธมฺมิกา  เทวา  ท้าวเวปจิตติ  กล่าวหมายเอาด้วยเทพ 
เหล่านี้  ผู้ไม่ทรงธรรม  ซึ่งจับอสุราธิบดี  ผู้เช่นเราแล้ว  จองจําด้วยเครื่อง 
จองจํา   มีคอเป็นที่  ๕  แล้วให้นอนอยู่  เหมือนผูกหมูไว้กับคูถใหม่ฉะนั้น. 
            บทว่า  เอวํ   สุขุมํ  โข  ภิกฺขเว   เวปจิตฺติพนฺธนํ      ความว่า 
ดูเหมือนว่า  เครื่องผูกนั้น  เป็นเครื่องผูกที่ละเอียด   เหมือนกันใยก้านปทุม 
และเหมือนใยตาข่ายแมลงมุม   แต่ใคร ๆ  ไม่อาจตัดได้ด้วยมีดและขวานได้ 
แต่เพราะเหตุนี้มีการก่อกําเนิดขึ้นด้วยจิตนั่นเอง     และจะหลุดพ้นก็ด้วยจิต 
ฉะนั้นพระองค์จึงตรัสว่า   เครื่องผูกของอสูรชื่อเวปจิตติ. 
            บทว่า    ตโต  สุขุมตรํ  มารพนฺธนํ  ความว่า  แต่เครื่องผูกคือกิเลสนี้  
ละเอียดกว่าเครื่องผูกของท้าวเวปจิตติ    นั้น    คือ    ไม่ไปสู่คลองแห่งจักษุ 
(ไม่ผ่านเตา)   ได้แก่ไม่ปิดกั้นอิริยาบถไว้   เนื่องด้วยสัตว์ทั้งหลายถูกเครื่อง 
ผูกคือกิเลส  ผูกมัดไว้   จะไปก็ได้   มาก็ได้  ในพื้นปฐพีบ้าง  บนอากาศบ้าง 
ไกล  ๑๐๐ โยชน์ก็มี  ๑๐๐๐  โยชน์ก็มี  เพราะเครื่องผูกนี้เมื่อจะขาด  ก็ขาด 
ด้วยญาณ  ไม่ใช่ด้วยอย่างอื่น   เพราะฉะนั้น   ท่านจึงกล่าวว่า  เป็นเครื่อง 
ผูกที่จะหลุดพ้นไปได้ด้วยญาณบ้าง. 
            บทว่า  มญฺญมาโน  ความว่า  สําคัญ  (ยึดถือ)  อยู่ซึ่งขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจ   ตัณหา  ทิฏฐิ   และมานะ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 515 
            บทว่า   พนฺโธ   มารสฺส    ความว่า    ด้วยเครื่องผูกของมาร.   
อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า   มารสฺส   นี้  เป็นฉัฏฐิวิภัตติ ใช้ในอรรถของตติยา- 
วิภัตติ  หมายความว่า   ถูกผูกมัดไว้ด้วยกิเลสมาร. 
            บทว่า   มุตฺโต  ปาปิมโต  ความว่า   พ้นแล้วจากเครื่องผูกของมาร.  
อีกอย่างหนึ่งด้วยว่า  ปาปิมโต  นี้  เป็นฉัฏฐีวิภัตติใช้ในอรรถ๑   ของตติยาวิภัตติ 
 เหมือนกัน   หมายความว่า   หลุดพ้นแล้วจากมากผู้ลามก   คือจากเครื่องผูก 
คือกิเลสนั่นเอง. 
            ด้วยบทว่า   อสฺมิ  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถึงความสําคัญด้วยอํานาจ 
ตัณหา. 
            ด้วยบทว่า  อยหมสฺมิ   ตรัสความสําคัญ. ทิฏฐิด้วยอํานาจ   สัสสต- 
ทิฏฐิเหมือนกัน. 
            ด้วยบทว่า   น  ภวิสฺสนฺติ  ตรัสไว้ด้วยอํานาจเฉททิฏฐิ. 
            บทว่า   รูปิ    เป็นต้น   บ่งถึงประเภทของสัสสตทิฏฐินั่นเอง๒. 
            บทว่า ตสฺมา ความว่า  เพราะเหตุที่ความสําคัญที่เป็นความเจ็บป่วย 
ชื่อว่าเป็นโรค  เป็นทั้งฝิ  เป็นทั้งลูกศร  เพราะอํานาจความใคร่ที่มีโทษะ 
อยู่ภายใน 
๑.  ปาฐะว่า  กรเณเยว  ฉบับพม่าเป็น  กรณตฺเตเยว  แปลตามฉบับพม่า 
๒.  ปาฐะว่า  สสฺสตวเสน  ฉบับพม่าเป็น  สสฺสตสฺเสว  แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 516 
            คําว่า   อิญฺชิตํ   เป็นต้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้เพื่อทรงแสดง   
ถึงอาการของตัณหาและสัสสตทิฏฐิ      อุจเฉททิฏฐิเหล่านั้น      เพราะสัตว์ 
ทั้งหลายหวั่นไหว   ดิ้นรน   ชักช้า   และถึงอาการประมาทแล้ว๑   ด้วยกิเลส 
เหล่านี้. 
            แต่ในมานคตวาระ    มีอรรถาธิบายว่า     การไปของมานะ     ชื่อว่า 
มานคตะ    ได้แก่เป็นไป ด้วยมานะ๒.    มานคตะ๓ก็คือมานะนั่นเอง  เหมือน 
( คําว่า )   คูถคตะ   มุตฺตคตะ   ( ก็เท่ากับคูถะมุตะ ). 
            บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อสฺมิ  นี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ 
ด้วยอํานาจมานะที่สัมปยุตด้วยตัณหา  ( หมายถึงมานะ ประกอบกับตัณหา. ) 
            บทว่า   อหมสฺมิ    ตรัสไว้ด้วยอํานาจทิฏฐิ    (ทรงหมายถึงทิฏฐิ 
อย่างเดียว ). 
            ถ้าจะมีคําถามว่า มานะ ชื่อว่าสัมปยุตด้วยทิฏฐิ  ไม่มี   ไม่ใช่หรือ. 
            ตอบว่า    เออ     ไม่มี    แต่เพราะยังละมานะไม่ได้    ขึ้นชื่อว่าทิฏฐิ 
จึงยังมีอยู่.  คํานี้พระผู้มีพระภาคเจ้า  ตรัสหมายเอาทิฏฐิที่มีมานะเป็นมูล. 
คําที่เหลือในบททั้งปวงง่ายทั้งนั้นดังนี้แล. 
                          จบ  อรรถกถาเทวาสุรสังคามสูตรที่  ๑๒ 
                                 จบ  อาสีวิสวรรคที่  ๔ 
                           จบ  อรรถกถาสฬายตนสังยุตต์  
๑.  ปาฐะว่า  สมคฺคาการํปตฺตา  ฉบับพม่าเป็น  ปมตฺตาการปตฺตา  แปลตามฉบับพม่า. 
๒.  ปาฐะว่า  มานํ  ปวตฺตติ  ฉบับพม่าเป็น  มานปวตฺตติ  แปลตามฉบับพม่า. 
๓.   ปาฐะว่า  คตํ  ฉบับพม่าเป็น  มานคตํ  แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สฬายตนวรรค เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 517 
                      รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ   
            ๑.  อาสีวิสสูตร  ๒.  รถสูตร  ๓. กุมมสูตร  ๔. ปฐมทารุขันธสูตร 
๕.  ทททุติยทารุขันธสูตร  ๖. อวัสสุตสูตร  ๗. ทุกขธรรมสูตร  ๘. กึสุกสูตร 
๙. วีณาสูตร  ๑๐. ฉัปปาณสูตร  ๑๑. ยวกลาปิสูตร  ๑๒. เทวาสุรสัง- 
คามสูตร. 
 
               รวมวรรคที่มีในจตุตถปัณณาสก์  คือ 
            ๑. นันทิขยวรรค  ๒. สัฏฐินยวรรค  ๓. สมุททวรรค  ๔. อาสี- 
วีสวรรค. 
                จบ  จตุตถปัณณาสก์ 
                  จบ  สฬายตนสังยุต 

