พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 1 
                                     พระสุตตันตปิฎก  
          อังคุตตรนิกาย  ทสก - เอกาทสกนิบาต 
                                          เล่มที่  ๕ 
        ขอนอบน้อมแด่พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น 
                     อังคุตตรนิกาย  ทสกนิบาต 
                                     ปฐมปัณณาสก์ 
                                อานิสังสวรรคที่ ๑ 
                                   ๑. กิมัตถิยสูตร 
ว่าด้วยศีลที่เป็นกุศล มีอะไรเป็นผลเป็นอานิสงส์ 
        [๑]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :- 
        สมัยหนึ่ง พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ  พระวิหารเชตวัน  อาราม 
ของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  ใกล้พระนครสาวัตถี    ครั้งนั้นแล   ท่าน 
พระอานนท์เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวายบังคมแล้วนั่ง 
ณ    ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้วได้กราบทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ศีลที่เป็นกุศลมีอะไรเป็นผล    มีอะไรเป็นอานิสงส์ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า    ดูก่อนอานนท์  ศีลที่เป็นกุศล  มีอวิป- 
ปฏิสารเป็นผล  มีอวิปปฏิสารเป็นอานิสงส์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 2 
        อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ก็อวิปปฎิสารมีอะไรเป็นผล   มีอะไร   
เป็นอานิสงส์. 
        พ.  ดูก่อนอานนท์  อวิปปฎิสารมีปราโมทย์เป็นผล     มีปราโมทย์ 
เป็นอานิสงส์. 
        อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ก็ปราโมทย์มีอะไรเป็นผล  มีอะไรเป็น 
อานิสงส์. 
        พ.  ดูก่อนอานนท์  ปราโมทย์มีปิติเป็นผล  มีปิติเป็นอานิสงส์. 
        อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ก็ปิติมีอะไรเป็นผล  มีอะไรเป็นอานิสงส์. 
        พ.  ดูก่อนอานนท์  ปิติมีปัสสัทธิเป็นผล  มีปัสสัทธิเป็นอานิสงส์. 
        อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ก็ปัสสัทธิมีอะไรเป็นผล   มีอะไรเป็น 
อานิสงส์.  
        พ.  ดูก่อนอานนท์  ปัสสัทธิมีสุขเป็นผล  มีสุขเป็นอานิสงส์. 
        อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ก็สุขมีอะไรเป็นผล  มีอะไรเป็นอานิสงส์. 
        พ.  ดูก่อนอานนท์  สุขมีสมาธิเป็นผล   มีสมาธิเป็นอานิสงส์. 
        อา. ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ก็สมาธิมีอะไรเป็นผล    มีอะไรเป็น 
อานิสงส์. 
        พ.  ดูก่อนอานนท์  สมาธิมียถาภูตญาณทัสสนะเป็นผล    มียถาภูต- 
ญาณทัสสนะเป็นอานิสงส์. 
        อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ก็ยถาภูตญาณทัสสนะมีอะไรเป็นผล  มี 
อะไรเป็นอานิสงส์. 
        พ.  ดูก่อนอานนท์    ยถาภูตญาณทัสสนะมีนิพพิทาวิราคะเป็นผล 
มีนิพพิทาวิราคะเป็นอานิสงส์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 3 
        อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ก็นิพพิทาวิราคะมีอะไรเป็นผล  มีอะไร  
เป็นอานิสงส์. 
        พ.  ดูก่อนอานนท์   นิพพิทาวิราคะ   มีวิมุตติญาณทัสสนะเป็นผล 
มีวิมุตติญาณทัสสนะเป็นอานิสงส์  ดูก่อนอานนท์  ศีลที่เป็นกุศล  มีอวิป- 
ปฏิสารเป็นผล  มีอวิปปฏิสารเป็นอานิสงส์  อวิปปฏิสารมีปราโมทย์เป็นผล 
มีปราโมทย์เป็นอานิสงส์  ปราโมทย์มีปิติเป็นผล  มีปิติเป็นอานิสงส์    ปิติ 
มีปัสสัทธิเป็นผล  มีปัสสัทธิเป็นอานิสงส์  ปัสสัทธิมีสุขเป็นผล   มีสุขเป็น 
อานิสงส์   สุขมีสมาธิเป็นผล    มีสมาธิเป็นอานิสงส์  สมาธิมียถาภูตญาณ- 
ทัสสนะเป็นผล    มียถาภูตญาณทัสสนะเป็นอานิสงส์   ยถาภูตญาณทัสสนะ 
มีนิพพิทาวิราคะเป็นผล    มีนิพพิทาวิราคะเป็นอานิสงส์   นิพพิทาวิราคะ 
มีวิมุตติญาณทัสสนะเป็นผล     มีวิมุตติญาณทัสสนะเป็นอานิสงส์     ด้วย 
ประการดังนี้    ดูก่อนอานนท์    ศีลที่เป็นกุศล     ย่อมถึงอรหัตโดยลําดับ 
ด้วยประการดังนี้แล. 
                                           จบกิมัตถิยสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 4 
                                  มโนรถปูรณี 
            อรรถกถาอังคุตตรนิกาย  ทสกนิบาต 
                                ปฐมปัณณาสก์ 
                              อานิสังสวรรคที่ ๑ 
                       อรรถกถากิมัตถิยสูตรที่ ๑ 
           กิมัตถิยสูตรที่  ๑  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  กุสลานิ  สีลานิ  ได้แก่  ศีลที่ไม่มีโทษ.    ศีล    ชื่อว่ามี 
ความไม่ร้อนใจเป็นประโยชน์   ก็เพราะเป็นไปเพื่อประโยชน์แก่ความเป็น 
ผู้ไม่เก้อเขิน  ความไม่ร้อนใจ ชื่อว่ามีความไม่ร้อนใจเป็นอานิสงส์ คือผลดี 
ก็เพราะศีลเหล่านั้น       มีความไม่ร้อนใจนั้นแลเป็นอานิสงส์      ในคําว่า 
ยถาภูตญาณทสฺสนตฺโถ   เป็นต้น   วิปัสสนาอย่างอ่อน ชื่อว่ายถาภูตญาณ- 
ทัสสนะ  วิปัสสนามีกําลัง  ชื่อว่านิพพิทา,  มรรค  ชื่อว่าวิราคะ,   อรหัตผล 
ชื่อว่าวิมุตติ,  ปัจจเวกขญาณ   ชื่อว่าญาณทัสสนะ,   บทว่า อรหตฺตตฺถาย 
ปเรนฺติ  ได้แก่  ย่อมดําเนินไปเพื่อประโยชน์แก่พระอรหัต.   
                             จบอรรถกถากิมัตถิยสูตรที่  ๑ 
                               ๒. เจตนาสูตร 
    ว่าด้วยผู้มีศีลสมบูรณ์ไม่ต้องตั้งเจตนาให้เกิดอวิปปฏิสาร 
        [๒]  พ. ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีศีล  สมบูรณ์ด้วยศีล 
ไม่ต้องทําเจตนาว่า    ขออวิปปฏิสารจงเกิดขึ้นแก่เรา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ข้อที่อวิปปฏิสารเกิดขึ้นแก่บุคคลผู้มีศีล   สมบูรณ์ด้วยศีลเป็นธรรมดา    ดู  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 5 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย      บุคคลผู้ไม่มีวิปปฏิสารไม่ต้องทําเจตนาว่า      ขอ  
ปราโมทย์จงเกิดขึ้นแก่เรา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ข้อที่ปราโมทย์เกิดขึ้นแก่ 
บุคคลผู้ไม่มีวิปปฏิสารนี้   เป็นธรรมดา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ปรา- 
โมทย์ไม่ต้องทําเจตนาว่า  ขอปิติจงเกิดแก่เรา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ข้อที่ปิติ 
เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้ปราโมทย์นี้   เป็นธรรมดา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มี 
ใจปิติไม่ต้องทําเจตนาว่า  ขอกายของเราจงสงบ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ข้อที่ 
กายของบุคคลผู้มีใจมีปิติสงบนี้   เป็นธรรมดา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล 
ผู้มีกายสงบไม่ต้องทําเจตนาว่า   ขอเราจงเสวยความสุข    ข้อที่บุคคลผู้มีกาย  
สงบเสวยสุขนี้   เป็นธรรมดา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีความสุขไม่ต้อง 
ทําเจตนาว่า   ขอจิตของเราจงตั้งมั่น     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ข้อที่จิตของ 
บุคคลผู้มีความสุขตั้งมั่นนี้    เป็นธรรมดา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้มี 
จิตตั้งมั่นไม่ต้องทําเจตนาว่า   ขอเราจงรู้จงเห็นตามความเป็นจริง    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ข้อที่บุคคลผู้มีจิตตั้งมั่น    รู้เห็นตามความเป็นจริงนี้   เป็น 
ธรรมดา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้รู้เห็นตามความเป็นจริงไม่ต้องทํา 
เจตนาว่า  ขอเราจงเบื่อหน่าย  จงคลายกําหนัด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ข้อ 
ที่บุคคลผู้รู้ผู้เห็นตามความเป็นจริงเบื่อหน่ายคลายกําหนัดนี้    เป็นธรรมดา 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       บุคคลผู้เบื่อหน่ายคลายกําหนัดไม่ต้องทําเจตนาว่า 
ขอเราจงทําให้แจ้งซึ่งวิมุตติญาณทัสสนะ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ข้อที่บุคคล 
ผู้เบื่อหน่ายคลายกําหนัดทําให้แจ้งซึ่งวิมุตติญาณทัสสนะ    นี้เป็นธรรมดา 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิพพิทาวิราคะมีวิมุตติญาณทัสสนะเป็นผล  มีวิมุตติ- 
ญาณทัสสนะเป็นอานิสงส์   ยถาภูตญาณทัสสนะมีนิพพิทาวิราคะเป็นผล  มี 
นิพพิทาวิราคะเป็นอานิสงส์  สมาธิมียถาภูตญาณทัสสนะเป็นผล    มียถา-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 6 
ภูตญาณทัสสนะเป็นอานิสงส์    สุขมีสมาธิเป็นผล    มีสมาธิเป็นอานิสงส์ 
ปัสสัทธิมีสุขเป็นผล  มีสุขเป็นอานิสงส์  ปิติมีปัสสัทธิเป็นผล   มีปัสสัทธิ  
เป็นอานิสงส์  ปราโมทย์มีปิติเป็นผล   มีปิติเป็นอานิสงส์      อวิปปฎิสาร 
มีปราโมทย์เป็นผล  มีปราโมทย์เป็นอานิสงส์   ศีลที่เป็นกุศลมีอวิปปฏิสาร 
เป็นผล  มีอวิปปฏิสารเป็นอานิสงส์   ด้วยประการดังนี้     ดูก่อนภิกษุทั้ง- 
หลาย   ธรรมทั้งหลายย่อมหลั่งไหลไปสู่ธรรมทั้งหลาย   ธรรมทั้งหลายย่อม 
ยังธรรมทั้งหลายให้บริบูรณ์    เพื่อจากเตภูมิกวัฏอันมิใช่ฝั่ง   ไปถึงฝั่งคือ 
นิพพาน  ด้วยประการดังนี้แล. 
                                         จบเจตนาสูตรที่  ๒  
                อรรถกถาเจตนาสูตรที่  ๒ 
         เจตนาสูตรที่  ๒  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า น  เจตนาย   กรณียํ   ได้แก่ไม่คิด  กะ  กําหนดกระทํา.  บทว่า 
ธมฺมตา  เอสา  ได้แก่  นั่นเป็นสภาวธรรม  นี้เป็นนิยมแห่งเหตุ.   บทว่า 
อภิสนฺเทนฺติ   ได้แก่ให้เป็นไป.  บทว่า  ปริปูเรนิติ  ได้แก่   ทําให้บริบูรณ์. 
บทว่า  อปราปรํ  คมนาย   ได้แก่   เพื่อประโยชน์แก่การไปยังฝั่งโน้น 
คือพระนิพพาน  จากวัฏฏะที่เป็นไปในภูมิ  ๓  ซึ่งเป็นฝั่งนี้. 
                                 จบอรรถกถาเจตนาสูตรที่  ๒ 
                                   ๓. สีลสูตร 
     ว่าด้วยอวิปปฏิสารไม่มีแก่ผู้ทุศีล  มีแก่ผู้มีศีลสมบูรณ์ 
         [๓]  พ. ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อวิปปฏิสารชื่อว่ามีเหตุอันบุคคล 
ผู้ทุศีลมีศีลวิบัติขจัดเสียแล้ว  เมื่ออวิปปฏิสารไม่มี  ปราโมทย์ไม่มี  ปิติชื่อว่า 
 
              
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 7 
มีเหตุอันบุคคลผู้มีปราโมทย์วิบัติขจัดเสียแล้ว   เมื่อปิติไม่มี.    ปัสสัทธิชื่อ  
ว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีปิติวิบัติขจัดเสียแล้ว   เมื่อปัสสัทธิไม่มี     สุขชื่อว่ามี 
เหตุอันบุคคลผู้มีปัสสัทธิวิบัติขจัดเสียแล้ว  เมื่อสุขไม่มี  สัมมาสมาธิชื่อว่ามี 
เหตุอันบุคคลผู้มีสุขวิบัติขจัดเสียแล้ว   เมื่อสัมมาสมาธิไม่มี  ยถาภูตญาณ- 
ทัสสนะชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีสมาธิวิบัติขจัดเสียแล้ว     เมื่อยถาภูตญาณ- 
ทัสสนะไม่มี    นิพพิทาวิราคะชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มียถาภูตญาณทัสสนะ 
วิบัติจัดเสียแล้ว   เมื่อนิพพิทาวิราคะไม่มี   วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุ 
อันบุคคลผู้มีนิพพิทาวิบัติขจัดเสียแล้ว     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เปรียบ 
เหมือนต้นไม้มีกิ่งและใบวิบัติแล้ว  แม้กะเทาะของต้นไม้นั้นย่อมไม่บริบูรณ์ 
แม้เปลือก  แม้กระพี้   แม้แก่นของต้นไม้นั้น  ย่อมไม่บริบูรณ์ฉันใด  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   อวิปปฏิสารชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้ทุศีล  ผู้มีวิบัติขจัดเสียแล้ว 
เมื่ออวิปปฏิสารไม่มี     ปราโมทย์ชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีอวิปปฏิสารวิบัติ 
ขจัดเสียแล้ว  ฯลฯ    เมื่อนิพพิทาวิราคะไม่มี    วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่ามี  
เหตุอันบุคคลผู้มีนิพพิทาวิราคะวิบัติขจัดเสียแล้ว   ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อวิปปฏิสารมีเหตุสมบูรณ์    ย่อมมีแก่บุคคลผู้ 
มีศีล ผู้สมบูรณ์ด้วยศีล  เมื่ออวิปปฏิสารมีอยู่  ปราโมทย์ชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์ 
ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยอวิปปฏิสาร    เมื่อปราโมทย์มีอยู่   ปิติชื่อว่ามี 
เหตุสมบูรณ์ ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยปราโมทย์  เมื่อปิติมีอยู่  ปัสสัทธิ 
ชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์    ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยสุข    เมื่อปัสสัทธิมีอยู่ 
สุขชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์  ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยปัสสัทธิ  เมื่อสุขมีอยู่ 
สัมมาสมาธิชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์    ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยสุข    เมื่อ 
สัมมาสมาธิมีอยู่   ยถาภูตญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์   ย่อมมีแก่บุคคล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 8 
สมบูรณ์ด้วยสัมมาสมาธิ  เมื่อยถาภูตญาณทัสสนะมีอยู่   นิพพิทาวิราคะชื่อ  
ว่ามีเหตุสมบูรณ์   ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยถาภูตญาณทัสสนะ    เมื่อ 
นิพพิทาวิราคะมีอยู่    วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์     ย่อมมีแก่ 
บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยนิพพิทาวิราคะ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เปรียบเหมือน 
ต้นไม้มีกิ่งและใบสมบูรณ์    แม้กะเทาะของต้นไม้นั้นย่อมบริบูรณ์     แม้ 
เปลือก  แม้กระพี้   แม้แก่นของต้นไม้นั้น  ย่อมบริบูรณ์  ฉันใด  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  อวิปปฏิสารมีเหตุสมบูรณ์   ย่อมมีแก่บุคคลผู้มีศีล  ผู้สมบูรณ์ 
ด้วยศีล   เมื่ออวิปปฏิสารมีอยู่   ปราโมทย์ชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์    ย่อมมีแก่ 
บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยอวิปปฏิสาร ฯลฯ เมื่อนิพพิทาวิราคะมีอยู่   วิมุตติญาณ- 
ทัสสนะชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์    ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยนิพพิทาวิราคะ 
ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
                                            จบสีลสูตรที่   ๓ 
                      อรรถกถาสีลสูตรที่ ๓ 
         สีลสูตรที่  ๓  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  หตูปนิโส  แปลว่า นิพพิทาและวิราคะ     มีเหตุถูกกําจัดเสีย 
แล้ว. 
                                    จบอรรถกถาสีลสูตรที่  ๓ 
                               ๔. อุปนิสาสูตร๑ 
    ว่าด้วยอวิปปฏิสารอันบุคคลผู้ทุศีลขจัดเสียแล้ว 
        [๔]  ณ  ที่นั้นแล   ท่านพระสารีบุตร  เรียกภิกษุทั้งหลายมากล่าว 
ว่า ดูก่อนท่านผู้มีอายุ อวิปปฏิสารมีเหตุอันบุคคลผู้ทุศีลผู้ทุศีลวิบัติขจัดเสีย 
 
๑.  อรรถกถาสูตรที่  ๔   แก้รวมอยู่ท้ายพระสูตรที่  ๕.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 9 
แล้ว   เมื่ออวิปปฏิสารไม่มี    ปราโมทย์ชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีอวิปปฏิสาร  
วิบัติขจัดเสียแล้ว        เมื่อปราโมทย์ไม่มี        ปิติชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มี 
ปราโมทย์วิบัติขจัดเสียแล้ว   เมื่อปิติไม่มี   ปัสสัทธิชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มี 
ปิติวิบัติขจัดเสียแล้ว  เมื่อปัสสัทธิไม่มี  สุขชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีปัสสัทธิ 
วิบัติขจัดเสียแล้ว    เมื่อสุขไม่มี     สัมมาสมาธิชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีสุข- 
วิบัติขจัดเสียแล้ว  เมื่อสัมมาสมาธิไม่มี   ยถาภูตญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุอัน 
บุคคลผู้มีสัมมาสมาธิวิบัติขจัดเสียแล้ว  เมื่อยถาภูตญาณทัสสนะไม่มี   นิพ- 
พิทาวิราคะ    ชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มียถาภูตญาณทัสสนะวิบัติขจัดเสียแล้ว 
เมื่อนิพพิทาวิราคะไม่มี     วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีนิพ- 
พิทาริราคะวิบัติขจัดเสียแล้ว    ดูก่อนท่านผู้มีอายุ   เปรียบเหมือนต้นไม้มีกิ่ง 
และใบวิบัติแล้ว      แม้กะเทาะของต้นไม้นั้น     ก็ย่อมไม่ถึงความบริบูรณ์ 
แม้เปลือก  แม้กระพี้    แม้แก่นของต้นไม้นั้น    ก็ย่อมไม่ถึงความบริบูรณ์ 
ฉันใด  ดูก่อนท่านผู้มีอายุ  อวิปปฏิสารมีเหตุอันบุคคลผู้ทุศีลมีศีลวิบัติขจัด 
เสียแล้ว        เมื่ออวิปปฏิสารไม่มี       ปราโมทย์ชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มี 
อวิปปฏิสารวิบัติขจัดเสียแล้ว  ฯลฯ  เมื่อนิพพิทาวิราคะไม่มี  วิมุตติญาณ- 
ทัสสนะ.  ชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีนิพพิทาวิราคะวิบัติขจัดเสียแล้ว   ฉันนั้น 
เหมือนกันแล. 
         ดูก่อนท่านผู้มีอายุ อวิปปฏิสารมีเหตุสมบูรณ์   ย่อมมีแก่บุคคลผู้มีศีล 
ผู้สมบูรณ์ด้วยศีล   เมื่ออวิปปฏิสารมีอยู่     ปราโมทย์ชื่อว่าเหตุสมบูรณ์ 
ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยอวิปปฏิสาร  เมื่อปราโมทย์มีอยู่   ปิติชื่อว่ามี 
เหตุสมบูรณ์     ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยปราโมทย์       เมื่อปิติมีอยู่ 
ปัสสัทธิชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์  ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยปิติ   เมื่อปัสสัทธิ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 10 
มีอยู่  สุขชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์  ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยปัสสัทธิ   เมื่อ  
สุขมีอยู่  สัมมาสมาธิชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์   ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วย  สุข 
เมื่อสัมมาสมาธิมีอยู่     ยถาภูตญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์  ย่อมมีแก่ 
บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยสัมมาสมาธิ   เมื่อยถาภูตญาณทัสสนะมีอยู่    นิพพิทา- 
วิราคะชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์       ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยยถาภูตญาณ-  
ทัสสนะ  เมื่อนิพพิทาวิราคะมีอยู่    วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์ 
ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยนิพพิทาวิราคะ   ดูก่อนท่านผู้มีอายุ   เปรียบ 
เหมือนต้นไม้มีกิ่งและใบสมบูรณ์แล้ว    แม้กะเทาะของต้นไม้นั้น  ก็ย่อมถึง 
ความบริบูรณ์   แม้เปลือก   แม้กระพี้    แม้แก่น   ของต้นไม้นั้น    ก็ย่อมถึง 
ความบริบูรณ์   แม้ฉันใด   ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย    อวิปปฏิสารมีเหตุ 
สมบูรณ์     ย่อมมีแก่บุคคลผู้มีศีลผู้สมบูรณ์ด้วยศีล    เมื่ออวิปปฏิสารมีอยู่ 
ปราโมทย์ชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์       ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยอวิปปฏิ- 
สาร ฯลฯ  เมื่อนิพพิทาวิราคะมีอยู่  วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์ 
ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยนิพพิทาวิราคะ  ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
                                                จบสูตรที่  ๔ 
                                 ๕. อานันทสูตร 
     ว่าด้วยอวิปปฏิสารไม่มีแก่ผู้ทุศีล  มีแก่ผู้มีศีลสมบูรณ์ 
          [๕]   ณ  ที่นั้นแล  ท่านพระอานนท์เรียกภิกษุทั้งหลายมากล่าวว่า 
ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย      อวิปปฏิสารมีเหตุอันบุคคลผู้ทุศีลผู้มีศีลวิบัติ 
ขจัดเสียแล้ว  เมื่ออวิปปฏิสารไม่มี  ปราโมทย์ชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีอวิป- 
ปฏิสารวิบัติขจัดเสียแล้ว     เมื่อปราโมทย์ไม่มี     ปิติชื่อว่ามีเหตุอันบุคคล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 11 
ผู้มีปราโมทย์วิบัติขจัดเสียแล้ว  เมื่อปิติไม่มี  ปัสสัทธิชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้ 
มีปิติวิบัติขจัดเสียแล้ว  เมื่อปัสสัทธิไม่มี  สุขชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีปัสสัทธิ  
วิบัติขจัดเสียแล้ว  เมื่อสุขไม่มี  สัมมาสมาธิชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีสุขวิบัติ 
ขจัดเสียแล้ว  เมื่อสัมมาสมาธิไม่มี  ยถาภูตญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุอัน 
บุคคลผู้มีสัมมาสมาธิวิบัติขจัดเสียแล้ว        เมื่อยถาภูตญาณทัสสนะไม่มี 
นิพพิทาวิราคะชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มียถาภูตญาณทัสสนะวิบัติขจัดเสียแล้ว 
เมื่อนิพพิทาวิราคะไม่มี  วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีนิพ- 
พิทาวิราคะวิบัติขจัดเสียแล้ว     ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย  เปรียบเหมือน 
ต้นไม้มีกิ่งและใบวิบัติแล้ว  แม้กะเทาะของต้นไม้นั้น  ย่อมไม่ถึงความ 
บริบูรณ์  แม้เปลือก   แม้กระพี้   แม้แก่น   ของต้นไม้นั้น  ก็ไม่ถึงความ   
บริบูรณ์    แม้ฉันใด   ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   อริปปฏิสารมีเหตุอัน 
บุคคลผู้ทุศีลผู้มีศีลวิบัติขจัดเสียแล้ว     เมื่ออวิปปฏิสารไม่มี     ปราโมทย์ 
ชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีอวิปปฏิสารวิบัติขจัดเสียแล้ว   ฯลฯ  เมื่อนิพพิทา- 
วิราคะไม่มี  วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีนิพพิทาวิราคะวิบัติ  
ขจัดแล้ว  ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
         ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   อวิปปฏิสารมีเหตุสมบูรณ์   ย่อมมีแก่ 
บุคคลผู้มีศีลสมบูรณ์ด้วยศีล   เมื่ออวิปปฏิสารมีอยู่   ปราโมทย์ชื่อว่ามีเหตุ 
สมบูรณ์   ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยอวิปปฏิสาร  เมื่อปราโมทย์มีอยู่  ปิติ 
ชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์  ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยปราโมทย์   เมื่อปิติมีอยู่ 
ปัสสัทธิชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์  ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยปิติ  เมื่อปัสสัทธิ 
มีอยู่  สุขชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์  ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยปัสสัทธิ    เมื่อ 
สุขมีอยู่  สัมมาสมาธิชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์  ย่อมแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยสุข  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 12 
เมื่อสัมมาสมาธิมีอยู่    ยภาภูตญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์    ย่อมมีแก่ 
บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยสัมมาสมาธิ  เมื่อยถาภูตญาณทัสสนะมีอยู่    นิพพิทา-  
วิราคะชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์ ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยถาภูตญาณทัสสนะ 
เมื่อนิพพิทาวิราคะมีอยู่  วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์  ย่อมมีแก่ 
บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยนิพพิทาวิราคะ  ดูก่อนท่านผู้มีอายุเปรียบเหมือนต้นไม้ 
มีกิ่งและใบสมบูรณ์แล้ว     แม้กะเทาะของต้นไม้     ย่อมถึงความบริบูรณ์ 
แม้เปลือก    แม้กระพี้     แม้แก่น   ของต้นไม้นั้น  ก็ย่อมถึงความบริบูรณ์ 
แม้ฉันใด   ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย    อวิปปฏิสารมีเหตุอันสมบูรณ์   ก็ 
ย่อมมีแก่บุคคลผู้มีศีลผู้สมบูรณ์ด้วยศีล    เมื่ออวิปปฏิสารมีอยู่     ปราโมทย์ 
ชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์        ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยอวิปปฏิสาร  ฯลฯ 
เมื่อนิพพิทาวิราคะมีอยู่   วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์  ย่อมมีแก่ 
บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยนิพพิทาวิราคะ  ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
                                          จบอานันทสูตรที่ ๕ 
อรรถกถาอุปนิสาสูตร๑ที่  ๔  อานันทสูตรที่  ๕ 
         ในอุปนิสาสูตรที่   ๔   และอานันทสูตรที่  ๕   ต่างกันตรงที่ถ้อยคํา 
อันพระเถระทั้งสอง   [คือพระสารีบุตรและพระอานนท์]  กล่าวไว้.  
                  ๖. สมาธิสูตร๑ 
    ว่าด้วยไม่พึงสําคัญปฐวีธาตุว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นต้น 
         [๖]  ครั้งนั้นแล  ท่านพระอานนท์  เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึง 
ที่ประทับ  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   นั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
 
๑. สูตรที่ ๖-๗-๘ ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 13 
ครั้นแล้วได้กราบทูลถามว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ตนไม่พึงมีความสําคัญ  
ในปฐวีธาตุว่าเป็นธาตุเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในอาโปธาตุว่า 
เป็นอาโปธาตุเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในเตโชธาตุว่าเป็นเตโชธาตุ 
เป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในวาโยธาตุว่าเป็นวาโยธาตุเป็นอารมณ์ 
ไม่พึงมีความสําคัญในอากาสานัญจายตนฌานว่าเป็นอากานัญจายตนฌาน 
เป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในวิญญาณัญจายตนฌานว่าเป็นวิญญาณัญ- 
จายตนฌานเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในอากิจจัญญายตนฌานว่าเป็น 
อากิญจัญญายตนฌานเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในเนวสัญญานา- 
สัญญายตนฌานว่าเป็นเนวสัญญานาสัญญายตนฌานเป็นอารมณ์  ไม่พึงมี 
ความสําคัญในโลกนี้ว่าเป็นโลกนี้เป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในโลก 
หน้าว่าเป็นโลกหน้าเป็นอารมณ์  ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา  การได้สมาธิ 
เห็นปานนั้น  พึงมีแก่ภิกษุหรือหนอแล. 
          พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนอานนท์  ตนไม่พึงมีความสําคัญ 
ในปฐวีธาตุว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในอาโปธาตุ 
ว่าเป็นอาโปธาตุเป็นอารมณ์...  ไม่พึงมีความสําคัญในโลกหน้าว่าเป็น 
โลกหน้าเป็นอารมณ์  ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา  การได้สมาธิเห็นปานนั้น 
พึงมีแก่ภิกษุ. 
          อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุว่า 
เป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในอาโปธาตุว่าเป็นอาโป- 
ธาตุเป็นอารมณ์...  ไม่พึงมีความสําคัญในโลกหน้าว่าเป็นโลกหน้าเป็น 
อารมณ์  ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา   ก็การได้สมาธิเห็นปานนั้น  พึงมีแก่ 
ภิกษุได้อย่างไร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 14 
        พ. ดูก่อนอานนท์     ภิกษุในธรรมวินัยนี้      เป็นผู้มีความสําคัญ  
อย่างนี้ว่า   นั่นสงบ    นั่นประณีต    คือ  ความระงับสังขารทั้งปวง   ความ 
สละคืนอุปธิกิเลสทั้งปวง  ความสิ้นแห่งตัณหา  ความปราศจากความกําหนัด 
ความดับ   นิพพาน  ดังนี้   ดูก่อนอานนท์   ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวี- 
ธาตุว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์    ไม่พึงมีความสําคัญในอาโปธาตุว่าเป็น 
อาโปธาตุเป็นอารมณ์...   ไม่พึงมีความสําคัญในโลกหน้าว่าเป็นโลกหน้า 
เป็นอารมณ์   ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา  การได้สมาธิเห็นปานนั้น   พึงมีแก่ 
ภิกษุได้อย่างนี้แล. 
                                             จบสมาธิสูตรที่ ๖ 
                            ๗. สาริปุตตสูตร 
    ว่าด้วยไม่พึงสําคัญปฐวีธาตุว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นต้น 
        [๗]   ครั้งนั้นแล  ท่านพระอานนท์ได้เข้าไปหาท่านพระสารีบุตรถึง 
ที่อยู่ ได้ปราศรัยกับท่านพระสารีบุตร  ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึง 
กันไปแล้ว  นั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้ถามท่านพระสารีบุตรว่า 
ดูก่อนท่านสารีบุตรผู้มีอายุ        ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุว่าเป็น 
ปฐวีธาตุเป็นอารมณ์   ไม่พึงมีความสําคัญในอาโปธาตุว่าเป็นอาโปธาตุเป็น 
อารมณ์...     ไม่พึงมีความสําคัญในโลกหน้าว่าเป็นโลกหน้าเป็นอารมณ์ 
ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา  การได้สมาธิเห็นปานนั้น  พึงมีแก่ภิกษุหรือหนอ. 
        ท่านพระสารีบุตรกล่าวว่า    ดูก่อนท่านอานนท์   ตนไม่พึงมีความ 
สําคัญในปฐวีธาตุว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์  ฯลฯ    ไม่พึงมีความสําคัญ 
ในโลกหน้าว่าเป็นโลกหน้าเป็นอารมณ์    ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา   การได้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 15 
สมาธิเห็นปานนั้น    พึงมีแก่ภิกษุ.  
         อา.   ดูก่อนท่านสารีบุตร    ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุว่าเป็น 
ปฐวีธาตุเป็นอารมณ์  ฯลฯ    ไม่พึงมีความสําคัญในโลกหน้าว่าเป็นโลก 
หน้าเป็นอารมณ์    ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา     ก็การได้สมาธิเห็นปานนั้น 
พึงมีแก่ภิกษุได้อย่างไร 
         สา.   ดูก่อนท่านอานนท์  สมัยหนึ่ง  ผมอยู่ ณ  ป่าอัมธวัน ใกล้พระ- 
นครสาวัตถีนี้แหลพ   ณ ที่นั้น  ผมเข้าสมาธิ  โดยประการที่ผมมิได้มีความ 
สําคัญในปฐวีธาตุว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์      มิได้มีความสําคัญใน 
อาโปธาตุว่าเป็นอาโปธาตุเป็นอารมณ์     มิได้มีความสําคัญในเตโชธาตุว่า 
เป็นเตโชธาตุเป็นอารมณ์     มิได้มีความสําคัญในวาโยธาตุว่าเป็นวาโยธาตุ 
เป็นอารมณ์   มิได้มีความสําคัญในอากาสัญจายตนฌานว่าเป็นอากาสา- 
นัญจายตนฌานเป็นอารมณ์     มิได้มีความสําคัญในวิญญาณัญจายตนฌาน 
ว่าเป็นวิญญาณัญจายตนฌานเป็นอารมณ์  มิได้มีความสําคัญในอากิญ- 
จัญญายตนฌานว่าเป็นอากิญจัญญายตนฌานเป็นอารมณ์  มิได้มีความ 
สําคัญในเนวสัญญานา  สัญญายตนฌานว่าเป็นเนวสัญญา  นาสัญญายตนฌาน 
เป็นอารมณ์  มิได้มีความสําคัญในโลกนี้ว่าเป็นโลกนี้เป็นอารมณ์  มิได้มี 
ความสําคัญในโลกหน้าว่าเป็นโลกหน้าเป็นอารมณ์      ก็แต่ว่าผมเป็นผู้มี 
สัญญา. 
         อา.  ก็ในสมัยนั้น  ท่านสารีบุตรเป็นผู้มีสัญญาอย่างไร. 
         สา.  ดูก่อนท่านผู้มีอายุ  สัญญาอย่างหนึ่งย่อมเกิดขึ้นแก่ผมว่า  การ 
ดับภพเป็นนิพพาน  การดับภพเป็นนิพพาน  ดังนี้แล  สัญญาอย่างหนึ่ง 
ย่อมดับไป  ดูก่อนท่านผู้มีอายุ  เมื่อไฟมีเชื้อกําลังไหม้อยู่  เปลวอย่างหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 16 
ย่อมเกิดขึ้น    เปลวอย่างหนึ่งย่อมดับไป    แม้ฉันใด    ดูก่อนท่านผู้มีอายุ 
สัญญาอย่างหนึ่งย่อมเกิดขึ้นแก่ผมว่า  การดับภพเป็นนิพพาน  การดับภพ  
เป็นนิพพาน   ดังนี้  สัญญาอย่างหนึ่งย่อมดับไป    ฉันนั้นเหมือนกันแล 
ดูก่อนท่านผู้มีอายุ   ก็แลในสมัยนั้น    ผมได้มีสัญญาว่า    การดับภพเป็น 
นิพพาน ดังนี้. 
                                      จบสาริปุตตสูตรที่  ๗ 
                                           ๘. สัทธาสูตร 
                  ว่าด้วยภิกษุมีศรัทธาเป็นต้นย่อมก่อให้เกิดความเลื่อมใสโดยรอบ 
          [๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา  แต่ไม่มีศีลอย่างนี้ 
เธอชื่อว่าเป็นผู้ไม่บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น      เธอนั้นพึงบําเพ็ญองค์นั้นให้ 
บริบูรณ์ด้วยคิดว่า  ไฉนหนอ   เราพึงเป็นผู้มีศรัทธาและศีล   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  เมื่อใดแล   ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธาและศีล  เมื่อนั้น  เธอชื่อว่าเป็นผู้ 
บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา   มีศีล 
แต่ไม่เป็นพหูสูต  ฯลฯ  เป็นพหูสูต  แต่ไม่เป็นธรรมกถึก  ฯลฯ     เป็น 
ธรรมกถึก  แต่ไม่เข้าสู่บริษัท  ฯลฯ  เข้าสู่บริษัท    แต่ไม่แกล้วกล้าแสดง 
ธรรมแก่บริษัท ฯลฯ แกล้วกล้าแสดงธรรมแก่บริษัท  แต่ไม่ทรงวินัย ฯลฯ 
ทรงวินัย    แต่ไม่อยู่ป่าเป็นวัตร    อยู่ในเสนาสนะอันสงัด  ฯลฯ    อยู่ป่า 
เป็นวัตร  อยู่ในเสนาสนะอันสงัด   แต่ไม่ได้ตามความปรารถนา ไม่ได้โดย 
ไม่ยาก    ไม่ได้โดยไม่ลําบาก  ซึ่งฌาน  ๔   อันมีในจิตยิ่ง  เป็นเครื่องอยู่เป็น 
สุขในปัจจุบัน  ฯลฯ   ได้ตามความปรารถนา  ได้โดยไม่ยาก   ได้โดยไม่ 
ลําบาก   ซึ่งฌาน ๔  อันมีในจิตยิ่ง  เป็นเครื่องอยู่สุขในปัจจุบัน  แต่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 17 
ไม่ได้ทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ    ปัญญาวิมุตติ   อันหาอาสวะมิได้   เพราะอาสวะ 
ทั้งหลายสิ้นไป    ด้วยปัญญาอันยิ่งเองในปัจจุบันเข้าถึงอยู่อย่างนี้    เธอชื่อว่า  
เป็นผู้ไม่บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น    เธอพึงบําเพ็ญองค์นั้นให้บริบูรณ์ด้วยคิดว่า 
ไฉนหนอเราพึงเป็นผู้มีศรัทธา   มีศีล  เป็นพหูสูต   เป็นธรรมกถึก   เข้าสู่ 
บริษัทได้  แกล้วกล้าแสดงธรรมแก่บริษัท  ทรงวินัย  อยู่ป่าเป็นวัตร  อยู่ใน 
เสนาสนะอันสงัด   ได้ตามความปรารถนา  ได้โดยไม่ยาก  ได้โดยไม่ลําบาก 
ซึ่งฌาน ๔  อันมีในจิตยิ่ง  เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน   กระทําให้แจ้ง 
ซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ  อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป 
ด้วยปัญญาอันยิ่งเองในปัจจุบันเข้าถึงอยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เมื่อใดแล 
ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา  มีศีล...  กระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ 
อันหาอาสวะมิได้   เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป    ด้วยปัญญาอันยิ่งเองใน 
ปัจจุบันเข้าถึงอยู่  เมื่อนั้น  เธอชื่อว่าเป็นผู้บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น ๆ   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการนี้แล   ย่อมเป็นผู้ก่อ 
ให้เกิดความเลื่อมใสโดยรอบ  และเป็นผู้บริบูรณ์ด้วยอาการทั้งปวง. 
                                  จบสัทธาสูตรที่    ๘ 
                                ๙. สันตสูตร 
           ว่าด้วยภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ 
           ย่อมก่อให้เกิดความเลื่อมใสโดยรอบ 
         [๙] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา  แต่ไม่มีศีล  เป็นผู้มีศีล 
แต่ไม่เป็นพหูสูต  เป็นพหูสูต  แต่ไม่เป็นธรรมกถึก  เป็นธรรมกถึก  แต่ 
ไม่เข้าสู่บริษัท  เข้าสู่บริษัทได้  แต่ไม่แกล้วกล้าแสดงธรรมแก่บริษัท  เป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 18 
แกล้วกล้าแสดงธรรมแก่บริษัท  แต่ไม่ทรงวินัย   ทรงวินัย   แต่ไม่อยู่ป่าเป็น 
วัตร  อยู่ในเสนาสนะอันสงัด   อยู่ป่าเป็นวัตร  อยู่ในเสนาสนะอันสงัด   แต่   
ไม่ถูกต้องวิโมกข์อันสงบ ไม่มีรูป  เพราะล่วงรูปเสียได้  ด้วยกายอยู่  ถูกต้อง  
วิโมกข์อันสงบ  ไม่มีรูป   เพราะล่วงรูปเสียได้   ด้วยกายอยู่    แต่ไม่ทําให้ 
แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ  อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลาย 
สิ้นไป    ด้วยปัญญาอันยิ่งเองในปัจจุบัน      เข้าถึงอยู่    อย่างนี้   เธอชื่อว่า 
เป็นผู้ไม่บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น   เธอพึงบําเพ็ญองค์นั้นให้บริบูรณ์ ด้วยคิดว่า 
ไฉนหนอ   เราพึงเป็นผู้มีศรัทธา   มีศีล . . .  กระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ 
ปัญญาวิมุตติ   อันหาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป  ด้วยปัญญา 
อันยิ่งเองในปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อใดแล  ภิกษุเป็น 
ผู้มีศรัทธา  มีศีล . . . ทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ   อันหาอาสวะ 
มิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป    ด้วยปัญญาอันยิ่งเองในปัจจุบัน  เข้า 
ถึงอยู่  เมื่อนั้น  เธอชื่อว่าเป็นผู้บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการนี้แล      ย่อมเป็นผู้ก่อให้เกิดความ 
เลื่อมใสโดยรอบ  และเป็นผู้บริบูรณ์ด้วยอาการทั้งปวง. 
                                       จบสันตสูตรที่  ๙ 
                           อรรถถาสันตสูตรที่  ๙ 
         สันตสูตรที่  ๙  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  สนฺตา  ได้แก่  สงบ  เพราะมีอารมณ์สงบบ้าง  เพราะมี 
องค์สงบบ้าง  ที่ได้ชื่ออย่างนี้ว่า   วิโมกข์   ก็เพราะพ้นไปจากธรรมที่เป็น 
ข้าศึก และเพราะเหตุหลุดพ้นด้วยดี    โดยปราศจากสงสัยในอารมณ์.  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 19 
อติกฺกมฺม  รูเป  ได้แก่  ล่วงรูปฌานเป็นไป.  คําที่เหลือในที่ทุกแห่ง  มี 
ความง่ายทั้งนั้นแล.  
                                           จบอรรถกถาสันตสูตรที่  ๙ 
                                   จบอานิสังสวรรคที่  ๑ 
                 ๑๐. วิชชยสูตร๑ 
            ว่าด้วยภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ 
             ย่อมก่อให้เกิดความเลื่อมใสโดยรอบ 
        [๑๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา  แต่ไม่มีศีลอย่างนี้ 
เธอชื่อว่าเป็นผู้ไม่บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น    เธอพึงบําเพ็ญองค์นั้นให้บริบูรณ์ 
ด้วยคิดว่าไฉนหนอ   เราพึงเป็นผู้มีศรัทธา   มีศีล  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เมื่อใดแล   ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา   มีศีล  เมื่อนั้น    เธอชื่อว่าเป็นผู้บริบูรณ์ 
ด้วยองค์นั้น    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา  มีศีล  แต่ไม่เป็น 
พหูสูต ฯลฯ  เป็นพหูสูต    แต่ไม่เป็นธรรมกถึก  ฯลฯ   เป็นธรรมกถึก 
แต่ไม่เข้าสู่บริษัท ฯลฯ     เข้าสู่บริษัท     แต่ไม่แกล้วกล้าแสดงธรรมแก่ 
บริษัท ฯลฯ    แกล้วกล้าแสดงธรรมแก่บริษัท      แต่ไม่ทรงวินัย  ฯลฯ 
ทรงวินัย     แต่ระลึกไม่ได้ถึงชาติก่อนเป็นอันมาก    คือระลึกไม่ได้ถึงชาติ 
หนึ่งบ้าง  สองชาติบ้าง สามชาติบ้าง  สี่ชาติบ้าง  ห้าชาติบ้าง   สิบชาติบ้าง 
สิบชาติบ้าง  สามสิบชาติ  สี่สิบชาติบ้าง  ห้าสิบชาติบ้าง  ร้อยชาติบ้าง 
พันชาติบ้าง  แสนชาติบ้าง  ตลอดสังวัฏกัปเป็นอันมากบ้าง   ตลอดวิวัฏ- 
กัปเป็นอันมากบ้าง    ตลอดสังวัฏวิวัฏกัปเป็นอันมากบ้างว่า    ในภพโน้น 
เรามีชื่ออย่างนั้น  มีโคตรอย่างนั้น  มีผิวพรรณอย่างนั้น  มีอาหารอย่าง 
 
๑. สูตรที่  ๑๐  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 20 
นั้น     เสวยสุขเสวยทุกข์อย่างนั้น ๆ    มีกําหนดอายุเพียงเท่านั้น     ครั้น 
จุติจากภพนั้นแล้ว     ได้ไปเกิดในภพโน้น     แม้ในภพนั้น    เราก็ได้มีชื่อ  
อย่างนั้น มีโคตรอย่างนั้น  มีผิวพรรณอย่างนั้น  มีอาหารอย่างนั้น เสวยสุข 
เสวยทุกข์อย่างนั้น ๆ  มีกําหนดอายุเพียงท่านั้น    ครั้นจุติจากภพนั้นแล้ว 
ได้มาเกิดในภพนี้    เธอย่อมระลึกไม่ได้ถึงชาติก่อนเป็นอันมาก  พร้อมทั้ง 
อาการ พร้อมทั้งอุเทศ  ด้วยประการฉะนี้    ระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก 
คือ ระลึกได้ชาติหนึ่งบ้าง  สองชาติบ้าง  ฯลฯ  เธอย่อมระลึกถึงชาติก่อน 
ได้เป็นอันมาก   พร้อมทั้งอาการ   พร้อมทั้งอุเทศ.    ด้วยประการฉะนี้   แต่ 
ไม่เห็นหมู่สัตว์ที่กําลังจุติ   กําลังอุปบัติ  เลว   ประณีต    มีผิวพรรณดี 
มีผิวพรรณทราม  ได้ดี   ตกยาก  ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์    ล่วงจักษุของ 
มนุษย์  ไม่รู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็นไปตามกรรมว่า   สัตว์เหล่านี้ประกอบด้วย 
กายทุจริต   วจีทุจริต    มโนทุจริต    ติเตียนพระอริยเจ้า  เป็นมิจฉาทิฏฐิ 
ยึดถือการกระทําด้วยอํานาจมิจฉาทิฏฐิ     เมื่อตายไปเขาเข้าถึงอบาย  ทุคติ 
วินิบาต  นรก  ส่วนสัตว์เหล่านี้   ประกอบด้วยกายสุจริต  วจีสุจริต  มโน- 
สุจริต    ไม่ติเตียนพระอริยเจ้า  เป็นสัมมาทิฏฐิ   ยึดถือการกระทําด้วยอํานาจ  
สัมมาทิฏฐิ  เมื่อตายไปเขาเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์  ดังนี้  ไม่เห็นหมู่สัตว์กําลัง 
จุติ  กําลังอุปบัติ   เลว  ประณีต    มีผิวพรรณดี    มีผิวพรรณทราม  ได้ดี 
ตกยาก  ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์  ล่วงจักษุของมนุษย์  ไม่รู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ 
ผู้เป็นไปตามกรรม     ด้วยประการฉะนี้   เห็นหมู่สัตว์ที่กําลังจุติ  กําลัง 
อุปบัติ  เลว  ประณีต  มีผิวพรรณดี  มีผิวพรรณทราม  ได้ดี  ตกยาก 
ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์    ล่วงจักษุของมนุษย์  ฯลฯ  ย่อมรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ 
ผู้เป็นไปตามกรรม  ด้วยประการฉะนี้  แต่ไม่ทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 21 
ปัญญาวิมุตติ  อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป  ด้วยปัญญา         
อันยิ่งเองในปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่  อย่างนี้   เธอว่าเป็นผู้ไม่บริบูรณ์ด้วยองค์  
นั้น   เธอพึงบําเพ็ญองค์นั้นให้บริบูรณ์   ด้วยคิดว่า  ไฉนหนอ  เราพึงเป็น  
ผู้มีศรัทธา   มีศีลเป็นพหูสูต   เป็นธรรมกถึก   เข้าสู่บริษัท    แกล้วกล้า 
แสดงธรรมแก่บริษัท    ทรงวินัย   ระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก   คือ 
ระลึกได้หนึ่งชาติบ้าง ฯลฯ  ระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก    พร้อมทั้ง 
อาการ   พร้อมทั้งอุเทศ   ด้วยประการฉะนี้   เห็นหมู่สัตว์ที่กําลังจุติ   กําลัง 
อุปบัติ  เลว  ประณีต  มีผิวพรรณดี  มีผิวพรรณทราม  ได้ดี   ตกยาก ด้วย 
ทิพยจักษุอันบริสุทธิ์   ล่วงจักษุของมนุษย์ ฯลฯ  รู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็นไป 
ตามกรรม       ด้วยประการฉะนี้  กระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติ 
อันหาอาสวะมิได้    เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป    ด้วยปัญญาอันยิ่งเองใน 
ปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อใดแล  ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา 
มีศีล   เป็นพหูสูต    เป็นธรรมกถึก   เข้าสู่บริษัท   แกล้วกล้าแสดงธรรม 
แก่บริษัท  ทรงวินัย     ระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นดันมาก  คือ  ระลึกได้ชาติ 
หนึ่งบ้าง   สองชาติบ้าง ฯลฯ   ระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก  พร้อม 
ทั้งอาการ    พร้อมทั้งอุเทศ     ด้วยประการฉะนี้   เห็นหมู่สัตว์ที่กําลังจุติ 
กําลังอุปบัติ   เลว   ประณีต     มีผิวพรรณดี   มีผิวพรรณทราม   ได้ดี 
ตกยาก    ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์    ล่วงซึ่งจักษุของมนุษย์  ฯลฯ รู้ชัดซึ่ง 
หมู่สัตว์ผู้เป็นไปตามกรรม   ด้วยประการฉะนี้  กระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ 
ปัญญาวิมุตติอันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป  ด้วยปัญญา 
อันยิ่งเองในปัจจุบัน  เข้าพึงอยู่  เมื่อนั้น  เธอชื่อว่าเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยองค์นั้น 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการนี้แล  ย่อมเป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 22 
ผู้ก่อให้ความเสื่อมใสโดยรอบ   และเป็นผู้บริบูรณ์ด้วยอาการทั้งปวง.  
                                            จบวิชชยสูตรที่  ๑๐ 
                                   จบอานิสังสสูตรที่ ๑ 
                  รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  กิมัตถิยสูตร   ๒.  เจตนาสูตร   ๓.  สีลสูตร   ๔.  อุปนิสาสูตร 
๕.  อานันทสูตร    ๖. สมาธิสูตร     ๗. สาริปุตตสูตร    ๘. สัทธาสูตร 
๙. สันตสูตร    ๑๐. วิชชยสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 23 
                      นาถกรณวรรคที่  ๒  
                            ๑. เสนาสนสูตร 
ว่าด้วยภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์  ๕  เสพเสนาสนะประกอบด้วยองค์  ๕ 
                             พึงสิ้นอาสวะในเวลาไม่นาน 
        [๑๑]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์  ๕   เสพอยู่ 
คบอยู่ซึ่งเสนาสนะอันประกอบด้วยองค์ ๕  ไม่นานนัก     พึงทําให้แจ้งซึ่ง 
เจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติ  อันหาอาสวะมิได้   เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป 
ด้วยปัญญาอันยิ่งเองในปัจจุบันเข้าถึงอยู่     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุ 
ผู้ประกอบด้วยองค์ ๕   อย่างไร.   ภิกษุในธรรมวินัยนี้     เป็นผู้มีศรัทธา 
คือ  เชื่อพระปัญญาตรัสรู้ของตถาคตว่า     แม้เพราะเหตุนี้  ๆ    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าพระองค์นั้น    เป็นพระอรหันต์   ตรัสรู้เองโดยชอบ   ทรงถึง 
พร้อมด้วยวิชชาและจรณะ   เสด็จไปดีแล้ว   ทรงรู้แจ้งโลก   ทรงเป็นสารถี 
ฝึกบุรุษที่ควรฝึก     ไม่มีผู้อื่นยิ่งกว่า      เป็นศาสดาของเทวดาและมนุษย์ 
ทั้งหลาย  เป็นผู้เบิกบานแล้ว   เป็นผู้จําแนกธรรม ๑  เป็นผู้มีอาพาธน้อย 
มีโรคเบาบาง  ประกอบด้วยไฟธาตุสําหรับย่อยอาหารสม่ําเสมอ  ไม่เย็นจัด 
ไม่ร้อนจัด  เป็นปานกลาง  ควรแก่การบําเพ็ญเพียร ๑    เป็นผู้ไม่โอ้อวด 
ไม่มีมารยา    ทําตนให้เปิดเผยตามความเป็นจริง    ในศาสดาหรือในเพื่อน 
พรหมจรรย์  เป็นวิญญู  ๑  ปรารภความเพียร  เพื่อละอกุศลธรรม   เพื่อยัง 
กุศลธรรมให้ถึงพร้อม  เป็นผู้มีกําลัง  มีความบากบั่นมั่นคง  ไม่ทอดธุระ 
ในกุศลธรรมทั้งหลาย   ๑    เป็นผู้มีปัญญา  คือ  ประกอบด้วยปัญญาที่เห็น 
ความเกิดและความดับ   เป็นอริยะ    เป็นเครื่องชําแรกกิเลสให้ถึงความสิ้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 24 
ทุกข์โดยชอบ ๑     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุชื่อว่าเป็นผู้ประกอบด้วย 
องค์  ๕  อย่างนี้แล.  
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เสนาสนะอันประกอบด้วยองค์ ๕   อย่างไร. 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เสนาสนะในธรรมวินัยนี้   อยู่ไม่ไกลนัก  ไม่ใกล้นัก 
สมบูรณ์ด้วยทางไปมา      กลางวันไม่เกลื่อนกล่น       กลางคืนเงียบเสียง 
ปราศจากเสียงอึกทึก   มีเหลือบ   ยุง   ลม   แดด  และสัมผัสแห่งสัตว์เลื้อย 
คลานน้อย  ๑  จีวร   บิณฑบาต   เสนาสนะ  และเภสัชบริขารอันเป็นปัจจัย 
แห่งคนไข้      ย่อมเกิดขึ้นโดยไม่ฝืดเคืองแก่ภิกษุผู้อยู่ในเสนาสนะนั้น  ๑ 
ภิกษุทั้งหลายผู้เป็นพระเถระ    เป็นพหูสูต    ชํานาญคัมภีร์     ทรงธรรม 
ทรงวินัย  ทรงมาติกา  อยู่ในเสนาสนะนั้น ๑  ภิกษุนั้นเข้าไปหาพระเถระ 
เหล่านั้นตามกาลอันสมควร   แล้วย่อมสอบถาม   ได้ถามว่า   ข้าแต่ท่านผู้ 
เจริญ   ข้อนี้เป็นอย่างไร  เนื้อความของข้อนี้เป็นอย่างไร ๑  ท่านพระเถระ 
เหล่านั้น  ย่อมเปิดเผยข้อที่ยังไม่ได้เปิดเผย   ย่อมทําให้ง่ายซึ่งข้อที่ยังไม่ได้ 
ทําให้ง่าย       ย่อมบรรเทาความสงสัยในธรรมเป็นที่ตั้งแห่งความสงสัยแก่ 
ภิกษุนั้น ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เสนาสนะอันประกอบด้วยองค์ ๕ อย่าง 
นี้แล.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุผู้ประกอบด้วยองค์ ๕  เสพอยู่   คบอยู่ 
ซึ่งเสนาสนะอันประกอบด้วยองค์ ๕  ไม่นานนัก  ก็พึงทําให้แจ้งซึ่งเจโต- 
วิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ  อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป  ด้วย 
ปัญญาอันยิ่งเองในปัจจุบันเข้าถึงอยู่. 
                                      จบเสนาสนสูตรที่  ๑   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 25 
                     นาถกรณวรรคที่  ๒ 
            อรรถกถาเสนาสนสูตรที่  ๑  
         วรรคที่   ๒  เสนาสนสูตรที่  ๑   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ปญฺจงฺคสมนฺนาคโต    ได้แก่   ผู้ประกอบด้วยองค์คุณ  ๕. 
บทว่า   นาติทูรํ  โหติ  นาจฺจาสนฺนํ  ความว่าสถานที่แห่งใดไกลเกินไป 
ภิกษุเที่ยวบิณฑบาตไปในสถานที่แห่งนั้น  ก็มีความลําบากกายและจิต  เธอ 
ก็ทําสมาธิที่ยังไม่เกิดให้เกิดไม่ได้  หรือทําสมาธิที่เกิดแล้วให้มั่นคงไม่ได้ 
สถานที่ใกล้เกินไปก็เกลื่อนกล่นด้วยคนเป็นอันมาก.   ก็แลสถานที่พ้นจาก 
โทษทั้งสองนั้น  ในประเทศประมาณ  ๔๐  อุสภะ  ก็ชื่อว่าถึงพร้อมด้วยการ 
คมนาคม.   บทว่า  ทิวา   อปฺปกิณฺณํ   ได้แก่  ไม่เกลื่อนกล่นด้วยคนเป็น 
อันมาก  ในเวลากลางวัน. 
                             จบอรรถกถาเสนาสนสูตรที่  ๑ 
                                   ๒. อังคสูตร 
     ว่าด้วยภิกษุผู้ละองค์ ๕ ประกอบด้วยองค์ ๕ เป็นอุดมบุรุษ 
         [๑๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ละองค์  ๕  ได้แล้ว   เป็นผู้ 
ประกอบด้วยองค์  ๕   บัณฑิตเรียกว่า  ผู้ประกอบคุณทั้งมวล   ผู้อยู่จบ 
พรหมจรรย์  เป็นอุดมบุรุษ  ในธรรมวินัยนี้.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุ 
เป็นผู้ละองค์ ๕    ได้แล้วอย่างไร.  ภิกษุในธรรมวินัยนี้     เป็นผู้ละกาม- 
ฉันทะได้แล้ว  ๑   ละพยาบาทได้แล้ว  ๑   ละถีนมิทธะได้แล้ว  ๑   ละอุท- 
ธัจจกุกกุจจะได้แล้ว  ๑  ละวิจิกิจฉาได้แล้ว  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุ 
ละองค์  ๕  ได้แล้วอย่างนี้แล.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเป็นผู้ประกอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 26 
ด้วยองค์ ๕  อย่างไร.  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้ประกอบด้วยศีลขันธ์ 
อันเป็นของพระอเสขบุคคล  ๑   ประกอบด้วยสมาธิขันธ์อันเป็นของพระ-  
อเสขบุคคล ๑      ประกอบด้วยปัญญาขันธ์อันเป็นของพระอเสขบุคคล  ๑ 
ประกอบด้วยวิมุตติขันธ์อันเป็นของพระอเสขบุคคล  ๑ ประกอบด้วยวิมุตติ- 
ญาณทัสสนขันธ์อันเป็นของพระอเสขบุคคล  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุ 
เป็นผู้ประกอบด้วยองค์  ๕  อย่างนี้แล.     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ละ 
องค์  ๕  ได้แล้ว    ผู้ประกอบด้วยองค์  ๕ บัณฑิตเรียกว่าผู้ประกอบด้วยคุณ 
ทั้งมวล  ผู้อยู่จบพรหมจรรย์  เป็นอุดมบุรุษ  ในธรรมวินัยนี้. 
              กามฉันทะ พยาบาท  ถีนมิทธะ  อุทธัจจกุกกุจจะ 
        และวิจิกิจฉา     ย่อมไม่มีแก่ภิกษุโดยประการทั้งปวง 
        เทียว  ภิกษุผู้เช่นนั้นสมบูรณ์ด้วยศีลอันเป็นของพระ- 
                 อเสขะ  ด้วยสมาธิอันเป็นของพระอเสขะ   ด้วยปัญญา 
        อันเป็นของพระอเสขะ   ด้วยวิมุตติอันเป็นของพระ- 
        อเสขะ   และด้วยวิมุตติญาณทัสสนะ  อันเป็นของพระ- 
        อเสขะ  ภิกษุนั้นแล  เป็นผู้ละองค์  ๕  สมบูรณ์แล้ว 
                 ด้วยองค์  ๕  ภิกษุนั้นแล  บัณฑิตเรียกว่า  ผู้ประกอบ 
        ด้วยคุณทั้งมวลในธรรมวินัยนี้. 
                                         จบอังคสูตรที่  ๒ 
                      อรรถกถาอังคสูตรที่  ๒ 
        อังคสูตรที่  ๒  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        บทว่า  เกวลี  ได้แก่  ผู้ประกอบด้วยคุณหมดทั้งสิ้น. บทว่า วุสิตวา 
แปลว่า  ผู้อยู่จบพรหมจรรย์แล้ว.  บทว่า  อเสกฺเขน  ได้แก่  โลกุตรธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 27 
ที่นับเนื่องในอเสกขธรรม.   บทว่า   สีลกฺขนฺเธน  แปลว่า  ด้วยกองศีล. 
ในบทว่า  วิมุตฺติกฺขฺเธน  นี้   เว้นศีลเป็นต้นเสีย   ผลธรรมที่เหลือทั้ง ๓  
ชื่อว่าวิมุตติ.  วิมุตติญาณทัสสนะ  ชื่อว่าปัจจเวกขณญาณ   ปัจจจเวกขณ- 
ญาณนั้น  เป็นโลกียะอย่างเดียว.  
                               จบอรรถกถาอังคสูตรที่  ๒ 
                                       ๓. สังโยชนสูตร 
                            ว่าด้วยสังโยชน์  ๑๐ ประการ 
       [๑๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งเหล่า   สังโยชน์  ๑๐ ประการนี้   ๑๐  ประการ 
เป็นไฉน คือ  สังโยชน์เป็นไปในส่วนเบื้องต่ํา  ๕  ประการ    สังโยชน์เป็น 
ไปในส่วนเบื้องบน   ๕   ประการ  สังโยชน์เป็นไปในส่วนเบื้องต่ํา  ๕  ประการ 
เป็นไฉน  คือ  สักกายทิฏฐิ  ๑  วิจิกิจฉา  ๑  สีลพัตตปรามาส  ๑  กามฉันทะ ๑ 
พยาบาท ๑ สังโยชน์เป็นไปในส่วนเบื้องต่ํา  ๕  ประการนี้.   สังโยชน์เป็น 
ไปในส่วนเบื้องบน   ๕  ประการเป็นไฉน  คือ  รูปราคะ  ๑   อรูปราคะ  ๑ 
มานะ  ๑   อุทธัจจะ  ๑   อวิชชา   ๑   สังโยชน์เป็นไปในส่วนเบื้องบน 
๕  ประการนี้.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สังโยชน์  ๑๐  ประการนี้แล. 
                                        จบสังโยชนสูตรที่  ๓ 
                      อรรถกถาสังโยชนสูตรที่  ๓ 
       สังโยชนสูตรที่  ๓  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
       บทว่า โอรมฺภาคิยานิ  แปลว่า  เป็นส่วนเบื้องต่ํา. บทว่า อุทฺธมฺภา- 
คิยานิ   แปลว่า  เป็นส่วนเบื้องบน. ในสูตรนี้   ท่านกล่าววัฏฏะอย่างเดียว.   
                              จบอรรถกถาสังโยชนสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 28 
                                  ๔. ขีลสูตร 
     ว่าด้วยตะปูตรึงใจ ๕ เครื่องผูกพันใจ ๕ ประการ 
        [๑๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตะปูตรึงใจ  ๕  ประการ  อันบุคคลผู้ใด  
ผู้หนึ่งเป็นภิกษุหรือภิกษุณีก็ตาม  ยังละไม่ได้แล้ว   เครื่องผูกพันใจ  ๕  ประ- 
การ    อันบุคคลผู้ใดผู้หนึ่งเป็นภิกษุหรือภิกษุณีก็ตาม    ยังตัดไม่ขาดแล้ว 
กลางคืนหรือกลางวันที่ผ่านมาถึงบุคคลนั้น    บุคคลนั้นพึงหวังความเสื่อม 
อย่างเดียวในกุศลธรรมทั้งหลายไม่มีความเจริญเลย   ตะปูตรึงใจ ๕ ประการ 
ที่บุคคลนั้นยังละไม่ได้แล้ว  เป็นไฉน.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรม- 
วินัยนี้     ย่อมเคลือบแคลงสงสัย    ไม่น้อมใจเชื่อ    ไม่เลื่อมใสในศาสดา 
จิตของภิกษุนั้น      ย่อมไม่น้อมไปเพื่อความเพียร    เพื่อประกอบเนือง ๆ 
เพื่อการกระทําติดต่อ    เพื่อบําเพ็ญเพียร      ตะปูตรึงใจประการที่  ๑   นี้  
อันภิกษุผู้มีจิตไม่น้อมไปเพื่อความเพียร  เพื่อประกอบเนือง ๆ เพื่อกระทํา 
ติดต่อ  เพื่อบําเพ็ญเพียร  ยังละไม่ได้แล้ว  ด้วยประการฉะนี้. 
        อีกประการหนึ่ง    ภิกษุย่อมเคลือบแคลงสงสัย   ไม่น้อมใจเชื่อ  ไม่ 
เลื่อมใสในพระธรรม  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  จิตของภิกษุนั้น   ย่อมไม่น้อม 
ไปเพื่อความเพียร   เพื่อประกอบเนือง ๆ  เพื่อการทําติดต่อ   เพื่อบําเพ็ญ 
เพียร  ตะปูตรึงใจประการที่   ๒ นี้  อันภิกษุผู้มีจิตไม่น้อมไปเพื่อความเพียร 
เพื่อประกอบเนือง ๆ   เพื่อบําเพ็ญเพียร    ยังละไม่ได้แล้ว    ด้วยประการ 
ฉะนี้. 
        อีกประการหนึ่ง   ภิกษุย่อมเคลือบแคลงสงสัย   ไม่น้อมใจเชื่อ   ไม่ 
เลื่อมใสในพระสงฆ์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จิตของภิกษุนั้น    ย่อมไม่น้อม 
ไปเพื่อความเพียร   เพื่อประกอบเนือง ๆ  เพื่อกระทําติดต่อ  เพื่อบําเพ็ญ 
เพียร   ตะปูตรึงใจประการที่  ๓ นี้   อันภิกษุผู้ที่มีจิตน้อมไปเพื่อความเพียร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 29 
เพื่อประกอบเนือง ๆ  เพื่อกระทําติดต่อ  เพื่อบําเพ็ญเพียร  ยังละไม่ได้แล้ว 
ด้วยประการฉะนี้.   
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุย่อมเคลือบแคลงสงสัย    ไม่น้อมใจเชื่อ  ไม่ 
เลื่อมใสในสิกขา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จิตของภิกษุนั้น   ย่อมไม่น้อมไป 
เพื่อความเพียร  เพื่อประกอบเนือง ๆ  เพื่อกระทําติดต่อ  เพื่อบําเพ็ญเพียร 
ตะปูตรึงใจประการที่   ๔   นี้    อันภิกษุผู้มีจิตไม่น้อมไปเพื่อความเพียร 
เพื่อประกอบเนือง ๆ   เพื่อกระทําติดต่อ    เพื่อบําเพ็ญเพียร    ยังละไม่ได้ 
แล้วด้วยประการอย่างนี้. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุย่อมโกรธ ไม่พอใจ มีจิตอันโทสะประทุษร้าย 
มีจิตกระด้าง   ในเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จิตของ 
ภิกษุนั้นย่อมไม่น้อมไปเพื่อความเพียร  เพื่อประกอบเนือง ๆ  เพื่อกระทํา 
ติดต่อ เพื่อบําเพ็ญเพียร   ตะปูตรึงใจประการที่  ๕  นี้  อันภิกษุผู้มีจิตไม่น้อม 
ไปเพื่อความเพียร  เพื่อประกอบเนือง ๆ   เพื่อกระทําติดต่อ   เพื่อบําเพ็ญ 
เพียร   ยังละไม่ได้แล้ว     ด้วยประการอย่างนี้    ตะปูตรึงใจ  ๕  ประการนี้  
อันบุคคลนั้นยังละไม่ได้แล้ว. 
         เครื่องผูกพันใจ  ๕  ประการ อันบุคคลนั้นยังตัดไม่ขาดแล้วเป็นไฉน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุในธรรมวินัยนี้     เป็นผู้ยังไม่ปราศจากความ 
กําหนัด    ไม่ปราศจากความพอใจ    ไม่ปราศจากความรัก    ไม่ปราศจาก 
ความกระหาย    ไม่ปราศจากความเร่าร้อน    ไม่ปราศจากความอยาก   ใน 
กามทั้งหลาย   จิตของภิกษุนั้น  ย่อมไม่น้อมไปเพื่อความเพียร  เพื่อประ- 
กอบเนือง ๆ     เพื่อกระทําติดต่อ      เพื่อบําเพ็ญเพียร     เครื่องผูกพันใจ 
ประการที่ ๑ นี้    อันภิกษุผู้มีจิตไม่น้อมไปเพื่อความเพียร    เพื่อประกอบ                                              
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 30 
เนือง ๆ   เพื่อกระทําติดต่อ    เพื่อบําเพ็ญเพียร    ยังติดไม่ขาดแล้ว   ด้วย 
ประการอย่างนี้.   
        อีกประการหนึ่ง   ภิกษุผู้ยังไม่ปราศจากความกําหนัด   ไม่ปราศจาก 
ความพอใจ    ไม่ปราศจากความรัก     ไม่ปราศจากความกระหาย    ไม่ 
ปราศจากความเร่าร้อน  ไม่ปราศจากความอยาก   ในกาย   ดูก่อนภิกษุทั้ง-  
หลายจิตของภิกษุนั้น  ย่อมไม่น้อมไปเพื่อความเพียร  เพื่อประกอบเนืองๆ 
เพื่อกระทําติดต่อ  เพื่อบําเพ็ญเพียร  เครื่องผูกพันใจประการที่  ๒  นี้   อัน 
ภิกษุผู้มีจิตไม่น้อมไปเพื่อความเพียร    เพื่อประกอบเนือง ๆ   เพื่อบําเพ็ญ  
เพียร   ยังตัดไม่ขาดแล้ว    ด้วยประการอย่างนี้. 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุยังเป็นผู้ไม่ปราศจากความกําหนัด  ไม่ปราศ- 
จากความพอใจ    ไม่ปราศจากความรัก    ไม่ปราศจากความกระหาย   ไม่ 
ปราศจากความเร่าร้อน  ไม่ปราศจากความอยาก  ในรูป  จิตของภิกษุนั้น 
ย่อมไม่น้อมไปเพื่อความเพียร    เพื่อประกอบเนือง ๆ    เพื่อกระทําติดต่อ 
เพื่อบําเพ็ญเพียร   เครื่องผูกพันใจประการที่  ๓  นี้    อันภิกษุผู้มีจิตไม่น้อม 
ไปเพื่อความเพียร   เพื่อประกอบเนือง ๆ  เพื่อกระทําติดต่อ   เพื่อบําเพ็ญ 
เพียร   ยังตัดไม่ขาดแล้ว   ด้วยประการอย่างนี้. 
        อีกประการหนึ่ง     ภิกษุฉันอาหารเต็มท้องตามต้องการแล้ว     ย่อม 
ประกอบความสุขในการนอน    ความสุขในการหลับอยู่    จิตของภิกษุนั้น 
ย่อมไม่น้อมไปเพื่อความเพียร    เพื่อประกอบเนือง ๆ    เพื่อกระทําติดต่อ 
เพื่อบําเพ็ญเพียร   เครื่องผูกพันใจประการที่  ๔  นี้   อันภิกษุผู้มีจิตไม่น้อม 
ไปเพื่อความเพียร        เพื่อประกอบเนือง ๆ     เพื่อกระทําติดต่อ     เพื่อ 
บําเพ็ญเพียร   ยังตัดไม่ขาดแล้ว    ด้วยประการอย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 31 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุประพฤติพรหมจรรย์ด้วยความปรารถนาเป็น 
เทพนิกายหมู่ใดหมู่หนึ่งว่า  เราจักเป็นเทพเจ้าหรือเป็นเทพองค์ใดองค์หนึ่ง  
ด้วยศีลพรต    ตบะ   หรือพรหมจรรย์นี้    จิตของภิกษุนั้น   ย่อมไม่น้อมไป 
เพื่อความเพียร  เพื่อประกอบเนือง ๆ เพื่อกระทําติดต่อ  เพื่อบําเพ็ญเพียร 
เครื่องผูกพันใจประการที่  ๕ นี้    อันภิกษุผู้มีจิตไม่น้อมไปเพื่อความเพียร 
เพื่อประกอบเนือง ๆ   เพื่อกระทําติดต่อ   เพื่อบําเพ็ญเพียร  ยังตัดไม่ขาด 
แล้ว    ด้วยประการอย่างนี้   เครื่องผูกพันใจ   ๕   ประการนี้   อันบุคคลนั้น 
ยังตัดไม่ขาดแล้ว. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตะปูตรึงใจ ๕ ประการนี้     อันบุคคลผู้ใดผู้  
หนึ่งเป็นภิกษุหรือเป็นภิกษุณีก็ตาม   ยังละไม่ได้แล้ว    เครื่องผูกพันใจ ๕ 
ประการนี้    อันบุคคลผู้ใดผู้หนึ่งเป็นภิกษุหรือภิกษุณีก็ตาม   ยังตัดไม่ขาด 
แล้ว    กลางคืนหรือกลางวัน    ที่ผ่านมาถึงบุคคลนั้น    บุคคลนั้นพึงหวัง 
ความเสื่อมอย่างเดียวในกุศลธรรมทั้งหลายไม่มีความเจริญเลย   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เปรียบเหมือนกลางคืนหรือกลางวัน   ที่ผ่านมาถึงพระจันทร์ใน 
กาฬปักษ์   พระจันทร์นั้นย่อมเสื่อมไปจากสี  ย่อมเสื่อมจากมณฑล    ย่อม 
เสื่อมจากแสงสว่าง       ย่อมเสื่อมจากความยาวและความกว้าง      แม้ฉันใด 
ตะปูตรึงไว้  ๕ ประการนี้   อันบุคคลผู้ใดผู้หนึ่งเป็นภิกษุหรือภิกษุณีก็ตาม 
ยังละไม่ได้แล้ว    เครื่องผูกพันใจ  ๕ ประการนี้   อันบุคคลผู้ใดผู้หนึ่งเป็น 
ภิกษุหรือภิกษุณีก็ตาม   ยังตัดไม่ขาดแล้ว   กลางคืนหรือกลางวันที่ผ่านมา 
ถึงบุคคลนั้น   บุคคลนั้นพึงหวังความเสื่อมอย่างเดียวในกุศลธรรมทั้งหลาย 
ไม่มีความเจริญเลย   ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตะปูตรึงใจ ๕ ประการ  อันบุคคลผู้ใดผู้หนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 32 
เป็นภิกษุหรือภิกษุณีก็ตาม  ละได้แล้ว   เครื่องผูกพันใจ ๕ ประการ   อัน  
บุคคลผู้ใดผู้หนึ่ง  เป็นภิกษุหรือภิกษุณีก็ตาม    ตัดได้ขาดแล้ว    กลางคืน 
หรือกลางวันที่ผ่านมาถึงบุคคลนั้น   บุคคลนั้นพึงหวังความเจริญอย่างเดียว 
ในกุศลธรรมทั้งหลาย   ไม่มีความเสื่อมเลย.  
        ตะปูตรึงใจ ๕ ประการ   ที่บุคคลนั้นละได้แล้ว   เป็นไฉน   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ย่อมไม่เคลือบแคลงสงสัย   ย่อมน้อม 
ใจเชื่อ   เลื่อมใสพระศาสดา  จิตของภิกษุนั้น  ย่อมน้อมไปเพื่อความเพียร 
เพื่อประกอบเนือง ๆ  เพื่อกระทําติดต่อ    เพื่อบําเพ็ญเพียร   ตะปูตรึงใจ 
ประการที่ ๑  อันภิกษุผู้มีจิตน้อมไปเพื่อความเพียร   เพื่อประกอบเนือง ๆ 
เพื่อกระทําติดต่อ    เพื่อบําเพ็ญเพียร   ละได้แล้ว   ด้วยประการอย่างนี้. 
        อีกประการหนึ่ง   ภิกษุย่อมไม่เคลือบแคลง  ไม่สงสัย  ย่อมน้อมใจ 
เชื่อ  ย่อมเลื่อมใสในพระธรรม ฯลฯ 
        อีกประการหนึ่ง   ภิกษุย่อมไม่เคลือบแคลง   ไม่สงสัย   ย่อมน้อมใจ 
เชื่อ  ย่อมเลื่อมใสในพระสงฆ์  ฯลฯ 
        อีกประการหนึ่ง   ภิกษุย่อมไม่เคลือบแคลง   ไม่สงสัย  ย่อมน้อมใจ 
เชื่อ   ย่อมเลื่อมใสในสิกขา ฯลฯ 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุย่อมไม่โกรธ  พอใจ  มีจิตอันโทสะไม่ประ- 
ทุษร้าย  มีจิตไม่กระด้าง   ในเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย  จิตของภิกษุนั้น 
ย่อมน้อมไปเพื่อความเพียร  เพื่อประกอบเนือง ๆ  เพื่อกระทําติดต่อ   เพื่อ 
บําเพ็ญเพียร    ตะปูตรึงใจ  ๕  ประการนี้     อันภิกษุมีจิตน้อมไปเพื่อความ 
เพียร  เพื่อประกอบเนือง ๆ   เพื่อกระทําติดต่อ   เพื่อบําเพ็ญเพียร  ละได้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 33 
แล้ว    ด้วยประการอย่างนี้    ตะปูตรึงใจ  ๕ ประการนี้     อันบุคคลนั้นละ 
ได้แล้ว.  
        เครื่องผูกพันใจ ๕ ประการ  อันบุคคลนั้นตัดได้ขาดแล้ว  เป็นไฉน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้ปราศจากความกําหนัด 
ปราศจากความพอใจ  ปราศจากควานรัก  ปราศจากความกระหาย   ปราศ- 
จากความเร่าร้อน   ปราศจากความอยาก    ในกามทั้งหลาย    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     จิตของภิกษุนั้น     ย่อมน้อมไปเพื่อความเพียร   เพื่อประกอบ  
เนือง  ๆ   เพื่อกระทําติดต่อ    เพื่อบําเพ็ญเพียร    เครื่องผูกพันใจประการ 
ที่ ๑  นี้    อันภิกษุผู้มีจิตน้อมไปเพื่อความเพียร   เพื่อประกอบเนือง ๆ  เพื่อ 
กระทําติดต่อ  เพื่อบําเพ็ญเพียร   ตัดได้ขาดแล้ว   ด้วยประการฉะนี้. 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้ปราศจากความกําหนัด ปราศจากความ 
พอใจ  ปราศจากความรัก  ปราศจากความกระหาย    ปราศจากความเร่าร้อน 
ปราศจากความอยาก  ในกาย ฯลฯ 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้ปราศจากความกําหนัด   ปราศจากความ 
พอใจ ปราศจากความรัก  ปราศจากความกระหาย  ปราศจากความเร่าร้อน 
ปราศจากความอยาก  ในรูป ฯลฯ 
        อีกประการหนึ่ง     ภิกษุฉันอาหารเต็มท้องตามต้องการแล้ว      ไม่ 
ประกอบความสุขในการนอน  ความสุขในการเล่น   ความสุขในการหลับ 
อยู่ ฯลฯ 
        อีกประการหนึ่ง    ภิกษุไม่ประพฤติพรหมจรรย์ด้วยความปรารถนา 
เป็นเทพนิกายหมู่ใดหมู่หนึ่งว่า  เราจักเป็นเทพเจ้าหรือเทพองค์ใดองค์หนึ่ง 
ด้วยศีล  พรต   ตบะ  หรือพรหมจรรย์นี้  จิตของภิกษุนั้น    ย่อมน้อมไป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 34 
เพื่อความเพียร  เพื่อประกอบเนือง ๆ เพื่อกระทําติดต่อ  เพื่อบําเพ็ญเพียร   
เครื่องผูกพันใจประการที่  ๕  นี้      อันภิกษุผู้มีจิตน้อมไปเพื่อความเพียร 
เพื่อประกอบเนือง ๆ  เพื่อกระทําติดต่อ  เพื่อบําเพ็ญเพียร   ตัดได้ขาดแล้ว 
ด้วยประการอย่างนี้   เครื่องผูกพันใจ  ๕   ประการนี้   อันบุคคลนั้นตัดได้ 
ขาดแล้ว.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตะปูตรึงใจ  ๕  ประการนี้  อันบุคคลผู้ใดผู้หนึ่ง 
เป็นภิกษุหรือเป็นภิกษุณีก็ตาม   ละได้แล้ว     เครื่องผูกพันใจ ๕ ประการ 
นี้     อันบุคคลผู้ใดผู้หนึ่ง    เป็นภิกษุหรือภิกษุณีก็ตาม     ตัดได้ขาดแล้ว 
กลางคืนหรือกลางวันที่ผ่านมาถึงบุคคลนั้น    บุคคลนั้นพึงหวังความเจริญ 
อย่างเดียวในกุศลธรรมทั้งหลายไม่มีความเสื่อมเลย     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เปรียบเหมือนกลางคืนหรือกลางวันที่ผ่านมาถึงพระจันทร์   ในชุณหปักษ์ 
พระจันทร์นั้นย่อมเจริญด้วยสี   ย่อมเจริญด้วยมณฑล    ย่อมเจริญด้วยแสง 
สว่าง  ย่อมเจริญด้วยส่วนยาวและส่วนกว้าง  แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ตะปูตรึงใจ  ๕ ประการนี้   อันบุคคลผู้ใดผู้หนึ่ง  เป็นภิกษุหรือเป็นภิกษุณี 
ก็ตาม  ละได้แล้ว     เครื่องผูกพันใจ  ๕  ประการนี้    อันบุคคลผู้ใดผู้หนึ่ง 
เป็นภิกษุหรือภิกษุณีก็ตาม   ตัดได้ขาดแล้ว   กลางคืนหรือกลางวันที่ผ่านมา 
ถึงบุคคลนั้น   บุคคลนั้นพึงหวังความเจริญอย่างเดียวในกุศลธรรมทั้งหลาย 
ไม่มีความเสื่อมเลย   ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
                                             จบขีลสูตรที่  ๔ 
                           อรรถกถาขีลสูตรที่ ๔ 
         ขีลสูตรที่  ๔  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 35 
         กิเลสเครื่องตรึงจิตดุจตะปู       กล่าวไว้พิสดารแล้วในปัญจกนิบาต. 
บทว่า  อาโรหปริณาเหน  ได้แก่  โดยส่วนสูงและกว้าง  
                                      จบอรรถกถาขีลสูตรที่  ๔ 
                                            ๕. อัปปมาทสูตร 
                       ว่าด้วยความไม่ประมาทเป็นยอดของกุศลธรรมทั้งหมด 
         [๑๕]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัตว์ทั้งหลายมีประมาณเท่าใด ไม่มีเท้า 
ก็ดี  ๒ เท้าก็ดี  ๔ เท้าก็ดี  มีเท้ามากก็ดี   มีรูปก็ดี  ไม่มีรูปก็ดี  มีสัญญา 
ก็ดี  ไม่มีสัญญาก็ดี    มีสัญญาก็ไม่ใช่   ไม่มีสัญญาก็ไม่ใช่ก็ดี  พระตถาคต 
อรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า   บัณฑิตกล่าวว่าเป็นยอดของสัตว์เหล่านั้น  ฉันใด 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    กุศลธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล 
กุศลธรรมเหล่านั้นทั้งหมด     มีความไม่ประมาทเป็นมูล     ประชุมลงใน 
ความไม่ประมาท   ความไม่ประมาท   บัณฑิตกล่าวว่า  เป็นยอดของกุศล- 
ธรรมเหล่านั้น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  รอยเท้าของสัตว์ทั้งหลายที่เที่ยวไปบนแผ่นดิน 
เหล่าใดเหล่าหนึ่ง   รอยเท้าเหล่านั้นทั้งหมด    ย่อมถึงความรวมลงในรอย 
เท้าช้าง   รอยเท้าช้าง  โลกกล่าวว่า   เป็นยอดของรอยเท้าเหล่านั้น  เพราะ 
ความเป็นของใหญ่    แม้ฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    กุศลธรรมเหล่าใด 
เหล่าหนึ่ง   ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล    กุศลธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   มีความ 
ไม่ประมาทเป็นมูล     ประชุมลงในความไม่ประมาท     ความไม่ประมาท  
บัณฑิตกล่าวว่า  เป็นยอดของกุศลธรรมเหล่านั้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 36 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  กลอนเหล่าใดเหล่าหนึ่งของเรือนยอด  กลอน  
เหล่านั้นทั้งหมด  ไปหายอด   น้อมไปสู่ยอด  รวมที่ยอด  ยอด  โลกกล่าว 
ว่า  เป็นยอดของกลอนเหล่านั้น   แม้ฉันใด    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กุศล 
ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล ฯลฯ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย กลิ่นหอมที่เกิดแต่รากชนิดใดชนิดหนึ่ง  กฤษณา 
โลกกล่าวว่า เป็นยอดแห่งกลิ่นหอมที่เกิดแต่รากเหล่านั้น แม้ฉันใด ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  กุศลธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล ฯลฯ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       กลิ่นหอมที่เกิดแต่แก่นชนิดใดชนิดหนึ่ง 
จันทน์แดง  โลกกล่าวว่า  เป็นยอดของกลิ่นหอมที่เกิดขึ้นแต่แก่นเหล่านั้น 
แม้ฉันใด    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กุศลธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ก็ฉันนั้น 
เหมือนกันแล ฯลฯ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  กลิ่นหอมที่เกิดแต่ดอกชนิดใดชนิดหนึ่ง  ดอก 
มะลิ  โลกกล่าวว่า   เป็นยอดแห่งกลิ่นหอมเกิดแต่ดอกเหล่านั้น  แม้ฉันใด 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    กุศลธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง     ก็ฉันนั้นเหมือนกัน 
แล ฯลฯ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พระราชาน้อยเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    พระราชา 
เหล่านั้นทั้งหมด  ย่อมเป็นอนุยนต์ไปตามพระเจ้าจักรพรรดิ  พระเจ้าจักร- 
พรรดิ  โลกกล่าวว่าเป็นยอดของพระราชาเหล่านั้น แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลายกุศลธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล ฯลฯ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    แสงสว่างแห่งดวงดาวเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   แสง 
สว่างเหล่านั้นทั้งหมด  ย่อมไม่ถึงเสี้ยวที่  ๑๖  อันบัณฑิตแบ่งออกแล้ว  ๑๖ 
ครั้งของแสงสว่างแห่งดวงจันทร์    แสงสว่างแห่งดวงจันทร์   โลกกล่าวว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 37 
เป็นยอดแห่งแสงสว่างเหล่านั้น  แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  กุศลธรรม 
เหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล ฯลฯ  
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ในสรทฤดู     เมื่อฝนขาดปราศจากเมฆแล้ว 
ดวงอาทิตย์โผล่ขึ้นสู่ท้องฟ้า  กําจัดความมืดที่มีในอากาศทั้งหมดแล้ว   ย่อม 
ส่องแสง      แผดแสงและแจ่มกระจ่าง    แม้ฉันใด     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
กุศลธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล ฯลฯ 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  แม่น้ําใหญ่ ๆ สายใดสายหนึ่ง คือ แม่น้ําคงคา 
ยมุนา อจิรวดี  สรภู  มหี  แม่น้ําเหล่านั้นทั้งหมด  ย่อมเป็นสายน้ําไหลไป 
สู่สมุทร  โน้มไปสู่สมุทร  น้อมไปสู่สมุทร  มหาสมุทร   โลกกล่าวว่าเป็น 
ยอดแห่งแม่น้ําเหล่านั้น  แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กุศลธรรมเหล่า 
ใดเหล่าหนึ่ง  ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล  กุศลธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  มีความ 
ไม่ประมาทเป็นมูล     ประชุมลงในความไม่ประมาท     ความไม่ประมาท 
บัณฑิตกล่าวว่า  เป็นยอดของกุศลธรรมเหล่านั้น ฯลฯ 
                                   จบอัปปมาทสูตรที่  ๕ 
 
                            อรรถกถาอัปปมาทสูตรที่  ๕ 
        อัปปมาทสูตรที่  ๕  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        บทว่า  เอวเมว   โข ความว่า การาปกอัปปมาท  ความไม่ประมาท 
เหตุให้ทํากุศล   พึงเห็นว่าเป็นยอดแห่งกุศลธรรมทุกอย่าง   เหมือนพระ- 
สัมมาสัมพุทธเจ้า   ทรงเป็นยอดแห่งสัตว์ทั้งปวงฉะนั้น.  ถามว่า ก็  การา- 
ปกอัปปมาทนั้น   เป็นโลกิยะ    ฝ่ายกุศลธรรมทั้งหลาย   เป็นโลกุตระก็มี 
ก็การาปกอัปปมาทนี้เป็นกามาวจรอย่างเดียว  ฝ่ายกุศลธรรมทั้งหลาย   เป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 38 
ไปในภูมิ  ๔   มิใช่หรือ    ก็การาปกอัปปมาทนี้เป็นยอดแห่งกุศลธรรมเหล่า  
นั้นได้อย่างไร. ตอบว่า  เพราะอรรถว่าเป็นเหตุให้ได้.  จริงอยู่  กุศลธรรม 
เหล่านั้น  บุคคลย่อมได้ด้วยความไม่ประมาท เพราะฉะนั้น  ความไม่ประ- 
มาทนั้น  จึงชื่อว่าเป็นยอดแห่งกุศลธรรมเหล่านั้น   ด้วยเหตุนั้น  จึงตรัสว่า 
กุศลธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  มีความไม่ประมาทเป็นมูล.  บทว่า  ชงฺคลานํ 
แปลว่า ผู้สัญจรไปตลอดพื้นแผ่นดิน.  บทว่า ปาณานํ  ได้แก่  สัตว์มีเท้า. 
บทว่า    ปทชาตานิ   แปลว่า   รอยเท้า.   บทว่า   สโมธานํ    คจฺฉนฺติ 
แปลว่า  ย่อมรวมลง  ใส่ลง. บทว่า  อคฺคมกฺขายติ  แปลว่า  ท่านกล่าว 
ว่าประเสริฐ.   บทว่า  ยทิทํ   มหนฺตตฺเตน   ความว่า    ท่านกล่าวว่าเลิศ 
เพราะเป็นรอยเท้าใหญ่   ไม่ใช่กล่าวโดยคุณ.  บทว่า  วสฺสิกํ  ได้แก่  ดอก 
มะลิเขาว่า  พระเจ้าภาติยมหาราชทรงสดับพระสูตรนี้แล้ว   ทรงประสงค์จะ 
ทดลอง  จึงให้เอาดอกไม้หอมมาอบด้วยของหอม  ๔  ชนิด  ณ  ห้อง ๆ หนึ่ง 
วางกําดอกมะลิไว้กลางห้อง ๆ หนึ่ง ทําดอกไม้ที่เหลือเป็นกําวางไว้รอบ ๆ 
กําดอกมะลินั้น  ทรงปิดพระทวารเสียแล้วเสด็จออกไปข้างนอก   เมื่อทรง 
พักอยู่ข้างนอกครู่หนึ่งแล้ว      เปิดพระทวารเสด็จเข้าไป     กลิ่นดอกมะลิ 
กระทบพระนาสิกก่อนดอกไม้ทั้งหมด. ท้าวเธอลงบรรทม  ณ  พื้นแท่นใหญ่ 
นั้นแล  ผินพระพักตร์ไปทางพระมหาเจดีย์   ทรงไหว้พระเจดีย์  ด้วยทรง 
ยอมรับว่า   พระสัมมาสัมพุทธเจ้าเมื่อตรัสว่า  ดอกมะลิเป็นยอดแห่งบุปผ- 
คันธชาติเหล่านั้น   ชื่อว่าตรัสไว้ชอบแล้ว.  บทว่า   กุฑฺฑราชาโน  ได้แก่ 
พระราชาน้อย.  ปาฐะว่า   กุฏราชาโน   ดังนี้ก็มี. 
                          จบอรรถกถาอัปปมาทสูตรที่   ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 39 
                        ๒. อาหุเนยยสูตร  
     ว่าด้วยอาหุเนยยบุคคล  ๑๐  จําพวก        
          [๑๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคล  ๑๐ จําพวกนี้   เป็นผู้ควรของ 
คํานับ  เป็นผู้ควรของต้อนรับ  เป็นผู้ควรของทําบุญ  เป็นผู้ควรทําอัญชลี 
เป็นนาบุญของโลก     ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า   ๑๐   จําพวกเป็นไฉน  คือ 
พระตถาคตอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า   ๑   พระปัจเจกสัมพุทธเจ้า  ๑  ท่าน 
ผู้เป็นอุภโตภาควิมุต  ๑    ท่านผู้เป็นปัญญาวิมุต  ๑   ท่านผู้เป็นกายสักขี  ๑ 
ท่านผู้เป็นทิฏฐิปัตตะ   ๑ ท่านผู้เป็นสัทธาวิมุต  ๑  ท่านผู้เป็นธัมมานุสารี  ๑ 
ท่านผู้เป็นสัทธานุสารี  ๑   ท่านผู้เป็นโคตรภู  ๑       ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
บุคคล  ๑๐  จําพวกนี้แล   เป็นผู้ควรของคํานับ   ฯลฯ   เป็นนาบุญของโลก 
ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
                                                 จบอาหุเนยยสูตรที่  ๖ 
           อรรถกถาอาหุเนยยสูตรที่ ๖ 
         อาหุเนยยสูตรที่  ๖  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า โคตฺรภู  ได้แก่   ผู้ประกอบด้วยโคตรภูญาณ  ที่มีนิพพานเป็น 
อารมณ์  ซึ่งเป็นวิปัสสนาที่ถึงที่สุดยอดแล้ว.  
                                             จบอรรถกถาอาหุเนยยสูตรที่  ๖ 
                          ๗. ปฐมนาถสูตร 
       ว่าด้วยธรรมอันกระทําที่พึ่ง ๑๐ ประการ 
          [๑๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงเป็นผู้ที่พึ่งอยู่เถิด  อย่า 
เป็นผู้ไม่มีที่พึ่งอยู่เลย (เพราะ)  บุคคลผู้ไม่มีที่พึ่งย่อมอยู่เป็นทุกข์  ดูก่อน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 40 
ภิกษุทั้งหลาย  ธรรมอันกระทําที่พึ่ง  ๑๐ ประการนี้   ๑๐  ประการเป็นไฉน  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้มีศีล  สํารวมในปาฎิโมกข- 
สังวร    ถึงพร้อมด้วยอาจาระและโคจร    มีปกติเห็นภัยในโทษมีประมาณ 
น้อย   สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลาย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ข้อ 
ที่ภิกษุเป็นผู้มีศีล ฯลฯ    สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลาย    นี้เป็น                                                    
ธรรมกระทําที่พึ่ง. 
        อีกประการหนึ่ง   ภิกษุเป็นพหูสูต   ทรงสุตะ   สั่งสมสุตะ เป็นผู้ 
สดับมาก  ทรงจําไว้   คล่องปาก   ขึ้นใจ  แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ  ซึ่ง 
ธรรมอันงามในเบื้องต้น   งามในท่ามกลาง  งามในที่สุด  ประกาศพรหม- 
จรรย์ พร้อมทั้งอรรถ พร้อมทั้งพยัญชนะ บริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ข้อที่ภิกษุเป็นพหูสูต  ฯลฯ  แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ  นี้ 
เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง. 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้มีมิตรดี   มีสหายดี   มีเพื่อนดี   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ข้อที่ภิกษุเป็นผู้มีมิตรดี  มีสหายดี  มีเพื่อนดี  นี้เป็นธรรม 
กระทําที่พึ่ง. 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้ว่าง่าย  คือ   ประกอบด้วยธรรมเครื่อง 
กระทําความเป็นผู้ว่าง่าย    เป็นผู้อดทน   รับอนุสาสนีโดยเคารพ    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ว่าง่าย  คือ เป็นผู้ประกอบด้วยธรรมเครื่อง 
กระทําความเป็นผู้ว่าง่าย   เป็นผู้อดทน   รับอนุสาสนีโดยเคารพ    นี้เป็น 
ธรรมกระทําที่พึ่ง. 
        อีกประการหนึ่ง    ภิกษุเป็นผู้ขยัน     ไม่เกียจคร้านในกิจที่ควรทํา 
อย่างไร  ทั้งสูงทั้งต่ํา  ของเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย  ประกอบด้วยปัญญา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 41 
เป็นเครื่องพิจารณา     อันเป็นอุบายในกิจนั้น  อาจทํา   อาจจัดได้   ดูก่อน  
ภิกษุทั้งหลาย   ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ขยัน   ไม่เกียจคร้านในกิจที่ควรทําอย่างไร 
ทั้งสูงทั้งต่ํา    ของเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย  ฯลฯ    อาจทํา   อาจจัดได้ 
นี้เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุเป็นผู้ใคร่ในธรรม  เป็นผู้ฟังและแสดงธรรม 
อันเป็นที่รัก     มีความปราโมทย์อย่างยิ่งในธรรมอันยิ่ง     ในวินัยอันยิ่ง 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ใคร่ในธรรม    เป็นผู้ฟังและแสดง 
ธรรมอันเป็นที่รัก    มีความปราโมทย์อย่างยิ่งในธรรมอันยิ่ง    ในวินัยอัน 
ยิ่ง  นี้เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้ปรารภความเพียร  เพื่อละอกุศลธรรม 
ทั้งหลาย    เพื่อความถึงพร้อมแห่งกุศลธรรมทั้งหลาย     เป็นผู้มีกําลัง    มี 
ความบากบั่นมั่นคง      ไม่ทอดธุระในกุศลธรรมทั้งหลาย      ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ปรารภความเพียร   เพื่อละอกุศลธรรมทั้งหลาย 
เพื่อความถึงพร้อมแห่งกุศลธรรมทั้งหลาย   เป็นผู้มีกําลัง   มีความบากบั่น 
มั่นคง    ไม่ทอดธุระในกุศลธรรมทั้งหลาย   นี้เป็นธรรมการทําที่พึ่ง. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้สันโดษด้วยจีวร  บิณฑบาต  เสนาสนะ 
และเภสัชบริขารอันเป็นปัจจัยของคนไข้    ตามมีตามได้    ดูก่อนภิกษุทั้ง- 
หลาย  ข้อที่ภิกษุเป็นผู้สันโดษด้วยจีวร   บิณฑบาต  เสนาสนะ  และเภสัช- 
บริขารอันเป็นปัจจัยของคนไข้    ตามมีตามได้  นี้เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้มีสติ   คือ  ประกอบด้วยสติเป็นเครื่อง 
รักษาตนอย่างยิ่ง  ระลึกได้   ตามระลึกได้ซึ่งสิ่งที่ทําคําที่พูดแล้วแม้นานได้ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ข้อที่ภิกษุเป็นผู้มีสติ  คือ  ประกอบด้วยสติเป็นเครื่อง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 42 
รักษาตนอย่างยิ่ง  ระลึกได้   ตามระลึกได้ซึ่งสิ่งที่ทําคําที่พูดแล้วแม้นานได้ 
นี้เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง.  
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้มีปัญญา คือ ประกอบด้วยปัญญา  อัน 
เห็นความเกิดความดับ    เป็นอริยะ   ชําแรกกิเลส   ให้ถึงความสิ้นทุกข์โดย 
ชอบ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ข้อที่ภิกษุเป็นผู้มีปัญญา    คือประกอบด้วย 
ปัญญาอันเห็นความเกิดความดับ   เป็นอริยะ  ชําแรกกิเลส  ให้ถึงความสิ้น 
ทุกข์โดยชอบ  นี้เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงเป็นผู้มีที่พึ่งอยู่เถิด    อย่าเป็น 
ผู้ไม่มีที่พึ่งอยู่เลย  (เพราะว่า)    บุคคลผู้ไม่มีที่พึ่งย่อมอยู่เป็นทุกข์   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ธรรมกระทําที่พึ่ง  ๑๐  ประการนี้แล. 
                                         จบปฐมนาถสูตรที่   ๗ 
 
               อรรถกถาปฐมนาถสูตรที่ ๗ 
        ปฐมนาถสูตรที่  ๗   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        บทว่า  สนาถา  ความว่า  มีญาติ  คือ มีญาติพวกพ้องมากอยู่.   ชน 
เหล่าใดทําที่พึ่ง  เหตุนั้นชนเหล่านั้น  ชื่อว่าผู้ทําที่พึ่ง  อธิบายว่า  กระทํา 
ให้มีที่พึ่ง  ที่พํานักแก่ตน. ในบทว่า   กลฺยาณมิตฺโต    เป็นต้น   ชื่อว่ามีกัลยา 
ณมิตร  ก็เพราะมีมิตรดี  ที่สมบูรณ์ด้วยศีลเป็นต้น    ชื่อว่ามีกัลยาณสหาย- 
ก็เพราะชนเหล่านั้นเป็นสหายของเขา      เพราะไปร่วมกันในอิริยาบถมียืน 
นั่งเป็นต้น.    ชื่อว่ากัลยาณสัมปวังกะ    ก็เพราะเอออวยโอนอ่อนในพวก 
กัลยาณมิตร    ด้วยกายและใจ. 
        บทว่า  สุวโจ  โหติ     ความว่า  ย่อมเป็นผู้ที่เขาพึงว่ากล่าวโดยง่าย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 43 
ที่เขาพึงสั่งสอนได้ง่าย.  บทว่า  ขโม  ได้แก่แม้ถูกว่ากล่าวด้วยคําหยาบคาย  
กักขฬะ  ก็ทนได้   ไม่โกรธ.  บทว่า ปทกฺขิณคฺคาหี   อนุสาสนึ  ความว่า 
ไม่การทําเหมือนบางคน   ที่เมื่อถูกท่านโอวาทก็รับเอาข้างซ้าย   [ไม่เคารพ] 
ตอบโต้หรือไม่ฟังเดินไปเสีย  รับเอาเบื้องขวา  [คือโดยเคารพ]  ด้วยกล่าว 
ว่า โอวาทพร่ําสอนเถิดท่าน  เมื่อท่านไม่โอวาท   คนอื่นใครเล่าจักโอวาท 
ดังนี้.  
         บทว่า  อุจฺจาวจานิ  แปลว่า  สูงต่ํา.    บทว่า  กึกรณียานิ   ได้แก่ 
กิจกรรมที่ถามอย่างนี้ว่า  ผมจะทําอะไร  แล้วกระทํา. บรรดากิจกรรมสูงต่ํา 
ชื่อว่ากิจกรรมสูง  ได้แก่  กิจกรรม  เช่นว่า  ทําจีวร   ย้อมจีวร  โบกปูน 
พระเจดีย์   กิจกรรมที่จะพึงทําในโรงอุโบสถ  เรือนพระเจดีย์   และเรือน 
โพธิ์   อย่างนี้เป็นต้น .  ชื่อว่ากิจกรรมต่ํา   ได้แก่กิจกรรมเล็กน้อย    เช่น 
ล้างบาตร  ทาน้ํามันเป็นต้น .  บทว่า   ตตฺรุปายาย  ได้แก่อัน  ดําเนินไปใน 
กิจกรรมนั้น.  บทว่า  อลํ กาตุํ  แปลว่า เป็นผู้สามารถทําได้เอง.   บทว่า 
อลํ  สํวิธาตุํ   แปลว่า  ผู้สามารถจัดการได้. 
         ภิกษุชื่อว่าธรรมกามะ      เพราะมีความรักใคร่ธรรม      อธิบายว่า 
ย่อมรักพระไตรปิฎกพุทธวจนะ.   บทว่า    ปิยสมุทาหาโร  ความว่า  เมื่อ 
ผู้อื่นกล่าวอยู่    ก็ฟังโดยเคารพ     ทั้งตัวเองก็ใคร่จะแสดงแก่ผู้อื่น.    ใน 
คําว่า  อภิธมฺเม   อภิวินเย   นี้   พึงทราบ   ๔  หมวด   คือ ธรรม อภิธรรม 
วินัย  อภิวินัย.  ใน  ๔  หมวดนั้น  ชื่อว่า  ธรรม   ได้แก่พระสุตตันตปิฎก 
ชื่อว่า อภิธรรม   ได้แก่ปกรณ์ทั้ง  ๗.     ชื่อว่า  วินัย ได้แก่วิภังค์ทั้งสอง 
[ภิกขุวิภังค์   ภิกขุนีวิภังค์]    ชื่อว่า อภิวินัย     ได้แก่ขันธกะและบริวาร. 
อีกนัยหนึ่ง ทั้งสุตตันตปิฎก   ทั้งอภิธัมมปิฎก  ชื่อว่าธรรมทั้งนั้น. มรรคผล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 44 
ชื่อว่า  อุภิธรรม  วินัยปิฎกทั้งสิ้น    ชื่อว่า  วินัย    การทําการระงับกิเลส  
ชื่อว่า   อภิวินัย   อธิบายว่า    เป็นผู้มีความปราโมทย์อย่างโอฬารในธรรม 
อภิธรรม วินัย  และอภิวินัยนั้นทั้งหมด   ด้วยประการฉะนี้.  บทว่า  กุสเลสุ 
ธมฺเมสุ  เป็นสัตตมีวิภัตติ   ลงในอรรถตติยาวิภัตติ.   อธิบายว่า เป็นผู้ไม่ 
ทอดธุระ    เพื่อต้องการบรรลุธรรมเหล่านั้น      เพราะเหตุแห่งกุศลธรรม 
ที่เป็นไปในภูมิ   ๔. 
                                   จบอรรถกถาปฐมนาถสูตรที่  ๗ 
 
                                              ๘. ทุติยนาถสูตร 
                     ว่าด้วยธรรมอันกระทําที่พึ่ง ๑๐ ประการ 
         [๑๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงเป็นผู้มีที่พึ่งอยู่เถิด  อย่า 
เป็นผู้ไม่มีที่พึ่งอยู่เลย     (เพราะว่า)     บุคคลผู้ไม่มีที่พึ่งย่อมอยู่เป็นทุกข์ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรมอันกระทําที่พึ่ง ๑๐ ประการนี้    ๑๐  ประการ 
เป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้มีศีล ฯลฯ 
สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลาย    ภิกษุผู้เป็นเถระก็ดี   เป็นมัชฌิมะ 
ก็ดี     เป็นนวกะก็ดี     ย่อมสําคัญภิกษุนั้นว่า     ภิกษุนี้เป็นผู้มีศีล ฯลฯ 
สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลายหนอ   ดังนี้   ว่าเป็นผู้พึงว่ากล่าวสั่ง 
สอน ภิกษุนั้นอันภิกษุผู้เป็นเถระ  ผู้เป็นมัชฌิมะ   ผู้เป็นนวกะ  อนุเคราะห์ 
แล้ว   พึงหวังควรเจริญในกุศลธรรมทั้งหลายอย่างเดียว  ไม่พึงหวังความ 
เสื่อมเลย     นี้เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นพหูสูต   ฯลฯ แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ 
ภิกษุทั้งหลายผู้เป็นเถระก็ดี    ผู้เป็นมัชฌิมะก็ดี    ผู้เป็นนวกะก็ดี  ย่อมสําคัญ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 45 
ภิกษุนั้นว่า  ภิกษุนี้เป็นพหูสูต  ฯลฯ แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิหนอ  ดังนี้   
ว่าเป็นผู้พึงว่ากล่าวสั่งสอน    ภิกษุนั้นอันภิกษุผู้เป็นเถระ    ผู้เป็นมัชฌิมะ 
ผู้เป็นนวกะ    อนุเคราะห์แล้ว     พึงหวังความเจริญในกุศลธรรมทั้งหลาย 
อย่างเดียว  ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย  นี้เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง. 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้มีมิตรดี   มีสหายดี   มีเพื่อนดี   ภิกษุ 
ทั้งหลายผู้เป็นเถระก็ดี   เป็นมัชฌิมะก็ดี   เป็นนวกะก็ดี   ย่อมสําคัญภิกษุ 
นั้นว่า  ภิกษุนี้มีมิตรดี  มีสหายดี   มีเพื่อนดีหนอ   ดังนี้    ว่าเป็นผู้พึงว่า 
กล่าวสั่งสอน   ภิกษุนั้นอันภิกษุผู้เป็นเถระ   ผู้เป็นมัชฌิมะ   ผู้เป็นนวกะ 
อันเคราะห์แล้ว    พึงหวังความเจริญในกุศลธรรมทั้งหลายอย่างเดียว   ไม่ 
พึงหวังความเสื่อมเลย  นี้เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง. 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้ว่าง่าย  คือ  ประกอบด้วยธรรมเครื่อง 
กระทําความเป็นผู้ว่าง่าย    เป็นผู้อดทน    รับอนุสาสนีโดยเคารพ    ภิกษุ 
ทั้งหลายผู้เป็นเถระก็ดี   เป็นมัชฌิมะก็ดี   เป็นนวกะก็ดี   ย่อมสําคัญภิกษุ 
นั้นว่า  ภิกษุนี้เป็นผู้ว่าง่าย   คือ ประกอบด้วยธรรมเครื่องการทําความเป็น 
ผู้ว่าง่าย   เป็นผู้อดทน   รับอนุสาสนีโดยเคารพหนอ   ดังนี้   ว่าเป็นผู้พึง 
ว่ากล่าวสั่งสอน  ภิกษุนั้นอันภิกษุผู้เป็นเถระ  ผู้เป็นมัชฌิมะ  ผู้เป็นนวกะ 
อนุเคราะห์แล้ว   พึงหวังความเจริญในกุศลทั้งหลายอย่างเดียว   ไม่พึงหวัง 
ความเสื่อมเลย  นี้เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง. 
        อีกประการหนึ่ง    ภิกษุเป็นผู้ขยัน    ไม่เกียจคร้านในกิจที่ควรทํา 
อย่างไร  ทั้งสูงทั้งต่ํา  ของเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย   เป็นผู้ประกอบด้วย 
ปัญญาเครื่องพิจารณาอันเป็นอุบายในกิจนั้น   อาจทํา   อาจจัดได้   ภิกษุ 
ทั้งหลายผู้เป็นเถระก็ดี  เป็นมัชฌิมะก็ดี  เป็นนวกะก็ดี  ย่อมสําคัญภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 46 
นั้นว่า ภิกษุนี้เป็นผู้ขยัน   ไม่เกียจคร้านในกิจที่ควรทําอย่างไร  ทั้งสูงทั้งต่ํา 
ของเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย    เป็นผู้ประกอบด้วยปัญญาเครื่องพิจารณา  
อันเป็นอุบายในกิจนั้น  อาจทํา  อาจจัดได้หนอ  ดังนี้   ว่าเป็นผู้พึงว่ากล่าว 
สั่งสอน    ภิกษุนั้นอันภิกษุผู้เป็นเถระ     ผู้เป็นมัชฌิมะ      ผู้เป็นนวกะ 
อนุเคราะห์แล้ว     พึงหวังความเจริญในกุศลธรรมทั้งหลายอย่างเดียว    ไม่ 
พึงหวังความเสื่อมเลย  นี้เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง. 
         อีกประการหนึ่ง     ภิกษุเป็นผู้ใคร่ในธรรม   เป็นผู้ฟังและแสดง 
ธรรมอันเป็นที่รัก    มีความปราโมทย์อย่างยิ่งในธรรมอันยิ่ง      ในวินัย 
อันยิ่ง    ภิกษุทั้งหลายผู้เป็นเถระก็ดี     เป็นมัชฌิมะก็ดี     เป็นนวกะก็ดี 
ย่อมสําคัญภิกษุนั้นว่า  ภิกษุนี้เป็นผู้ใคร่ในธรรม เป็นผู้ฟังและแสดงธรรม 
อันเป็นที่รัก   มีความปราโมทย์อย่างยิ่งในธรรมอันยิ่ง   ในวินัยอันยิ่งหนอ 
ดังนี้     ว่าเป็นผู้พึงว่ากล่าวสั่งสอน    ภิกษุนั้นอันภิกษุผู้เป็นเถระ    ผู้เป็น 
มัชฌิมะ   ผู้เป็นนวกะ   อนุเคราะห์แล้ว  พึงหวังความเจริญในกุศลธรรม 
ทั้งหลายอย่างเดียว  ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย   นี้เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้ปรารภความเพียร  เพื่อละอกุศลธรรม 
ทั้งหลาย    เพื่อความถึงพร้อมแห่งกุศลธรรมทั้งหลาย     เป็นผู้มีกําลัง    มี 
ความบากบั่นมั่นคง     ไม่ทอดธุระในกุศลธรรมทั้งหลาย    ภิกษุทั้งหลาย 
ผู้เป็นเถระก็ดี    เป็นมัชฌิมะก็ดี    เป็นนวกะก็ดี    ย่อมสําคัญภิกษุนั้นว่า 
ภิกษุนี้เป็นผู้ปรารภความเพียร   เพื่อละอกุศลธรรมทั้งหลาย   เป็นผู้มีกําลัง 
มีความบากบั่นมั่นคง    ไม่ทอดธุระในกุศลธรรมทั้งหลายอยู่หนอ    ดังนี้  
ว่าเป็นผู้พึงว่ากล่าวสั่งสอน    ภิกษุนั้นอันภิกษุผู้เป็นเถระ   ผู้เป็นมัชฌิมะ 
ผู้เป็นนวกะ    อนุเคราะห์แล้ว    พึงหวังความเจริญในกุศลธรรมทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 47 
อย่างเดียว  ไม่พึงหวังความเสื่อม  นี้เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง.  
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้สันโดษด้วยจีวร  บิณฑบาต เสนาสนะ 
และเภสัชบริขารอันเป็นปัจจัยแก่คนไข้   ตามมีตามได้  ภิกษุทั้งหลายผู้เป็น 
เถระก็ดี  เป็นมัชฌิมะก็ดี  เป็นนวกะก็ดี   ย่อมสําคัญภิกษุนั้นว่า   ภิกษุนี้  
เป็นผู้สันโดษด้วยจีวร   บิณฑบาต   เสนาสนะ    และเภสัชบริขารอันเป็น 
ปัจจัยแก่คนไข้    ตามมีตามได้หนอ    ดังนี้     ว่าเป็นผู้พึงว่ากล่าวสั่งสอน 
ภิกษุนั้นอันภิกษุผู้เป็นเถระ  ผู้เป็นมัชฌิมะ  ผู้เป็นนวกะ  อนุเคราะห์แล้ว 
พึงหวังความเจริญในกุศลธรรมทั้งหลายอย่างเดียว    ไม่พึงหวังความเสื่อม 
เลย  นี้เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้มีสติ  คือ  ประกอบด้วยสติเป็นเครื่อง 
รักษาคนอย่างยิ่ง  ระลึกได้  ตามระลึกได้ ซึ่งสิ่งที่ทําคําที่พูดแล้วแม้นานได้ 
ภิกษุทั้งหลายผู้เป็นเถระก็ดี   เป็นมัชฌิมะก็ดี   เป็นนวกะก็ดี   ย่อมสําคัญ 
ภิกษุนั้นว่า    ภิกษุนี้เป็นผู้มีสติ  คือ  ประกอบด้วยสติเป็นเครื่องรักษาตน 
อย่างยิ่ง  ระลึกได้  ตามระลึกได้    ซึ่งสิ่งที่ทําคําที่พูดแล้วแม้นานได้หนอ 
ดังนี้   ว่าเป็นผู้พึงว่ากล่าวสั่งสอน    ภิกษุนั้นอันภิกษุผู้เป็นเถระ    ผู้เป็น 
มัชฌิมะ   ผู้เป็นนวกะ   อนุเคราะห์แล้ว   พึงหวังความเจริญในกุศลธรรม 
ทั้งหลายอย่างเดียว   ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย   นี้เป็นธรรมกระทําที่พึ่ง. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุผู้มีปัญญา  คือ  ประกอบด้วยปัญญา   อัน 
เห็นความเกิดความดับ  เป็นอริยะ  ชําแรกกิเลส   ให้ถึงความสิ้นทุกข์โดย 
ชอบ  ภิกษุทั้งหลายผู้เป็นเถระก็ดี  เป็นมัชฌิมะก็ดี   เป็นนวกะก็ดี   ย่อม 
สําคัญภิกษุนั้นว่า   ภิกษุนี้เป็นผู้มีปัญญา  คือ  ประกอบด้วยปัญญาอันเห็น 
ความเกิดความดับ  เป็นอริยะ  ชําแรกกิเลส  ให้ถึงความสิ้นทุกข์โดยชอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 48 
หนอ     ดังนี้   ว่าเป็นผู้พึงว่ากล่าวสั่งสอน     ภิกษุนั้นอันภิกษุผู้เป็นเถระ  
ผู้เป็นมัชฌิมะ  ผู้เป็นนวกะ   อนุเคราะห์แล้ว    พึงหวังความเจริญในกุศล 
ธรรมทั้งหลายอย่างเดียว    ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย     นี้เป็นธรรมกระทํา 
ที่พึ่ง. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงเป็นผู้มีที่พึ่งอยู่เถิด    อย่าเป็น 
ผู้ไม่มีที่พึ่งอยู่เลย  (เพราะว่า)   บุคคลผู้ไม่มีที่พึ่ง  ย่อมอยู่เป็นทุกข์   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ธรรมอันกระทําที่พึ่ง   ๑๐  ประการนี้แล. 
                                       จบทุติยนาถสูตรที่  ๘ 
 
             อรรถกถาทุติยนาถสูตรที่  ๘ 
        ทุติยนาถสูตรที่  ๘  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        บทว่า   เถรานุกมฺปิตสฺส  ได้แก่  ผู้ที่พระเถระทั้งหลายอนุเคราะห์ 
ด้วยการแผ่ประโยชน์เกื้อกูล      ที่อุตสาหะเพราะการโอวาทและพร่ําสอน 
เป็นเหตุ. 
                                 จบอรรถกถาทุติยนาถสูตรที่   ๘ 
                   ๙. ปฐมอริยวสสูตร 
      ว่าด้วยธรรมเป็นที่อยู่แห่งพระอริยะ ๑๐ ประการ 
        [๑๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมเป็นที่อยู่แห่งพระอริยะ  ที่พระ- 
อริยะอยู่แล้วก็ดี   กําลังอยู่ก็ดี   จักอยู่ก็ดี    ๑๐ ประการนี้    ๑๐  ประการเป็น 
ไฉน  คือ  ภิกษุในธรรมวินัยนี้เป็นผู้ละองค์  ๕  ได้แล้ว   ๑  ประกอบด้วย 
องค์หก ๑   รักษาแต่อย่างเดียว ๑   มีธรรมเป็นที่พักพิง ๔ ประการ ๑   มี 
ปัจเจกสัจจะบรรเทาได้แล้ว  ๑    มีการแสวงหาอันสละเสียแล้วด้วยดี  ๑    มี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 49 
ความดําริไม่ขุ่นมัว   ๑  มีกายสังขารอันสงบระงับแล้ว   ๑  มีจิตหลุดพ้นแล้ว  
ด้วยดี  ๑  มีปัญญาอันหลุดพ้นแล้วด้วยดี  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม 
เป็นที่อยู่แห่งพระอริยะ    ที่พระอริยะอยู่แล้วก็ดี   กําลังอยู่ก็ดี   จักอยู่ก็ดี 
๑๐   ประการนี้แล. 
                                           จบปฐมอริยวสสูตรที่   ๙ 
 
          อรรถกถาปฐมอริยวสสูตรที่  ๙ 
         สูตรที่   ๙   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า อริยวาสา  ได้แก่   ที่ชื่อว่า  อริยวาส  ก็เพราะเป็นที่ ๆ พระ- 
อริยะทั้งหลายอยู่แล้ว   กําลังอยู่  จักอยู่จบพรหมจรรย์.  คําว่า   ยทริยา   ตัด 
บทว่า  เย  วาเส   อริยา. 
                                   จบอรรถกถาปฐมอริยวสสูตรที่   ๙  
 
                    ๑๐. ทุติยอริยวสสูตร 
      ว่าด้วยธรรมเป็นที่อยู่แห่งพระอริยะ ๑๐ ประการ 
         [๒๐]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ที่นิคมของชาวกุรุ 
ชื่อกัมมาสธรรม   ในแคว้นกุรุ  ณ   ที่นั้นแล  พระผู้มีพระภาคได้ตรัสเรียก 
ภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรม 
เป็นที่อยู่แห่งพระอริยะ    ที่พระอริยะอยู่แล้วก็ดี    กําลังอยู่ก็ดี   จักอยู่ก็ดี 
๑๐  ประการนี้   ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือ  ภิกษุในธรรมวินัยนี้เป็นผู้ละ 
องค์   ๕  ได้แล้ว   ๑๐    ประกอบด้วยองค์หก   ๑   รักษาแต่อย่างเดียว  ๑   
มีธรรมเป็นที่พักพิง  ๔ ประการ ๑  มีปัจเจกสัจจะบรรเทาได้แล้ว   ๑  มีการ 
แสวงหาอันสละแล้วด้วยดี  ๑  มีความดําริไม่ขุ่นมัว  ๑   มีกายสังขารอันสงบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 50 
ระงับแล้ว  ๑       มีจิตหลุดพ้นแล้วด้วยดี  ๑       มีปัญญาอันหลุดพ้นแล้ว  
ด้วยดี ๑. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุเป็นผู้ละองค์ ๕ ได้แล้วอย่างไร   ภิกษุ 
ในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้ละกามฉันทะได้แล้ว ๑   เป็นผู้ละพยาบาทได้แล้ว  ๑ 
เป็นผู้ละถีนมิทธะได้แล้ว  ๑    เป็นผู้ละอุทธัจจกุกกุจจะได้แล้ว  ๑    เป็นผู้ 
ละวิจิกิจฉาได้แล้ว ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเป็นผู้ละองค์  ๕  ได้แล้ว 
อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุเป็นผู้ประกอบด้วยองค์  ๖  อย่างไร 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เห็นรูปด้วยจักษุแล้ว    เป็นผู้ไม่ดีใจ   ไม่เสียใจ   มี 
อุเบกขา   มีสติ  มีสัมปชัญญะอยู่    ฟังเสียงด้วยหู...    ดมกลิ่นด้วยจมูก... 
ลิ้มรสด้วยลิ้น...     ถูกต้องโผฏฐัพพะด้วยกาย...     รู้แจ้งธรรมด้วยใจแล้ว 
เป็นผู้ไม่ดีใจ    ไม่เสียใจ    มีอุเบกขา    มีสติสัมปชัญญะอยู่    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ภิกษุเป็นผู้ประกอบด้วยองค์  ๖  อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุเป็นผู้รักษาแต่อย่างเดียวอย่างไร   ภิกษุ 
ในธรรมวินัยนี้      เป็นผู้ประกอบด้วยใจอันรักษาด้วยสติ      ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ภิกษุเป็นผู้รักษาแต่อย่างเดียว   อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุเป็นผู้มีธรรมเป็นที่พักพิง   ๔   ประการ 
อย่างไร      ภิกษุในธรรมวินัยนี้      พิจารณาแล้วย่อมเสพของอย่างหนึ่ง 
พิจารณาแล้วย่อมอดกลั้นของอย่างหนึ่ง      พิจารณาแล้วย่อมเว้นของอย่าง 
หนึ่ง  พิจารณาแล้วย่อมบรรเทาของอย่างหนึ่ง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุ 
เป็นผู้มีธรรมเป็นที่พักพิง  ๔  ประการ  อย่างนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 51 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุเป็นผู้มีปัจเจกสัจจะบรรเทาแล้วอย่างไร  
ปัจเจกสัจจะเป็นอันมาก   เหล่าใดเหล่าหนึ่งของสมณพราหมณ์เป็นอันมาก 
คือ   สัจจะว่าโลกเที่ยงบ้าง    โลกไม่เที่ยงบ้าง   โลกมีที่สุดบ้าง    โลกไม่มี 
ที่สุดบ้าง  ชีพก็อันนั้น  สรีระก็อันนั้นบ้าง  ชีพเป็นอื่น  สรีระเป็นอื่นบ้าง 
สัตว์เมื่อตายไปย่อมเป็นอีกบ้าง   สัตว์เมื่อตายไปย่อมไม่เป็นอีกม้า    สัตว์ 
เมื่อตายไปย่อมเป็นอีกก็มี    ย่อมไม่เป็นอีกก็มีบ้าง      สัตว์เมื่อตายไปย่อม 
เป็นอีกก็หามิได้     ย่อมไม่เป็นอีกก็หามิได้บ้าง     สัจจะเหล่านั้นทั้งหมด 
เป็นของอันภิกษุในธรรมวินัยนี้บรรเทาได้แล้ว      กําจัดออกแล้ว      สละ 
ได้แล้ว      คลายได้แล้ว      พ้นได้แล้ว      ละได้แล้ว      สลัดได้เฉพาะแล้ว 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย        ภิกษุเป็นผู้มีปัจเจกสัจจะอันบรรเทาได้แล้วอย่าง 
นี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุเป็นผู้มีการแสวงหาอันสละได้แล้วด้วยดี 
อย่างไร    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้ละการแสวงหากามได้แล้ว    เป็นผู้  
ละการแสวงหาภพได้แล้ว    เป็นผู้สงบระงับการแสวงหาพรหมจรรย์ได้แล้ว 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย         ภิกษุเป็นผู้มีการแสวงหาอันสละได้แล้วด้วยดี 
อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุเป็นผู้มีความดําริไม่ขุ่นมัวอย่างไร ภิกษุ 
ในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้ละความดําริในกามได้แล้ว    เป็นผู้ละความดําริใน 
พยาบาทได้แล้ว   เป็นผู้ละความดําริในวิหิงสาได้แล้ว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุเป็นผู้มีความดําริไม่ขุ่นมัวอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ก็ภิกษุเป็นผู้มีกายสังขารสงบระงับแล้วอย่างไร 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้   บรรลุจตุตถฌาน  ไม่มีทุกข์  ไม่มีสุข  เพราะละสุข  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 52 
ละทุกข์และดับโสมนัสโทมนัสก่อน ๆ ได้ มีอุเบกขาเป็นเหตุให้สติบริสุทธิ์  
อยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเป็นผู้มีกายสังขารอันสงบระงับ แล้วอย่างนี้  
แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุเป็นผู้มีจิตอันหลุดพ้นแล้วด้วยดีอย่างไร 
จิตของภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นธรรมชาติหลุดพ้นแล้วจากราคะ    หลุด 
พ้นแล้วจากโทสะ    หลุดพ้นแล้วจากโมหะ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุ 
เป็นผู้มีจิตอันหลุดพ้นแล้วด้วยดี  อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุเป็นผู้มีปัญญาหลุดพ้นแล้วด้วยดีอย่างไร 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมรู้ชัดว่า   ราคะเราละได้แล้ว   ตัดรากได้ขาดแล้ว 
ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน   ทําให้ไม่มี   มีอันไม่เกิดขึ้นอีกต่อไปเป็น 
ธรรมดา   ย่อมรู้ชัดว่า   โทสะเราละได้แล้ว  ฯ ลฯ   ย่อมรู้ชัดว่า  โมหะเรา 
ละได้แล้ว   ตัดรากได้ขาดแล้ว   ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน  ทําให้ไม่มี 
มีอันไม่เกิดอีกต่อไปเป็นธรรมดา     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุเป็นผู้มี 
ปัญญาอันหลุดพ้นแล้วด้วยดี  อย่างนี้แล.                                   
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็พระอริยเจ้าเหล่าใดเหล่าหนึ่งในอดีตกาลอยู่ 
อาศัยแล้วซึ่งธรรมเป็นที่อยู่ของพระอริยเจ้า  ๑๐ ประการเหล่านี้เทียว พระ- 
อริยเจ้าเหล่าใดเหล่าหนึ่งในอนาคตกาล  จักอยู่อาศัยซึ่งธรรมเป็นที่อยู่ของ 
พระอริยเจ้า  ๑๐  ประการเหล่านั้นเทียว      พระอริยเจ้าเหล่าใดเหล่าหนึ่งใน 
ปัจจุบันนี้  อยู่อาศัยซึ่งธรรมเป็นที่อยู่ของพระอริยเจ้า  พระอริยเจ้าเหล่านั้น 
ทั้งหมด        ย่อมอยู่อาศัยซึ่งธรรมเป็นที่อยู่ของพระอริยเจ้า ๑๐ ประการ 
เหล่านี้เทียว  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมเป็นที่อยู่ของพระอริยเจ้า  ที่พระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 53 
อริยเจ้าอยู่อาศัยแล้วก็ดี  กําลังอยู่อาศัยก็ดี  จักอยู่อาศัยก็ดี  ๑๐  ประการ 
นี้แล.   
                                             จบทุติยอริยวสสูตรที่  ๑๐ 
                                                      จบนาถกรณวรรคที่ ๒ 
                                     อรรถกถาทุติยอริยวสสูตรที่  ๑๐ 
         ทุติยอริยวสสูตรที่  ๑๐  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ก็เพราะเหตุที่ภิกษุชาวกุรุรัฐ  มีปัญญาลึกซึ้ง   ขวนขวายกันในเวลา 
อันสมควร    ฉะนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสพระสูตรนี้ที่ลึกซึ้ง    นํา 
ไตรลักษณ์อันละเอียดอ่อนมาอย่างนั้นเหมือนกัน    เหมือนที่ตรัสมหา- 
นิทานสูตรเป็นต้น     ในคัมภีร์ทีฆนิกายเป็นอาทิแก่ภิกษุเหล่านั้น  ฉะนั้น 
บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  ปญฺจงฺควิปฺปหีโน  ความว่า  ภิกษุเป็นผู้ไม่ 
ประกอบด้วยองค์ ๕   สิ้นอาสวะแล้ว   อยู่จบพรหมจรรย์แล้ว    กําลังอยู่ 
จักอยู่  เพราะฉะนั้น   ภิกษุนี้จึงตรัสเรียกว่า  อริยวาส  เพราะมีธรรมเครื่อง 
อยู่สําหรับพรอริยะ    เพราะเป็นผู้ละองค์  ๕  ได้แล้ว    ในบททั้งปวงกัน  
ดังนี้. 
         บทว่า  เอวํ  ภิกฺขเว  ภิกฺขุ   ฉฬงฺคสมนฺนาคโต   โหติ  ความว่า 
ย่อมเป็นผู้ประกอบด้วยฉฬังคุเบกขา  ถามว่า  อะไรชื่อว่า  ฉฬังคุเบกขา- 
ธรรม   ตอบว่า  ธรรมทั้งหลายมีญาณเป็นต้น    เมื่อกล่าวว่า  ญาณ  ย่อม 
ได้กิริยาจิตที่สัมปยุจด้วยญาณ  ๔  ดวง   เมื่อกล่าวว่า  ธรรมเป็นเครื่องอยู่ 
ติดต่อกัน     ก็ได้มหาจิต  ๘  ดวง,  เมื่อกล่าว่า   ความรักความโกรธไม่มี  
ก็ย่อมได้จิต  ๑๐  ดวง  โสมนัสสญาณ   ก็ได้ด้วยอํานาจอาเสวนปัจจัย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 54 
        บทว่า    สตารกฺเขน    เจตสา    ความว่า    ก็สติของพระขีณาสพ  
ย่อมให้สําเร็จกิจคือหน้าที่รักษาในทวารทั้ง ๓ ทุกเวลา  ด้วยเหตุนั้นนั่นแล 
ญาณทัสสนะของพระขีณาสพนั้น  ซึ่งเดินยืนหลับและตื่น  ท่านจึงเรียกว่า 
ย่อมปรากฏติดต่อกัน    มีอยู่พร้อมแล้ว .    บทว่า   ปุถุสมณพฺราหฺมณานํ 
ได้แก่    ของสมณพราหมณ์เป็นอันมาก.   ก็ในคําว่า  ปุถุสมณพฺราหฺมณานํ 
นี้    ที่ชื่อว่า  สมณะ  ได้แก่ผู้ถือบรรพชา.   ที่ชื่อว่า  พราหมณ์   ได้แก่ผู้ 
กล่าวว่า  ท่านผู้เจริญ.  
        บทว่า   ปุถุปจฺเจกสจฺจานิ     ได้แก่  สัจจะแต่ละแผนกเป็นอันมาก. 
อธิบายว่า  สัจจะเป็นอันมาก   ที่ยึดถือกันเป็นแผนก ๆ อย่างนี้ว่า   ความ 
เห็นนี้เท่านั้นเป็นสัจจะ    บทว่า   นุณฺณานิ    แปลว่า   ถูกนําออกแล้ว. 
บทว่า  ปนุณฺณานิ   แปลว่า  ถูกนําออกด้วยดีแล้ว .   บทว่า  จตฺตานํ   แปล 
ว่า   อันเขาสละแล้ว .     บทว่า   วนฺตานิ  แปลว่า   คายเสียแล้ว .     บทว่า 
มุตฺตานิ   ได้แก่  ตัดเครื่องผูกได้แล้ว .   บทว่า   ปหีนานิ   แปลว่า   อันละ 
เสียแล้ว.     บทว่า   ปฏินิสฺสฏฺฐาน   ได้แก่  สละคืนโดยที่ทัสสนะเหล่านั้น 
จะไม่ขึ้นสู่จิตอีก.    ก็บทเหล่านั้นทุกบทเป็นไวพจน์ของความที่บุคคลสละ 
ความยึดถือที่คนยึดถืออยู่ได้แล้ว. 
        บทว่า  สมวยสฏฺเฐสโน    ความว่า   อวยา    แปลว่า  ไม่หย่อน 
สฏฺฐา    แปลว่า  สละได่เเล้ว.   การแสวงหาอันไม่หย่อน   อันสละได้แล้ว 
ของภิกษุนั้นมีอยู่   เหตุนั้น.    ภิกษุนั้น  ชื่อว่ามีการแสวงหาไม่หย่อน  อัน 
สละได้แล้วด้วยดี    อธิบายว่า    ผู้แสวงหาสัจจะอันตนสละแล้วได้ด้วยดี. 
ด้วยบทว่า  ราคา  จิตฺตํ   วิมุตฺตํ   จิตพ้นจากราคะเป็นต้น  ตรัสมรรคทํา 
กิจคือหน้าที่สําเร็จ       ด้วยบทว่า   ราโค   เม    ปหีโน    ราคะเราละได้แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 55 
เป็นต้น   ตรัสผลด้วยปัจจเวกขณญาณ.  คําที่เหลือในที่ทุกแห่ง  ง่ายทั้งนั้น 
แล.                                                               
                                 จบอรรถกถาทุติยอริยวสสูตรที่  ๑๐ 
                                          จบนาถกรณวรรคที่ ๒ 
 
                             รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ  
         ๑. เสนาสนสูตร    ๒. อังคสูตร    ๓. สังโยชนสูตร   ๔. ขีลสูตร 
๕. อัปปมาทสูตร   ๖. อาหุเนยยสูตร   ๗. ปฐมนาถสูตร    ๘. ทุติยนาถ- 
สูตร  ๙. ปฐมอริยวสสูตร  ๑๐. ทุติยอริยวสสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 56 
                           มหาวรรคที่  ๓ 
                     ๑. สีหสูตร  
       ว่าด้วยกําลังของพระตถาคต ๑๐ ประการ 
         [๒๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในเวลาเย็น  สีหมฤคราชย่อมออก 
จากที่อาศัย    ครั้นแล้วย่อมเหยียดดัดตัว    ครั้นแล้วย่อมเหลียวดูทิศทั้ง 
โดยรอบ   ครั้นแล้วย่อมบันลือสีหนาทสามครั้ง   ครั้นแล้วย่อมหลีกไปเพื่อ 
หากิน   ข้อนั้นเพราะเหตุไร   เพราะมันคิดว่า   เราอย่าได้ยังสัตว์ตัวเล็ก ๆ 
ผู้ไปในที่หากินอันไม่สม่ําเสมอให้ถึงการถูกฆ่าเลย     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
คําว่าสีหะนี้แล   เป็นชื่อแห่งพระตถาคตอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  การที่ตถาคตแสดงธรรมแก่บริษัท   เป็นสีหนาทของตถาคต. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ตถาคตประกอบด้วยกําลังเหล่าใด     ย่อม 
ปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก    บันลือสีหนาทประกาศพรหมจักรในบริษัท 
กําลังของตถาคตมี  ๑๐ ประการนี้   ๑๐  ประการเป็นไฉน   ตถาคตย่อมรู้ชัด 
ซึ่งฐานะ  โดยเป็นฐานะ  และอฐานะโดยเป็นอฐานะในโลกนี้    ตามเป็นจริง 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การที่ตถาคตรู้ชัดซึ่งฐานะโดยเป็นฐานะ  และอฐานะ 
โดยเป็นอฐานะตามเป็นจริงนี้      เป็นกําลังของตถาคต     ที่ตถาคตอาศัย 
ปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก  บันลือสีหนาทประกาศพรหมจักรในบริษัท. 
        อีกประการหนึ่ง   ตถาคตย่อมรู้ชัดซึ่งวิบากแห่งการยึดถือการกระทํา 
ทั้งที่เป็นอดีต  อนาคต   และปัจจุบัน    โดยฐานะ   โดยเหตุตามเป็นจริง 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การที่ตถาคตรู้ชัดซึ่งวิบากแห่งการยึดถือการกระทํา 
ที่เป็นอดีต  อนาคต   และปัจจุบัน   โดยฐานะ   โดยเหตุตามที่เป็นจริงนี้   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 57 
เป็นกําลังของตถาคต   ที่ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก  บันลือ 
สีหนาทประกาศพรหมจักรในบริษัท.  
         อีกประการหนึ่ง   ตถาคตย่อมรู้ชัดซึ่งปฏิปทาเครื่องให้ถึงประโยชน์ 
ทั้งปวงตามเป็นจริง    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การที่ตถาคตรู้ชัดซึ่งปฏิปทา 
เครื่องให้ถึงซึ่งประโยชน์ทั้งปวงตามเป็นจริงนี้  เป็นกําลังของตถาคต  ที่ 
ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก  บันลือสีหนาทประกาศพรหม- 
จักรในบริษัท. 
         อีกประการหนึ่ง   ตถาคตย่อมรู้ชัดซึ่งโลกอันมีธาตุเป็นอเนก  มีธาตุ 
ต่าง ๆ  ตามเป็นจริง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การที่ตถาคตรู้ชัดซึ่งโลกอันมี 
ธาตุเป็นอเนก  มีธาตุต่าง ๆ ตามเป็นจริงนี้  เป็นกําลังของตถาคต  ที่ 
ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก  บันลือสีหนาทประกาศพรหม- 
จักรในบริษัท.  
         อีกประการหนึ่ง      ตถาคตย่อมรู้ชัดซึ่งความที่สัตว์ทั้งหลายเป็นผู้มี 
อัธยาศัยต่าง  ๆ กันตามเป็นจริง    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การที่ตถาคตรู้ชัด 
ซึ่งความที่สัตว์ทั้งหลายเป็นผู้มีอัธยาศัยต่าง ๆ  กันตามเป็นจริงนี้  เป็นกําลัง 
ของตถาคต    ที่ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก  บันลือสีหนาท 
ประกาศพรหมจักรในบริษัท. 
         อีกประการหนึ่ง  ตถาคตย่อมรู้ชัดซึ่งความหย่อนและยิ่งแห่งอินทรีย์ 
ของสัตว์อื่นของบุคคลอื่นตามเป็นจริง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การที่ตถาคต 
รู้ชัดซึ่งความหย่อนและยิ่งแห่งอินทรีย์ของสัตว์อื่นของบุคคลอื่นตามเป็น 
จริงนี้  เป็นกําลังของตถาคต  ที่ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก 
บันลือสีหนาทประกาศพรหมจักรในบริษัท.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 58 
          อีกประการหนึ่ง    ตถาคตย่อมรู้ชัดซึ่งความเศร้าหมอง    ความผ่อง  
แผ้ว  การออกแห่งฌาน    วิโมกข์  สมาธิ  และสมาบัติทั้งหลายตามเป็นจริง 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การที่ตถาคตรู้ชัดซึ่งความเศร้าหมอง  ความผ่องแผ้ว 
การออกแห่งฌาน    วิโมกข์.   สมาธิ    และสมาบัติทั้งหลายจามเป็นจริงนี้ 
เป็นกําลังของตถาคต  ที่ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก  บันลือ 
สีหนาทประกาศพรหมจักรในบริษัท. 
          อีกประการหนึ่ง    ตถาคตย่อมระลึกชาติก่อนได้เป็นอันมาก    คือ 
ชาติหนึ่งบ้าง  สองชาติบ้าง  สามชาติบ้าง  สี่ชาติบ้าง  ห้าชาติบ้าง  สิบชาติ 
บ้าง  ยี่สิบชาติบ้าง  สามสิบชาติบ้าง  สี่สิบชาติบ้าง  ห้าสิบูชาติบ้าง  ร้อย 
ชาติบ้าง    พันชาติบ้าง    แสนชาติบ้าง    ตลอดสังวัฏกัปเป็นอันมากบ้าง 
ตลอดวิวัฎกัปเป็นอันมากบ้าง      ตลอดสังวัฎกัปวิวัฏกัปเป็นอันมากบ้างว่า 
ในภพโน้นเรามีชื่ออย่างนี้    มีโคตรอย่างนี้    มีผิวพรรณอย่างนี้   มีอาหาร 
อย่างนี้   เสวยสุขเสวยทุกข์อย่างนี้ ๆ   มีกําหนดอายุเพียงเท่านี้     ครั้นจุติ 
จากภพนั้นแล้ว   ได้ไปเกิดในภพโน้น     แม้ในภพนั้น   เราก็มีชื่ออย่างนี้  
มีโคตรอย่างนี้    มีผิวพรรณอย่างนี้     มีอาหารอย่างนี้     เสวยสุขเสวยทุกข์ 
อย่างนี้  ๆ   มีกําหนดอายุเพียงเท่านี้    ครั้นจุติจากภพนั้นแล้ว    ได้มาเกิด 
ในภพนี้  ย่อมระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก   พร้อมทั้งอาการ   พร้อม 
ทั้งอุเทศ   ด้วยประการฉะนี้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การที่ตถาคตระลึกถึง 
ชาติก่อนได้เป็นอันมาก  คือชาติหนึ่งบ้าง  สองชาติบ้าง ฯลฯ   ย่อมระลึก 
ถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก  พร้อมทั้งอาการ  พร้อมทั้งอุเทศ  ด้วยประการ 
ฉะนี้   เป็นกําลังของตถาคต   ที่ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก 
บันลือสีหนาทประกาศพรหมจักรในบริษัท.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 59 
         อีกประการหนึ่ง    ตถาคตย่อมเห็นหมู่สัตว์ผู้กําลังจุติ  กําลังอุปบัติ  
เลว   ประณีต   มีผิวพรรณดี   มีผิวพรรณทราม   ได้ดี   ตกยาก   ด้วย 
ทิพยจักษุอันบริสุทธิ์ล่วงจักษุมนุษย์     ย่อมรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็นไปตาม 
กรรมว่า  สัตว์เหล่านี้ประกอบด้วยกายทุจริต  วจีทุจริต  มโนทุจริต  ติเตียน 
พระอริยเจ้า  เป็นมิจฉาทิฏฐิ  ยึดถือการการทําด้วยอํานาจมิจฉาทิฏฐิ  เมื่อ 
ตายไปย่อมเข้าถึงอบาย   ทุคติ   วินิบาต   นรก    ส่วนสัตว์เหล่านั้นประกอบ 
ด้วยกายสุจริต   วจีสุจริต   มโนสุจริต  ไม่ติเตียนพระอริยเจ้า  เป็นสัมมาทิฏฐิ 
ยึดถือการกระทําด้วยอํานาจสัมมาทิฏฐิ        เมื่อตายไปย่อมเข้าถึงสุคติโลก 
สวรรค์  ตถาคตย่อมเห็นหมู่สัตว์ผู้กําลังจุติ  กําลังอุปบัติ  เลว  ประณีต  มี 
ผิวพรรณดี  มีผิวพรรณทราม  ได้ดี   ตกยาก   ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์  
ล่วงจักษุมนุษย์   ย่อมรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็นไปตามกรรม   ด้วยประการฉะนี้ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การที่ตถาคตเห็นสัตว์ผู้กําลังจุติ  อุปบัติ  เลว   ประณีต 
มีผิวพรรดี  มีผิวพรรณทราม  ได้ดี   ตกยาก  ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์  
ล่วงจักมนุษย์   รู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็นไปตามกรรม ฯลฯ นี้    เป็นกําลัง 
ของตถาคต   ที่ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก    บันลือสีหนาท 
ประกาศพรหมจักรในบริษัท. 
         อีกประการหนึ่ง  ตถาคตกระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติ 
อันหาอาสวะมิได้    เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป   ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง  ใน 
ปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การที่ตถาคตกระทําให้แจ้งซึ่ง 
เจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติ  อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป 
ด้วยปัญญาอันยิ่งเองในปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่  แม้นี้  ก็เป็นกําลังของตถาคต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 60 
ที่ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก  บันลือสีหนาทประกาศพรหม- 
จักรในบริษัท.                                                          
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตถาคตประกอบด้วยกําลังเหล่าใด   ปฏิญาณ 
ฐานะของผู้เป็นโจก   บันลือสีหนาทประกาศพรหมจักรในบริษัท   กําลัง 
ของตถาคตเหล่านั้น  ๑๐  ประการนี้แล. 
                                             จบสีหสูตรที่   ๑ 
 
                                         มหาวรรคที่  ๓ 
                                 อรรถกถาสีหสูตรที่ ๑ 
         วรรคที่  ๓  สีหสูตรที่  ๑  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   วิสมคเต  ได้แก่  ผู้ไปในที่หาเหยื่ออันไม่ราบเรียบ.  บทว่า 
สงฺฆาตํ  อาปาเทสึ   แปลว่า ให้ถึงฆาต   คือการถูกฆ่า.   จริงอยู่   ราชสีห์ 
นั้น  มีความเอ็นดูในหมู่สัตว์เล็กๆ  เพราะคนมีอํานาจมาก.  เพราะฉะนั้น 
จึงคิดว่าหมู่สัตว์เหล่าใด   อาจตั้งอยู่ในฐานะเป็นศัตรู    จําต้องฆ่าหมู่สัตว์ 
เหล่านั้นเสีย  หมู่สัตว์เหล่าใดอ่อนกําลัง  ประสงค์จะหนี    หมู่สัตว์เหล่านั้น 
ก็จักหนีไปเสีย   จึงบันลือสีหนาทแล้วออกไปล่าเหยื่อ.  บทว่า   ตถาคตสฺเสตํ 
อธิวจนํ   ความว่า  ก็ผิว่าพระตถาคตชื่อว่า   สีหะ.   เพราะทรงอดทนอย่าง 
หนึ่ง   เพราะทรงฆ่าอย่างหนึ่ง   จึงทรงอดทนอิฏฐารมณ์และอนิฏฐารมณ์ 
ทุกอย่าง   และทรงฆ่าเสีย    ด้วยทรงย่ํายีวาทะของเหล่าผู้มีวาทะเป็นข้าศึก 
ทุกคน.    บทว่า  อิทนสฺส  โหติ  สีหนาทสฺมึ    ได้แก่  นี้เป็นสีหนาท 
คือ  การบันลือที่ไม่มีความกลัวของพระตถาคตนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 61 
         บทว่า  ตถาคตสฺส  ตถาคตพลานิ  ได้แก่  เป็นกําลังของพระตถาคต 
เท่านั้น   ไม่ทั่วไปกับคนอื่น ๆ.  อธิบายว่า  พละของพระพุทธเจ้าแต่ปาง  
ก่อนทั้งหลายมาแล้วโดยสมบัติ     คือบุญแลยศฉันใด    แม้พละของพระ- 
ตถาคตก็ฉันนั้น   ดังนี้.  ในคําว่า  ตถาคตสฺส  พลานิ  นี้  กําลังมี  ๒  อย่าง 
คือกําลังพระวรกาย  ๑  กําลังพระญาณ  ๑   ในกําลัง  ๒  อย่างนั้น    กําลัง 
พระวรกายพึงทราบโดยการเทียบตระกูลช้าง.  สมจริงที่พระโบราณจารย์ 
ทั้งหลายกล่าวไว้ว่า 
        กาฬาวกญฺจ คงฺเคยฺยํ      ปณฺฑรํ  ตมฺพปิงฺคลํ 
        คนฺธมงฺคลเหมญฺจ          อุโปสถจฺฉทฺทนฺติเม. 
               ตระกูลช้างเหล่านี้  คือ  กาฬาวกะ ๒  คังเคยยะ  ๑ 
        ปัณฑระ ๑ ตัมพะ ๑  ปิงคละ  ๑   คันธะ  ๑   มังคละ  ๑ 
        เหมะ  ๑  อุโปสถะ  ๑   ฉัททันตะ  ๑    
         รวมช้าง  ๑๐  ตระกูลเหล่านี้  บรรดาตระกูลช้างเหล่านั้น   
ช้างกาฬาวกะ   พึงเห็นว่าเป็นตระกูลช้างธรรมดา ๆ.    กําลังกายบุรุษ  ๑๐ 
คน  เท่ากันกําลังช้างตระกูลกาฬาวกะ  ๑  เชือก  กําลังกายของช้างตระกูล 
กาฬาวกะ  ๑๐  เชือก  เท่ากับกําลังกายช้างตระกูลคังเคยยะ  ๑  เชือก  กําลัง 
กายของช้างตระกูลคังเคยยะ  ๑๐  เชือก  เท่ากับกําลังกายของช้างตระกูล 
ปัณฑระ  ๑  เชือก  กําลังกายของช้างตระกูลปัณฑระ  ๑๐  เชือก  เท่ากับ 
กําลังกายของช้างตระกูลตัมพะ  ๑  เชือก  กําลังกายของช้างตระกูลตัมพะ 
๑๐  เชือก  เท่ากับกําลังกายของช้างตระกูลปิงคละ  ๑  เชือก  กําลังกายของ 
ช้างตระกูลปิงคละ  ๑๐  เชือก  เท่ากับกําลังกายของช้างตระกูลคันธะ  ๑ เชือก 
กําลังของช้างตระกูลคันธะ  ๑๐  เชือก  เท่ากับกําลังของช้างตระกูล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 62 
มังคละ ๑ เชือก   กําลังกายของช้างตระกูลมังคละ  ๑๐  เชือก   เท่ากับกําลัง  
กายของช้างตระกูลเหมาะ  ๑  เชือก   กําลังกายของช้างตระกูลเหมะ  ๑๐ เชือก 
เท่ากับกําลังกายของช้างตระกูลอุโบสถะ  ๑  เชือก  กําลังกายของช้างตระกูล 
อุโบสถะ  ๑๐  เชือก       เท่ากับกําลังกายของช้างตระกูลฉันทันตะ  ๑  เชือก 
กําลังกายของช้างตระกูลฉันทันตะ  ๑๐  เชือก  เท่ากับกําลังพระวรกายของ 
พระตถาคตพระองค์เดียว  กําลังพระวรกายของพระตถาคตนี้เรียกว่า  กําลัง 
นารายณ์ดังนี้ก็มี     กําลังพระวรกายของพระตถาคตนี้นั้น      เมื่อเทียบช้าง 
ธรรมดา ๆ   ก็เท่ากับกําลังช้าง   ๑  พันโกฏิ.   เมื่อเทียบบุรุษ   ก็เท่ากับกําลัง 
บุรุษ  ๑  หมื่นโกฏิ  นี้เป็นกําลังพระวรกายของพระตถาคตก่อน. 
         พึงทราบกําลังพระญาณที่มาในบาลีก่อน       พระทศพลญาณมาใน 
คัมภีร์มัชฌิมนิกาย  จตุเวสารัชชญาณ   อกัมปนญาณในบริษัท  ๘   จตุโยนิ- 
ปริจเฉทญาณ  ปัญจคติปริจเฉทญาณ  ญาณ  ๗๓  ญาณ  ๗๗  ซึ่งมาใน 
คัมภีร์สังยุตตนิกาย   รวมญาณดังกล่าวนี้    ญาณหลายพันอย่างอื่นอีก.  นี้  
ชื่อว่า    กําลังพระญาณ.   แม้ในสูตรนี้   ท่านก็ประสงค์เอากําลังพระญาณ 
เท่านั้น.   จริงอยู่   พระญาณท่านเรียกว่า  พละ  เพราะอรรถว่าไม่หวั่นไหว 
และเพราะอรรถว่าอุปถัมภ์. 
         บทว่า  อาสภณฺฐานํ  ได้แก่ ฐานะอันประเสริฐสุด  คือ  ฐานะอัน 
สูงสุด.  อีกอย่างหนึ่ง  พระพุทธเจ้าในปางก่อนทั้งหลาย  ชื่อว่า  อาสภะ. 
อธิบายว่า  ฐานะของอาสภะ   พระพุทธเจ้าปางก่อนเหล่านั้น.    อีกนัยหนึ่ง 
โคจ่าฝูง  ๑๐๐ ตัว  ชื่อว่า  อุสภะ โคจ่าฝูง ๑,๐๐๐  ตัว  ชื่อว่า อาสภะ  หรือ 
ว่า โคจ่าฝูง  ๑๐๐  ดอก  ชื่อว่า อุสภะ  โคจ่าฝูง  ๑,๐๐๐  คอก ชื่อว่า  อาสภะ  
โคตัวประเสริฐสุดแห่งโคทั้งหมด  ทนอันตรายได้ทุกอย่าง    สีขาว    ผึ่งผาย   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 63 
ลากเข็ญของหมักมากได้แม้ถูกเสียงฟ้าร้อง ๑๐๐ ครั้ง    ก็ไม่สะดุ้งสะเทือน  
ชื่อว่า นิสภะ โคนิสภะนั้น  ท่านประสงค์เอาว่า โคอุสภะในสูตรนี้.  ก็คํานี้  
เป็นคําบรรยายของคําว่า  อุสภะนั้น.  บทว่า อุสภสฺส  อิทํ  ได้แก  ่อาสภะ. 
บทว่า  ฐานํ ได้แก่ ที่ที่โคอาสภะยืนเอาเท้าทั้ง ๔ เหยีบลงแผ่นดิน.  ก็ที่นี้  
เป็นเหมือนลาสภะ   เพราะเหตุนั้น  จึงชื่อว่า  อาสภะ  (ที่ยืนอย่างองอาจ) 
เพราะเปรียบเหมืนโคอุสภะ  ที่นับได้ว่า  โคนิสภะ  ประกอบด้วยกําลังของ 
โคอุสภะ    เอาเท้าทั้ง  ๔  ยืนเหยียบ  ณ  ที่ยืนโดยไม่ไหวติง   ฉันใด  แม้ 
พระตถาคต   ทรงประกอบด้วยกําลังของพระตถาคต  ๑๐  ประการ    ทรง 
เหยียบแผ่นดินคือบริษัท  ๘   อันศัตรูหมู่ปัจจามิตรไร ๆ  ทําให้หวั่นไหว 
ไม่ได้  ก็ทรงยืน ณ  ที่อันมั่นคงฉันนั้น   เมื่อทรงยืนอย่างนั้น  ก็ทรงปฏิญาณ 
เข้าถึง    ไม่บอกคืนฐานะอันสูงสุดที่มีในพระองค์   ด้วยเหตุนั้นจึงตรัสว่า 
อาสภณฺฐานํ  ปฏิชานาติ  ปฏิญาณฐานะอันสูงสุดดังนี้. 
         บทว่า ปริสาสุ  ได้แก่ในบริษัท  ๘  คือ ขัตติยบริษัท  พราหมณ- 
บริษัท  คหบดีบริษัท  สมณบริษัท   จาตุมหาราชิกบริษัท  ดาวดึงส์บริษัท 
มารบริษัท    และพรหมบริษัท.   บทว่า  สีหนาทํ  นทติ   แปลว่า  บันลือ 
การบันลืออันประเสริฐสุด     บันลือการบันลือของบุคคลผู้ไม่มีความกลัว 
หรือบันลือการบันลือ   เสมือนการบันลือของราชสีห์.  ในข้อนั้นมีอุปมาดังนี้  
ราชสีห์ประกอบด้วยกําลังของราชสีห์  แกล้วกล้าในที่ทุกแห่ง  ปราศจาก 
ขนพอง    ย่อมบันลือสีหนาทฉันใด    แม้ราชสีห์คือพระตถาคต     ทรง 
ประกอบด้วยกําลังของพระตถาคต   ทรงแกล้วกล้าในพิษทั้ง   ๘   ปราศ- 
จากขนพอง  ทรงบันลือสีหนาท   อันพรั่งพร้อมด้วยความงามแห่งเทศนา 
นานาวิธี  โดยนัยว่าดังนี้  สักกายะเป็นต้นก็ฉันนั้น   ด้วยเหตุนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 64 
จึงตรัสว่า     ปริสาสุ   สีหนาทํ  นทติ    บันลือสีหนาทในบริษัททั้งหลาย 
ดังนี้.  
         ก็ในคําว่า  พฺรหฺมจกฺกํ  ปวตฺเตติ  นี้  คําว่า  พฺรหฺมํ  แปลว่า  ประเสริฐ 
สุด  สูงสุด  วิเศษสุด.   คําว่า  จกฺกํ   ได้แก่ธรรมจักร.   ก็ธรรมจักรนี้นั้น 
มี ๒ อย่าง    คือ    ปฏิเวธญาณ   ๑  เทศนาญาณ  ๑.   ใน  ๒  อย่างนั้น 
ธรรมจักรที่พระปัญญาอบรมนําอริยผลมาให้พระองค์   ชื่อว่า ปฏิเวธญาณ 
ธรรมจักรที่พระกรุณาอบรม    นําอริยผลมาให้พระสาวกทั้งหลาย    ชื่อว่า 
เทศนาญาถเ.   ในญาณทั้งสองนั้น    ปฏิเวธญาณมี  ๒  คือ  ที่กําลังเกิด  ที่ 
เกิดแล้ว    จริงอยู่    ปฏิเวธญาณนั้น    ชื่อว่ากําลังเกิดตั้งแต่เสด็จออกทรง 
ผนวชจนถึงพระอรหัตมรรค    ชื่อว่าเกิดแล้วในขณะแห่งผลจิต    หรือว่า 
ชื่อว่ากําลังเกิดตั้งแต่ภพดุสิตจนถึงพระอรหัตมรรค ณ โพธิบัลลังก์  ชื่อว่า 
เกิดแล้วในขณะแห่งผลจิต    หรือว่า   ชื่อว่ากําลังเกิด    จําเดิมแต่ตั้งความ 
ปรารถนา  ณ  เบื้องพระบาทแห่งพระพุทธเจ้าพระนามว่า   ทีปังกร  จนถึง 
ทรงบรรลุพระอรหัตมรรค   ชื่อว่าเกิดแล้ว   ในขณะแห่งผลจิต.   ฝ่ายเทศนา 
ญาณก็มี  ๒  คือ  ที่กําลังเป็นไป  ที่เป็นไปแล้ว.   จริงอยู่  เทศนาญาณนั้น 
ชื่อว่ากําลังเป็นไปจนถึงโสดาปัตติมรรคของพระอัญญาโกณฑัญญะ   ชื่อว่า 
เป็นไปแล้วในขณะแห่งผลจิต [โสดาปัตติผล] . ก็ในญาณทั้ง  ๒  นั้น ปฏิเวธ- 
ญาณที่เกิดแล้วเป็นโลกุตระ  เทศนาญาณที่เป็นไปแล้วเป็นโลกิยะ  แม้ญาณ 
ทั้ง ๒ นั้น ไม่ทั่วไปแก่สาวกอื่น ๆ เป็นญานที่เกิดอยู่ในพระองค์ของพระ- 
พุทธะทั้งหลายเท่านั้น. 
         บัดนี้   เพื่อจะทรงแสดงโดยพิสดาร   ถึงพระพละที่พระตถาคตทรง 
ประกอบแล้ว   ทรงปฏิญาณฐานะอันสูงสุด  จึงตรัสว่า    กตมานิ  ทส   อิธ  
ภิกฺขเว   ตถาคโต   ฐานญฺจ   ฐานโต  เป็นอาทิ.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 65 
ฐานญฺจ  ฐานโต  ได้แก่  เหตุโดยความเป็นเหตุ.  จริงอยู่   เพราะเหตุที่ผล 
ตั้งอยู่   เกิดและเป็นไปในเหตุนั้น  เพราะเป็นไปเนื่องด้วยเหตุนั้น  ฉะนั้น  
เหตุท่านจึงเรียกว่าฐานะ.  พระผู้มีพระภาคเจ้า  เมื่อทรงทราบเหตุนั้น ๆ 
ว่าฐานะ  เพราะธรรมที่เป็นเหตุเป็นปัจจัยแห่งธรรมเกิดขึ้น  ทรงทราบ 
เหตุนั้น ๆ  ว่าอาฐานะ   เพราะธรรมที่ไม่เป็นเหตุไม่เป็นปัจจัยแห่งธรรม 
เกิดขึ้น  ชื่อว่าทรงทราบฐานะโดยเป็นฐานะ  อฐานะโดยเป็นอฐานะ  ตาม 
เป็นจริง.  แต่ในอภิธรรม  คํานี้ท่านกล่าวไว้พิสดารแล้ว  โดยนัยเป็นต้น 
ว่า  มรรคญาณเหล่านั้น  ญาณที่รู้ฐานะโดยเป็นฐานะ  และรู้อฐานะโดย 
เป็นอฐานะ  ตามเป็นจริงของพระตถาคตเป็นไฉน  ดังนี้. บทว่า ยมฺปิ 
แปลว่า  ด้วยญาณใด.  บทว่า  อิทมฺปิ  ภิกฺขเว  ตถาคตสฺส  ความว่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ฐานาฐานญาณแม้นี้  ย่อมชื่อว่าตถาคตพละของตถาคต. 
พึงทราบการประกอบความในบททั้งปวงด้วยประการอย่างนี้. 
          บทว่า  กมฺมสมาทานานํ  ได้แก่  ของกุศลกรรมและอกุศลกรรม 
ที่บุคคลยึดถือกระทําแล้ว  อีกอย่างหนึ่งกรรมนั้นแล  ชื่อว่ากรรสมาทาน. 
บทว่า  ฐานโส  เหตุโส  แปลว่า  โดยความเป็นปัจจัย  และโดยความ 
เป็นเหตุ.  ก็ในกรรมสมาทานนั้น  กถากล่าวถึงญาณนี้โดยพิสดารว่า 
กรรมเป็นเหตุแห่งวิบาก  เพราะคติ  อุปธิ  กาลและปโยคะ  มาแล้วใน 
อภิธรรม  โดยนัยเป็นต้นว่า  กรรมสมาทานฝ่ายอกุศลบางเหล่ามีอยู่  ห้าม 
คติสมบัติ  จึงไม่ให้วิบาก. 
          บทว่า  สพฺพตฺถคามินึ  ได้แก่  ที่ให้ถึงคติทั้งปวง  และที่ไม่ให้ถึง 
คติ.  บทว่า  ปฏิปทํ  ได้แก่  มรรค.  บทว่า  ยถาภูตํ  ปชานาติ  ความว่า 
เมื่อมนุษย์แม้เป็นอันมาก  ฆ่าสัตว์ตัวเดียวเท่านั้น  เขาย่อมรู้ชัดถึงสภาพ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 66 
ของการปฏิบัติทั้งหลาย     กล่าวคือกุศลเจตนาและอกุศลเจตนา    ในวัตถุ  
อันเดียวกันโดยไม่ผิด    ตามนัยนี้ว่าผู้นี้จักมีเจตนาไปนรก  ผู้นี้จักมีเจตนา 
ไปกําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน.     อนึ่งกถากล่าวถึงญาณนี้โดยพิสดารมาแล้วใน 
อภิธรรมเหมือนกัน    โดยนัยเป็นต้นว่า   บรรดาญาณเหล่านั้น      ญาณที่รู้ 
ปฏิปทาไปในคติทั้งปวงตามเป็นจริงของตถาคตเป็นไฉน   พระตถาคต 
ในโลกนี้   ย่อมทรงรู้ชัดว่านี้มรรค   นี้ไม่ใช่มรรค  นี้ปฏิปทาที่ให้ไปนรก 
ดังนี้. 
         บทว่า   อเนกธาตุํ  ได้แก่  ธาตุเป็นอันมาก  โดยจักขุธาตุเป็นต้น 
หรือโดยกามธาตุเป็นต้น.  บทว่า  นานาธาตุํ  ได้แก่  ธาตุมีประการต่าง ๆ 
เพราะกําหนดความต่างของธาตุเหล่านั้น.  บทว่า  โลกํ  ได้แก่  โลกคือขันธ์ 
อายตนะและธาตุ.  บทว่า  ยถาภูติ  ปชานาติ  ได้แก่  ทรงแทงตลอดสภาพ 
ของธาตุเหล่านั้นโดยไม่ผิด.  แม้ญาณนี้  ท่านก็กล่าวไว้พิสดารแล้วใน 
อภิธรรมโดยนัยเป็นต้นว่า   บรรดาญาณเหล่านั้น   ญาณที่รู้ธาตุเป็นอันมาก 
ธาตุต่าง ๆ โลกตามเป็นจริงของพระตถาคตเป็นไฉน.  พระตถาคตใน 
โลกนี้   ย่อมทรงรู้ชัดความเป็นต่าง ๆ แห่งขันธ์  ดังนี้. 
         บทว่า  นานาธิมุตฺติกตํ  ได้แก่  ความที่สัตว์ทั้งหลายมีอัธยาศัยต่าง ๆ 
กัน  โดยอัธยาศัยทั้งหลายมีอัธยาศัยเลวเป็นต้น.  ญาณแม้นี้  ท่านกล่าวไว้ 
พิสดารแล้วในอภิธรรมโดยนัยเป็นต้นว่า  บรรดาญาณเหล่านั้น  ญาณที่รู้ 
ความที่สัตว์ทั้งหลายมีอัธยาศัยต่าง ๆ กัน  ตามเป็นจริงของพระตถาคตเป็น 
ไฉน.  พระตถาคตในโลกนี้   ย่อมทรงรู้ชัดว่า  สัตว์ทั้งหลายมีอัธยาศัยเลว 
มีอยู่ดังนี้. 
         บทว่า ปรสตฺตานํ  ได้แก่สัตว์ที่มีอินทรีย์ดี.  บทว่า   ปรปุคฺคลานํ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 67 
ได้แก่   สัตว์ที่มีอินทรีย์เลวอื่นจากนั้น.    อีกอย่างหนึ่ง    สองบทนี้มีความ  
อย่างเดียวกัน   ตรัสเป็น  ๒  ส่วน ก็ด้วยอํานาจเวไนยสัตว์.  บทว่า อินฺทฺริย- 
ปโรปริยตฺตํ  ความว่า   ความยิ่งและความหย่อน    ความเจริญและความ 
เสื่อมแห่งอินทรีย์ทั้งหลายมีสัทธินทรีย์เป็นต้น.   กถากล่าวถึงญาณแม้นี้โดย 
พิสดาร   ก็มาในอภิธรรมเหมือนกันโดยนัยเป็นต้นว่า  บรรดาญาณเหล่านั้น 
ญาณที่รู้ความที่สัตว์อื่น   บุคคลอื่น    มีอินทรีย์ยิ่งและหย่อนตามเป็นจริง 
ของพระตถาคตนั้นเป็นไฉน.    พระตถาคตในโลกนี้     ย่อมทรงรู้อาสยะ 
อัธยาศัยดี  ทรงรู้อนุสยะ  อัธยาศัยเลวของสัตว์ทั้งหลายดังนี้. 
         บทว่า  ฌานวิโมกฺขสมาธิสมาปตฺตีนํ  ได้แก่  แห่งฌาน ๔ มีปฐม- 
ฌานเป็นต้น  วิโมกข์  ๘  มีว่า  รูปิ  รูปานิ  ปสฺสติ  บุคคลผู้เจริญรูปฌาน 
เห็นรูปทั้งหลายเป็นต้น    สมาธิ  ๓   มีสมาธิที่มีวิตก  ที่มีวิจารเป็นต้น   และ 
อนุปุพพวิหารสมาบัติ   ๙  มีปฐมฌานสมาบัติเป็นต้น.  บทว่า สงฺกิเลสํ  ได้ 
แก่ ธรรมฝ่ายเสื่อม. บทว่า โวทานํ  ได้แก่  ธรรมฝ่าวิเศษ.  บทว่า   วุฏฺฐานํ 
ได้แก่  แม้การออกจากสมาบัตินั้น  ๆ  ก็ชื่อว่าวุฏฐานะ   ฌานที่คล่องแคล่ว 
และภวังคจิต   และผลสมาบัติ  ท่านก็เรียกอย่างนั้น    จริงอยู่   ฌานที่คล่อง 
แคล่วชั้นต่ํา ๆ  ย่อมเป็นปทัฏฐานของฌานชั้นสูง ๆ   เพราะฉะนั้น   แม้โวทาน 
ท่านก็เรียกว่าวุฏฐานะ  การออกจากฌานทั้งปวงย่อมมีด้วยภวังคจิต     การ 
ออกาจากนิโรธสมาบัติ   ย่อมมีด้วยผลสมบัติ.   ข้าพเจ้าหมายเอาข้อนั้น  จึง 
กล่าวว่า   แม้การออกจากสมาบัตินั้น ๆ ชื่อว่า วุฏฐานะ.   แม้ญาณนี้ท่านก็ 
กล่าวไว้พิสดารแล้วในอภิธรรม   โดยนัยเป็นต้นว่า  บรรดาญาณเหล่านั้น 
ญาณที่รู้ความเศร้าหมอง   ความผ่องแผ้ว  การออกแห่งฌานวิโมกข์   สมาธิ  
และสมาบัติตามเป็นจริงของพระตถาคตเป็นไฉน.  บทว่า  ฌายี   ได้แก่  ผู้มี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 68 
ฌาน  ๔  มีความพิสดารในอภิธรรมโดยนัยเป็นต้นว่า  ผู้มีฌานบางท่าน  
แอบแนบสมาบัติที่มีอยู่นั่นแล  ดังนี้.  การวินิจฉัยในกถากล่าวถึงญาณ 
ทั้งหลายโดยพิสดารว่า  สพฺพวิปตฺติ  เป็นต้น  ก็กล่าวไว้แล้วในอรรถกถา- 
คัมภีร์วิภังค์ [อภิธรรม]  ชื่อว่า  สัมโมหวิโนทนี.  กถาที่ว่าด้วย  ปุพเพ- 
นิวาสานุสสติญาณและทิพพจักขุญาณ    ก็กล่าวไว้พิสดารแล้วในคัมภีร์วิสุทธิ- 
มรรค.  กถาว่าด้วยอาสวักขยญาณ  ก็กล่าวไว้แล้วในหนหลังนั่นแล. 
          ในเรื่องพระญาณของพระตถาคตนั้น  มีคําตอบของพระปรวาทีว่า 
ญาณแผนกหนึ่งที่ชื่อว่าทศพลญาณไม่มี.      อันนี้ก็เป็นประเภทแห่งพระ- 
สัพพัญญุตญาณนั่นเอง.  คํานั้นไม่ควรเห็นอย่างนั้น.  ด้วยว่า  ทศพลญาณ 
ก็ญาณหนึ่ง  พระสัพพัญญุตญาณก็ญาณหนึ่ง.  จริงอยู่  พระทศพลญาณ  ก็รู้ 
เฉพาะกิจของตนๆ เท่านั้น    พระสัพพัญญุตญาณ      ย่อมรู้ทั้งกิจของตน ๆ 
นั้น     ทั้งกิจที่เหลือนอกจากของตนนั้น.     ความจริงในพระทศพลญาณ 
ทั้งหลาย     พระญาณที่   ๑    รู้เหตุและมิใช่เหตุ   พระญาณที่  ๒  รู้กรรม 
อื่นและวิบากอื่น  พระญาณที่  ๓  รู้การกําหนดกรรม  พระญาณที่  ๔ 
ย่อมรู้เหตุแห่งความที่ธาตุเป็นต่าง ๆ กัน  พระญาณที่  ๕  ย่อมรู้อธิมุตติ 
คืลอัธยาศัยของสัตว์ทั้งหลาย    พระญาณที่  ๖  ย่อมรู้ความที่อินทรีย์ของสัตว์ 
ทั้งหลายว่าแก่และอ่อน  พระญาณที่  ๗   ย่อมรู้ความเศร้าหมองเป็นต้น 
ของธรรมเป็นอาทิเหล่านั้น    พร้อมกับญาณเป็นอาทิ   พระญาณที่  ๘  ย่อม 
รู้สันตติความสืบต่อแห่งขันธ์ที่อยู่อาศัยในชาติก่อน ๆ พระญาณที่  ๙  ย่อม 
รู้จุติและปฏิสนธิของสัตว์ทั้งหลาย   พระญาณที่  ๑๐   ย่อมรู้กําหนดสัจจะ. 
ส่วนพระสัพพัญญุตญาณ  ย่อมรู้ข้อที่พระญาณเหล่านั้นควรรู้  และข้อที่ 
เกินไปกว่าพระญาณเหล่านั้น.  ก็สัพพัญญุตญาณ   หาทํากิจของพระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 69 
ญาณเหล่านั้นทุกอย่างไม่.  จริงอยู่  พระสัพพัญญุตญาณนั้น   หาเป็นญาณ  
แนบสนิทอยู่ได้ไม่   หาเป็นอิทธิแสดงฤทธิ์ต่าง ๆ  ได้ไม่   หาเป็นมรรคทํา 
กิเลสทั้งหลายให้สิ้นไปได้ไม่. 
         อนึ่ง  ท่านปรวาทีพึงถูกถามอย่างนี้ว่า   ธรรมดาพระทศพลญาณนี้ 
มีวิตกมีวิจาร  ไม่มีวิตกมีเพียงวิจาร  หรือไม่มีวิตกไม่มีวิจาร    เป็นกามาวจร 
รูปาวจร   หรืออรูปาวจร   เป็นโลกิยะหรือโลกุตระ   เมื่อรู้  ก็จักตอบว่า 
พระญาณ  ๗  ตามลําดับ    มีวิตกมีวิจาร  จักตอบว่าพระญาณ  ๒  นอกจาก 
พระญาณ  ๗ นั้น  ไม่มีวิตกไม่มีวิจาร.  จักตอบว่าอาสวักขยญาณ   มีวิตกมี 
วิจารก็มี.   จักตอบว่าพระญาณ  ๗  ตามลําดับก็เหมือนกัน   เป็นกามาวจร 
พระญาณ  ๒  นอกจากพระญาณ  ๗  นั้น  เป็นรูปาวจร  พระญาณหนึ่งสุดท้าย  
เป็นโลกุตระ.  ส่วนพระสัพพัญญุตญาณ   มีวิตกมีวิจารเท่านั้น  เป็นกามา- 
วจรเท่านั้น    เป็นโลกิยะเท่านั้น.   ครั้นรู้การพรรณนาตามบทในพระญาณ 
ของพระตถาคตนั้นอย่างนี้แล้ว     บัดนี้  เพราะเหตุที่พระตถาคตทรงเห็น 
ความไม่มีกิเลสเครื่องกั้นจิต     อันเป็นฐานะและอฐานะ    แห่งการบรรลุ 
ธรรมเป็นที่สิ้นอาสวะ  และไม่บรรลุของเวไนยสัตว์ทั้งหลาย   ด้วยฐานาฐาน- 
ญาณก่อนทีเดียว   เพราะทรงเห็นสัมมาทิฏฐิเป็นต้นอันเป็นโลกิยะ    และ 
เพราะทรงเห็นความไม่มีนิยตมิจฉาทิฏฐิ     ลําดับนั้นจึงทรงเห็นความไม่มี 
วิบากเป็นเครื่องกั้นด้วยกรรมวิปากญาณ    เพราะทรงเห็นปฏิสนธิของสัตว์ 
ที่มีไตรเหตุ  ทรงเห็นความไม่มีกรรมเป็นเครื่องกั้น    ด้วยสัพพัตถคามินี- 
ปฏิปทาญาณ  เพราะทรงเห็นความไม่มีอนันตริยกรรม  เมื่อเป็นดังนั้น 
จึงทรงเห็นความวิเศษแห่งจริยาของเหล่าสัตว์ที่ไม่มีเครื่องกั้น     ด้วยอเนก- 
ธาตุนานาธาตุญาณ  เพื่อทรงแสดงธรรมที่อนุกูล   เพราะทรงเห็นความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 70 
ที่ธาตุต่างกัน   ต่อนั้นก็ทรงเห็นอธิมุตติอัธยาศัยของสัตว์เหล่านั้น  ด้วยนา-  
นาธิมุตติกตญาณ   เพื่อที่แม้ไม่ทรงยึดประโยค  ก็ทรงแสดงธรรมด้วยอํานาจ 
อธิมุตติ   ทรงเห็นความที่สัตว์มีอินทรีย์ยิ่งและหย่อน     ด้วยอินทริยปโร- 
ปริยัติญาณ     เพื่อทรงแสดงธรรมดาความสามารถและตามกําลัง   ด้วย 
อํานาจเหล่าสัตว์ที่ทรงเห็นอธิมุตติแล้วอย่างนั้น       เพราะทรงเห็นอินทรีย์ 
ของสัตว์ทั้งหลายมีศรัทธาเป็นต้นแก่และอ่อน        แต่สัตว์เหล่านั้นที่ทรง 
กําหนดรู้ว่ามีอินทรีย์ยิ่งและหย่อนอย่างนั้น     ถ้าอยู่ไกลแค่นั้น     ก็จะเสด็จ 
เข้าไปใกล้สัตว์เหล่านั้นอย่างฉับพลัน     ด้วยความเศษแห่งฤทธิ์      เพราะ 
ทรงชํานาญในฌานเป็นต้นด้วยฌานาทิญาณ   ครั้นเสด็จเข้าไปใกล้แล้ว  เมื่อ 
ทรงเห็นภาระของสัตว์เหล่านั้นในชาติก่อนๆ ด้วยปุพเพนิวาสานุสสติญาณ 
เมื่อทรงเห็นความวิเศษแห่งสมบัติที่สัตว์บรรลุแล้ว        ด้วยเจโตปริยญาณ  
ที่พึงบรรลุ     เพราะอานุภาพแห่งทิพยจักขุญาณจึงทรงแสดงธรรม    เพื่อ 
ปฏิปทาอันจะให้ถึงธรรมเป็นที่สิ้นอาสวะ      เพื่อความสิ้นไปแห่งอาสวะ 
เพราะเป็นผู้ปราศจากความลุ่มหลงแล้ว       ด้วยอานุภาพแห่งอาสวักขยญาณ  
ฉะนั้น  พึงทราบตามลําดับนี้ว่า    ตรัสพละทั้งหลาย    ด้วยลําดับนี้. 
                                            จบอรรถกถาสีหสูตรที่   ๑ 
 
                       ๒. อธิมุตติสูตร 
     ว่าด้วยกําลังของพระตถาคต ๑๐ ประการ 
         [๒๒]   ครั้งนั้นแล  ท่านพระอานนท์ได้เข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ    ถวายบังคมพระผู้มีภาคภาคเจ้าแล้วนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้วพระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะท่านพระอานนท์ว่า   ดูก่อนอานนท์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 71 
ธรรมเหล่าใด    ย่อมเป็นไปพร้อมเพื่อทําให้แจ้งด้วยปัญญาอันยิง    ซึ่งอธิ- 
มุตติบทเหล่านั้น    ดูก่อนอานนท์    เราเป็นผู้แกล้วกล้าปฏิญาณในธรรม  
เหล่านั้น  เพื่ออันรู้ที่อาศัยของธรรมเหล่านั้น ๆ แล้วแสดงธรรมโดยประการ 
ที่บุคคลผู้ปฏิบัติธรรมแล้ว   จักรู้ซึ่งธรรมที่มีอยู่ว่า  มีอยู่บ้าง  จักรู้ซึ่งธรรม 
อันไม่มีอยู่ว่า   ไม่มีอยู่บ้าง   จักรู้ซึ่งธรรมเลวว่า   เลวบ้าง    จักรู้ซึ่งธรรม 
ประณีตว่า  ประณีตบ้าง  จักรู้ซึ่งธรรม  อันมีธรรมอื่นยิ่งกว่าว่า   มีธรรม 
อื่นยิ่งกว่าบ้าง  จักรู้ซึ่งธรรมที่ไม่มีธรรมอื่นยิ่งกว่าว่า  ไม่มีธรรมอื่นยิ่งกว่า 
บ้าง  ก็หรือว่าจักรู้  จักเห็น   หรือจักทําให้แจ้ง   โดยประการที่ธรรมนั้น  
อันบุคคลพึงรู้ พึงเห็น หรือพึงทําให้แจ้ง  ข้อนี้เป็นฐานะที่จะมีได้   ดูก่อน 
อานนท์     ยถาภูตญาณในธรรมเหล่านั้น  ๆ เป็นยอดเยี่ยมกว่าญาณทั้งหลาย 
อนึ่ง เรากล่าวว่า   ญาณอื่นอันยิ่งกว่าหรือประณีตกว่าญาณนี้ไม่มี. 
         ดูก่อนอานนท์    ตถาคตประกอบด้วยกําลังเหล่าใด    ย่อมปฏิญาณ  
ฐานะของผู้เป็นโจก    บันลือสีหนาทประกาศพรหมจักรในบริษัท    กําลัง 
แห่งตถาคตเหล่านั้นมี  ๑๐ ประการนี้  ๑๐ ประการเป็นไฉน      ดูก่อน 
อานนท์     ตถาคตย่อมรู้ชัดซึ่งฐานะโดยเป็นฐานะ     และอฐานะโดยเป็น 
อฐานะในโลกนี้ตามเป็นจริง   ดูก่อนอานนท์   การที่ตถาคตรู้ชัดซึ่งฐานะ 
โดยเป็นฐานะ    และอฐานะโดยเป็นอฐานะตามเป็นจริงนี้     เป็นกําลังของ 
ตถาคต  ที่ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก  บันลือสีหนาทประกาศ 
พรหมจักรในบริษัท. 
         อีกประการหนึ่ง    ตถาคตย่อมรู้ชัดซึ่งวิบากแห่งการยึดถือการกระทํา 
ทั้งหลาย    ทั้งที่เป็นอดีต    อนาคต   และปัจจุบัน  โดยฐานะ  โดยเหตุตาม 
เป็นจริง    ดูก่อนอานนท์    การที่ตถาคตรู้ชัดซึ่งวิบากแห่งการยึดถือการ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 72 
กระทําทั้งหลาย    ทั้งที่เป็นอดีต   อนาคต  และปัจจุบัน   โดยฐานะ  โดย  
เหตุตามเป็นจริง    แม้นี้    เป็นกําลังของตถาคต    ที่ตถาคตอาศัยปฏิญาณ 
ฐานะของผู้เป็นโจก  บันลือสีหนาทประกาศพรหมจักรในบริษัท. 
         อีกประการหนึ่ง   ตถาคตย่อมรู้ชัดซึงปฏิปทาเครื่องให้ถึงประโยชน์ 
ทั้งปวงตามเป็นจริง   ดูก่อนอานนท์  การที่ตถาคตรู้ชัดซึ่งปฏิปทาเครื่อง 
ให้ถึงประโยชน์ทั้งปวงตามเป็นจริง   แม้นี้  เป็นกําลังของตถาคต   ที่ตถาคต 
อาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก     บันลือสีหนาทประกาศพรหมจักรใน 
บริษัท 
         อีกประการหนึ่ง   ตถาคตย่อมรู้ชัดซึ่งโลกอันมีธาตุเป็นอเนก  มีธาตุ 
ต่าง  ๆ  ตามเป็นจริง   ดูก่อนอานนท์   การที่ตถาคตรู้ชัดซึ่งโลกอันมีธาตุ 
เป็นอเนก      มีธาตุต่าง ๆ  ตามเป็นจริง   แม้นี้   เป็นกําลังของตถาคต    ที่ 
ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก     บันลือสีหนาทประกาศพรหม- 
จักรในบริษัท. 
         อีกประการหนึ่ง      ตถาคตย่อมรู้ชัดซึ่งความที่สัตว์ทั้งหลายเป็นผู้มี 
อัธยาศัยต่าง ๆ  กันตามเป็นจริง  ดูก่อนอานนท์  การที่ตถาคตรู้ชัดซึ่งความ 
ที่สัตว์ทั้งหลายเป็นผู้มีอัธยาศัยต่าง ๆ กันตามเป็นจริง    แม้นี้   เป็นกําลัง 
ของตถาคต    ที่ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก   บันลือสีหนาท 
ประกาศพรหมจักรในบริษัท. 
         อีกประการหนึ่ง    ตถาคตย่อมรู้ชัดซึ่งความหย่อนและยิ่งแห่งอินทรีย์ 
ของสัตว์อื่นของบุคคลอื่นตามเป็นจริง  ดูก่อนอานนท์  การที่ตถาคตรู้ชัด 
ซึ่งความหย่อนและยิ่งแห่งอินทรีย์ของสัตว์อื่นของบุคคลอื่นตามเป็นจริงนี้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 73 
เป็นกําลังของตถาคต  ที่ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก  บันลือ 
สีหนาทประกาศพรหมจักรในบริษัท.  
         อีกประการหนึ่ง    ตถาคตย่อมรู้ชัดซึ่งความเศร้าหมอง  ความผ่อง 
แผ้ว   การออกแห่งฌาน  วิโมกข์  สมาธิ  และสมาบัติทั้งหลายตามเป็นจริง 
ดูก่อนอานนท์  การที่ตถาคตรู้ชัดซึ่งความเศร้าหมอง  ความผ่องแผ้ว  การ 
ออกแห่งฌาน  วิโมกข์  สมาธิ   และสมาบัติทั้งหลายตามเป็นจริงนี้   เป็น 
กําลังของตถาคต      ที่ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานของผู้เป็นโจก     บันลือ 
สีหนาทประกาศพรหมจักรในบริษัท.  
         อีกประการหนึ่ง    ตถาคตย่อมระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก   คือ 
ชาติหนึ่งบ้าง    สองชาติบ้าง ฯลฯ   ย่อมระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก 
พร้อมทั้งอาการ   พร้อมทั้งอุเทศ   ด้วยประการฉะนี้   ดูก่อนอานนท์   การที่ 
ตถาคตระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก ฯลฯ  นี้    เป็นกําลังของตถาคต  
ที่ตถาคตอาศัยปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก   บันลือสีหนาทประกาศพรหม- 
จักรในบริษัท. 
         อีกประการหนึ่ง     ตถาคตย่อมเห็นหมู่สัตว์ผู้กําลังจุติ    กําลังอุปบัติ  
ฯลฯ    ย่อมรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็นไปตามกรรม   ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์   
ล่วงจักษุมนุษย์   ด้วยประการฉะนี้    ดูก่อนอานนท์   การที่ตถาคตเห็นหมู่ 
สัตว์ผู้กําลังจุติ   กําลังอุปบัติ  เลว   ประณีต   มีผิวพรรณดี   มีผิวพรรณ 
ทราม  ได้ดี  ตกยาก  ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์ล่วงจักษุมนุษย์   รู้ชัดซึ่ง 
หมู่สัตว์เป็นไปตามกรรม  ฯลฯ นี้  เป็นกําลังของตถาคต   ที่ตถาคตอาศัย  
ปฏิญาณฐานะของผู้เป็นโจก  บันลือสีหนาทประกาศพรหมจักรในบริษัท. 
         อีกประการหนึ่ง   ตถาคตทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ  อัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 74 
หาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป  ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง  ในปัจจุบัน   
เข้าถึงอยู่    ดูก่อนอานนท์  การที่ตถาคตทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญา 
วิมุตติ  อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป  ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง 
ในปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่   แม้นี้   เป็นกําลังของตถาคต  ที่ตถาคตอาศัยปฏิญาณ 
ฐานะของผู้เป็นโจก  บันลือสีหนาทประกาศพรหมจักรในบริษัท. 
         ดูก่อนอานนท์    ตถาคตประกอบด้วยกําลังเหล่าใด    ย่อมปฏิญาณ  
ฐานะของผู้เป็นโจก   บันลือสีหนาทประกาศพรหมจักรในบริษัท   กําลัง 
ของตถาคตเหล่านั้นมี  ๑๐  ประการนี้แล. 
                                           จบอธิมุตติสูตรที่   ๒ 
  
               อรรถกถาอธิมุตติสูตรที่  ๒ 
         อธิมุตติสูตรที่  ๒  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  เย เต  ธมฺมา ได้แก่  ธรรมคือพระทศพลญาณและพระสัพ- 
พัญญุตญาณ   เหล่านั้นใด.   บทว่า   อธิมุตฺติปทานํ   ได้แก่  บทคือชื่อ 
อธิบายว่า  ธรรมคือขันธ์อายตนะธาตุ.  แท้จริง  ชื่อ  ท่านเรียกว่าอธิมุตติ 
เพราะเป็นปทัฏฐานแห่งเทศนา   อันเป็นบทแห่งธรรมเหล่านั้น ๆ.    จริง 
อยู่   แม้พระพุทธเจ้าทั้งหลายที่ล่วงไปแล้ว   [อดีต]   ก็ตรัสธรรมเหล่านั้น 
เหมือนกัน  แม้พระพุทธเจ้าที่ยังไม่มา  [อนาคต]    ก็จักตรัสธรรมเหล่านั้น 
เหมือนกัน   เพราะฉะนั้น   ธรรมทั้งหลายมีขันธ์   เป็นต้น   จึงชื่อว่า   อธิ- 
มุตติบท.  อธิมุตติบทเหล่านั้น.    อีกอย่างหนึ่ง  ทิฏฐิทั้งหลาย    ท่านเรียก 
ว่าอธิมุตติ    เพราะครอบงําความเป็นจริง    ไม่ยึดถือตามความเป็นจริง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 75 
เป็นไป.    บทแห่งทิฏฐิทั้งหลาย   ชื่อว่าอธิมุตติบท    อธิบายว่า  ถ้อยคําที่  
แสดงทิฏฐิ.   แห่งอธิมุตติบทเหล่านั้น. 
          บทว่า ทิฏฺฐิโวหารา อภิญฺญาสจฺฉิกิริยาย   ความว่า เพื่อประโยชน์ 
แก่การรู้แล้วทําให้ประจักษ์. บทว่า วิสารโท  ได้แก่  ถึงโสมนัสที่ประกอบ 
ด้วยกาย.  บทว่า   ตตฺถ  ได้แก่ในธรรมเหล่านั้น.   บทว่า  เตสํ   เตสํ  ตถา 
ตถา  ธมฺมํ   เทเสตุํ  ความว่า  เพื่อทรงรู้อาสยะ   อัธยาศัยที่ดีของเหล่าสัตว์ 
นั้นๆ   ผู้มีทิฏฐิ  หรือนอกจากนี้   แล้วทรงแสดงธรรมโดยประการนั้นๆ. 
บทว่า  หีนํ  วา หีนนฺติ  ญสฺสต  ความว่า หรือจักรู้ธรรมเลวว่าเป็นธรรมเลว. 
บทว่า ญาตยฺยํ  แปลว่า พึงรู้.  บทว่า  ทิฏฺฐิยฺยํ  แปลว่า  พึงเห็น.   บทว่า 
สจฺฉิกตยฺยํ  แปลว่า  พึงทําให้แจ้ง.    บทว่า   ตตฺถ  ตตฺถ  ยถาภูตญาณํ 
ได้แก่  ญาณที่รู้ตามความเป็นจริงในธรรมนั้น    ทรงแสดงพระสัพพัญญุต- 
ญาณอย่างนี้แล้ว   เมื่อทรงแสดงพระทศพลญาณอีก  จึงตรัสว่า  ทสยินานิ 
เป็นต้น.  จริงอยู่   แม้พระทศพลญาณ   ก็คือพระญาณที่รู้ตามเป็นจริงใน 
ธรรมนั้น ๆ นั่นเอง. 
                                      จบอรรถกถาอธิมุตติสูตรที่   ๒ 
 
                                   ๓. กายสูตร 
                     ว่าด้วยธรรมที่ละด้วยกายวาจาไม่ได้  แต่ละได้ด้วยปัญญา 
          [๒๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรมอันบุคคลพึงละด้วยกาย  มิใช่ 
ด้วยวาจา   มีอยู่    ธรรมอันบุคคลพึงละด้วยวาจา    มิใช่ด้วยกาย   มีอยู่ 
ธรรมอันบุคคลพึงละด้วยกายไม่ได้  พึงเห็นชัดด้วยปัญญาแล้วจึงละได้  มีอยู่ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมอันบุคคลพึงละด้วยกาย  มิใช่ด้วยวาจาเป็นไฉน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 76 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้ต้องส่วนอาบัติไร ๆ อัน  
เป็นอกุศลด้วยกาย  เพื่อนพรหมจารีทั้งหลายผู้เป็นวิญญูใคร่ครวญแล้ว ได้ 
กล่าวกะภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า   ท่านผู้มีอายุเป็นผู้ต้องแล้วซึ่งส่วนอาบัติไร  ๆ 
อันเป็นอกุศลด้วยกาย      เป็นการดีหนอ     ที่ท่านผู้มีอายุจงละกายทุจริต 
บําเพ็ญกายสุจริต  ภิกษุนั้นอันเป็นเพื่อนพรหมจารีทั้งหลายผู้เป็นวิญญูใคร่ 
ครวญแล้ว  ว่ากล่าวอยู่   ย่อมละกายทุจริต   บําเพ็ญกายสุจริต   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    ธรรมเหล่านี้   เรียกว่าอันบุคคลพึงละด้วยกาย    ไม่ใช่ด้วยวาจา. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลา    ก็ธรรมอันบุคคลพึงละด้วยวาจา    มิใช่ด้วย 
กายเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้ต้องส่วน 
อาบัติไร ๆ  อันเป็นอกุศลด้วยวาจา  เพื่อนพรหมจารีทั้งหลายผู้เป็นวิญญู 
ใคร่ครวญแล้ว   ได้กล่าวกะภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า   ท่านผู้มีอายุเป็นผู้ต้องแล้ว 
ซึ่งส่วนอาบัติไร  ๆ  อันเป็นอกุศลด้วยวาจา   เป็นการดีหนอ   ที่ท่านผู้มี 
อายุจงละวจีทุจริต  บําเพ็ญวจีสุจริต  ภิกษุนั้นอันเพื่อนพรหมจารีทั้งหลาย 
ผู้เป็นวิญญูใคร่ครวญแล้ว     ว่ากล่าวอยู่    ละวจีทุจริต    บําเพ็ญวจีสุจริต 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมเหล่านี้   เรียกว่าอันบุคคลพึงละด้วยวาจา  มิใช่ 
ด้วยกาย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลา   ก็ธรรมอันบุคคลพึงละด้วยกายไม่ได้  ละด้วย 
วาจาไม่ได้  พึงเห็นชัดด้วยปัญญาแล้วจงละได้   เป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย  โลภะอันบุคคลพึงละด้วยกายไม่ได้  ด้วยวาจาไม่ได้  พึงเห็นชัด 
ด้วยปัญญาแล้วจึงละได้  โทสะ...  โมหะ...   โกธะ...   อุปนาหะ... 
มักขะ...  ปฬาสะ...  มัจฉริยะ...   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความริษยา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 77 
อันชั่วช้า    อันบุคคลพึงละด้วยกายไม่ได้  ด้วยวาจาไม่ได้  พึงเห็นชัด 
ด้วยปัญญาแล้วจึงละได้.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ความริษยาอันชั่วช้าเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    คฤหบดีถือบุตรแห่งคฤหบดีในโลกนี้    ย่อมสมบูรณ์ด้วยข้าว 
เปลือก   เงินหรือทอง   ทาสหรือคนเข้าไปอาศัยของคฤหบดี   หรือบุตร 
แห่งคฤหบดีผู้ใดผู้หนึ่ง  ย่อมคิดอย่างนี้ว่า โอหนอ  คฤหบดีหรือบุตรแห่ง 
คฤหบดีนี้    ไม่พึงสมบูรณ์ด้วยทรัพย์   ข้าวเปลือก   เงินหรือทอง   อนึ่ง 
สมณะหรือพราหมณ์เป็นผู้ได้จีวร   บิณฑบาต  เสนาสนะ    และภสัชบริขาร 
อันเป็นปัจจัยแก่คนไข้  สมณะหรือพราหมณ์ผู้ใดผู้หนึ่ง  ย่อมคิดอย่างนี้ว่า 
โอหนอ   ท่านผู้มีอายุนี้    ไม่พึงได้จีวร   บิณฑบาต   เสนาสนะ    และ 
เภสัชบริขารอันเป็นปัจจัยแก่คนไข้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นี้เรียกว่าความ. 
ริษยาอันชั่วช้า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความริษยาอันชั่วช้า   อันบุคคลพึง 
ละด้วยกายไม่ได้   ด้วยวาจาไม่ได้   พึงเห็นชัดด้วยปัญญาแล้วจึงละได้. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความปรารถนาอันชั่วช้า     อันบุคคลพึงละ 
ด้วยกายไม่ได้  ด้วยวาจาไม่ได้  พึงเห็นชัดด้วยปัญญาแล้วจึงจะได้  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ก็ความปรารถนาอันชั่วช้าเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
บุคคลบางคนในโลกนี้     เป็นผู้ไม่มีศรัทธา    ย่อมปรารถนาว่า   คนทั้ง- 
หลายพึงรู้เราว่า  เป็นผู้มีศรัทธา    เป็นผู้ทุศีล   ย่อมปรารถนาว่า  คนทั้ง 
หลายพึงรู้เราว่า  เป็นผู้มีศีล  เป็นผู้ได้สดับน้อย  ย่อมปรารถนาว่า    คน 
ทั้งหลายพึงรู้เราว่า  เป็นผู้ได้สดับมาก  เป็นผู้มีความยินดีในการคลุกคลี 
ด้วยหมู่คณะ  ย่อมปรารถนาว่า  คนทั้งหลายพึงรู้เราว่า  เป็นชอบสงัด 
เป็นผู้เกียจคร้าน  ย่อมปรารถนา  คนทั้งหลายพึงรู้เราว่า  เป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 78 
ปรารภความเพียร    เป็นผู้มีสติหลงลืม   ย่อมปรารถนาว่า    คนทั้งหลาย   
พึงรู้เราว่า    เป็นผู้มีสติตั้งมั่น     เป็นผู้มีใจไม่ตั้งมั่น     ย่อมปรารถนาว่า 
คนทั้งหลายพึงรู้เราว่า    เป็นผู้มีใจตั้งมั่น     เป็นผู้มีปัญญาทราม     ย่อม 
ปรารถนาว่า    คนทั้งหลายพึงรู้เราว่า    เป็นผู้มีปัญญา    เป็นผู้ยังไม่สิ้น 
อาสวะ      ย่อมปรารถนาว่า   คนทั้งหลายพึงรู้เราว่า     เป็นผู้สิ้นอาสวะ  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      นี้เรียกว่าความปรารถนาอันชั่วช้า      ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    ความปรารถนาอันชั่วช้า    อันบุคคลพึงละด้วยกายไม่ได้   ด้วย 
วาจาไม่ได้   พึงเห็นชัดด้วยปัญญาแล้วจึงละได้. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   หากว่าโลภะครอบงําภิกษุนั้นเป็นไป  หากว่า 
โทสะ   โมหะ  โกธะ   อุปนาหะ  มักขะ  ปฬาสะ  มัจฉริยะ  ความริษยา 
อันชั่วช้า   ความปรารถนาอันชั่วช้า   ครอบงําภิกษุนั้นเป็นไป   ภิกษุนั้น 
อันบุคคลพึงรู้อย่างนี้ว่า   โลภะย่อมไม่มีแก่ท่านผู้รู้   ฉันใด   ท่านผู้มีอายุ 
นี้หารู้ฉันนั้นไม่    เพราะฉะนั้น   โลภะจึงครอบงําท่านผู้มีอายุนี้    โทสะ 
โมหะ . . .  ความริษยาอันชั่วช้า   ความปรารถนาอันชั่วช้า    ย่อมไม่มีแก่ 
ท่านผู้รู้   ฉันใด   ท่านผู้มีอายุนี้หารู้ฉันนั้นไม่    เพราะฉะนั้น    โทสะ 
โมหะ...  ความริษยาอันชั่วช้า    ความปรารถนาอันชั่วช้า    จึงครอบงํา 
ท่านผู้มีอายุนี้.                                             
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บทว่าโลภะไม่ครอบงําภิกษุนั้นเป็นไป  หาก- 
ว่าโทสะ   โมหะ... ความริษยาอันชั่วช้า   ความปรารถนาอันชั่วช้า   ย่อม 
ไม่ครอบงําภิกษุนั้นเป็นไป   ภิกษุนั้นอันบุคคลพึงรู้อย่างนี้ว่า  โลภะย่อม 
ไม่มีแก่ท่านผู้รู้  ฉันใด  ท่านผู้มีอายุนี้ย่อมรู้ชัด  ฉันนั้น  เพราะฉะนั้น 
โลภะจึงไม่ครอบงําท่านผู้มีอายุนี้    โทสะ  โมหะ... ความริษยาอันชั่วช้า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 79 
ความปรารถนาอันชั่วช้า    ย่อมไม่มีแก่ท่านผู้รู้  ฉันใด  ท่านผู้มีอายุนี้ย่อม 
รู้  ฉันนั้น   เพราะฉะนั้น   โทสะ  โมหะ... ความริษยาอัน ชั่วช้า  ความ 
ปรารถนาอันชั่วช้า    จึงไม่ครอบงําท่านผู้มีอายุนี้.  
                                                 จบกายสูตรที่   ๓ 
 
                     อรรถกถากายสูตรที่  ๓ 
                       กายสูตรที่  ๓  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อาปนฺโน  โหติ  กญฺจิกาย เทสํ  ความว่า เป็นผู้ต้องส่วน 
แห่งอาบัติบางอย่าง.  บทว่า อนุวิจฺจ ได้แก่  เข้าไปพิจารณา คือดูรอบคอบ 
แล้ว.    บทว่า     กายทุจฺจริตํ     ได้แก่     กายทุจริต  ๓  อย่าง.     บทว่า 
วจีทุจฺจริตํ  ได้แก่  วจีทุจริต  ๔  อย่าง.  บทว่า   ปาปิกา  อิสฺสา  ได้แก่ 
ความริษยาอันทราม.  บทว่า  ปญฺญาย   ทิสฺวา  ทิสฺวา  ได้แก่  มองเห็น 
แล้วพึงละเสียด้วยมรรคปัญญา     พร้อมด้วยวิปัสสนา.    บทว่า    อิชฺฌติ  
แปลว่า  สําเร็จพร้อม.  บทว่า  อุปวาสสฺส ได้แก่  ผู้เข้าไปอาศัยอยู่.  บทว่า 
อภิภุยฺย ได้แก่  ครอบงําย่ํายี. บทว่า  อิริยติ ได้แก่  เป็นไป. ในพระสูตร 
นี้   ตรัสมรรคพร้อมด้วยวิปัสสนา. 
                                                 จบอรรถกถากายสูตรที่  ๓ 
 
                             ๔. มหาจุนทสูตร 
             ว่าด้วยพระมหาจุนทะสอนภิกษุ 
         [๒๔]   สมัยหนึ่ง  ท่านพระมหาจุนทะ  อยู่ที่ชาติวัน  ในแคว้นเจตี 
ณ  ที่นั้นแล  ท่านพระมหาจุนทะ  เรียกภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนอาวุโส ภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 80 
ทั้งหลาย    ภิกษุทั้งหลายรับคําท่านพระมหาจุนทะแล้ว   ท่านพระมหาจุนทะ  
ได้กล่าวว่า  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุเมื่อกล่าวอวดความรู้   ย่อมกล่าว 
ว่า   เรารู้ธรรมนี้   เราเห็นธรรมนี้   ดังนี้  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  หากว่า 
โลภะย่อมครอบงําภิกษุนั้นตั้งอยู่  โทสะ  โมหะ  โกธะ  อุปนาหะ  มักขะ 
ปฬาสะ  มัจฉริยะ   ความริษยาอันชั่วช้า   ความปรารถนาอันชั่วช้า   ย่อม 
ครอบงําภิกษุนั้นตั้งอยู่  ภิกษุนั้นอันบุคคลพึงรู้อย่างนี้ว่า  โลภะย่อมไม่มีแก่ 
ท่านผู้รู้  ฉันใด   ท่านผู้มีอายุนี้หารู้ฉันนั้นไม่   เพราะฉะนั้น   โลภะจึง 
ครอบงําท่านผู้มีอายุนี้ตั้งอยู่     โทสะ     โมหะ ...  ความริษยาอันชั่วช้า 
ความปรารถนาอันชั่วช้า    ย่อมไม่มีแก่ท่านผู้รู้  ฉันใด  ท่านผู้มีอายุนี้หารู้ 
ฉันนั้นไม่  เพราะฉะนั้น  โทสะ   โมหะ ...  ความริษยาอันชั่วช้า   ความ  
ปรารถนาอันชั่วช้า  จึงครอบงําท่านผู้มีอายุนี้ตั้งอยู่. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     ภิกษุเมื่อกล่าวอวดภาวนา  การอบรม  ย่อม 
กล่าวว่า  เราเป็นผู้มีกายอบรมแล้ว    มีศีลอบรมแล้ว   มีจิตอบรมแล้ว   มี 
ปัญญาอบรมแล้ว   ดังนี้   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    หากว่าโลภะย่อมครอบงํา 
ภิกษุนั้นตั้งอยู่   โทสะ  โมหะ  โกธะ  อุปนาหะ  มักขะ  ปฬาสะ  มัจฉริยะ 
ความริษยาอันชั่วช้า    ความปรารถนาอันชั่วช้า    ครอบงําภิกษุนั้นตั้งอยู่ 
ภิกษุนั้นอันบุคคลพึงรู้อย่างนี้ว่า  โลภะย่อมไม่มีแก่ท่านผู้รู้  ฉันใด ท่านผู้มี 
อายุนี้หารู้ฉันนั้นไม่   เพราะฉะนั้น     โลภะจึงครอบงําท่านผู้มีอายุนี้ตั้งอยู่ 
โทสะ  โมหะ ... ความริษยาอันชั่วช้า   ความปรารถนาอันชั่วช้า   ย่อมไม่ 
มีแก่ท่านผู้รู้  ฉันใด  ท่านผู้มีอายุนี้หารู้ฉันนั้นไม่  โทสะ โมหะ... ความ 
ริษยาอันชั่วช้า  ความปรารถนาอันชั่วช้า   จึงครอบงําผู้นี้ตั้งอยู่. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย      ภิกษุเมื่อกล่าวอวดความรู้และภาวนา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 81 
ย่อมกล่าวว่า  เรารู้ธรรมนี้  เราเห็นธรรมนี้  เราเป็นผู้มีกายอบรมแล้ว  มี  
ศีลอันอบรมแล้ว   มีจิตอันอบรมแล้ว      มีปัญญาอันอบรมแล้ว   ดังนี้ 
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   หากว่าโลภะครอบงําภิกษุนั้นตั้งอยู่  โทสะ  โมหะ 
... ความริษยาอันชั่วช้า  ความปรารถนาอันชั่วช้า   ครอบงําภิกษุนั้นตั้ง 
อยู่   ภิกษุนั้นอันบุคคลพึงรู้อย่างนี้ว่า   โลภะย่อมไม่มีแก่ท่านผู้รู้    ฉันใด 
ท่านผู้มีอายุนี้หารู้ฉันนั้นไม่  เพราะฉะนั้น  โลภะจึงครอบงําท่านผู้มีอายุนี้ 
ตั้งอยู่  โทสะ  โมหะ ...  ความริษยาอันชั่วช้า  ความปรารถนาอันชั่วช้า 
ย่อมไม่มีแก่ท่านผู้รู้  ฉันใด  ท่านผู้มีอายุนี้หารู้ฉันนั้นไม่  เพราะฉะนั้น 
โทสะ  โมหะ...  ความริษยาอันชั่วช้า  ความปรารถนาอันชั่วช้า  จึงครอบ 
งําท่านผู้มีอายุนี้ตั้งอยู่. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   เปรียบเหมือนบุรุษเป็นคนยากจน  พึงกล่าว 
อวดความมั่งมี  เป็นคนไม่มีทรัพย์ พึงกล่าวอวดทรัพย์   เป็นคนไม่มีโภคะ 
พึงกล่าวอวดโภคะ  บุรุษนั้น  เมื่อกิจอันจําต้องทําด้วยทรัพย์อย่างใด 
หนึ่งเกิดขึ้น   ไม่อาจจะนําทรัพย์   ข้าวเปลือก  เงินหรือทองออกใช้จ่ายได้ 
คนทั้งหลายพึงรู้บุรุษนั้นอย่างนี้ว่า    ท่านผู้นี้เป็นคนยากจน    ย่อมกล่าว   
อวดความมั่งมี   เป็นคนที่ไม่มีทรัพย์   ย่อมกล่าวอวดทรัพย์   เป็นคนไม่มี 
โภคะ.  ย่อมกล่าวอวดโภคะ   ข้อนั้นเพราะเหตุไร  เพราะท่านผู้นี้   เมื่อกิจ 
อันจําต้องทําด้วยทรัพย์อย่างใดอย่างหนึ่งเกิดขึ้น  ไม่อาจจะนําทรัพย์  ข้าว 
เปลือก  เงินหรือทองออกใช้จ่ายได้  ฉันใด  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุ 
ก็ฉันนั้นเหมือนกัน  เมื่อกล่าวอวดความรู้และอวดภาวนา  ย่อมกล่าวว่า 
เรารู้ธรรมนี้  เราเห็นธรรมนี้  เราเป็นผู้มีกายอันอบรมแล้ว  มีศีลอัน 
อบรมแล้ว  มีจิตอันอบรมแล้ว  มีปัญญาอันอบรมแล้ว  ดังนี้  ดูก่อน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 82 
อาวุโสทั้งหลาย    หาว่าโลภะครอบงําภิกษุนั้นตั้งอยู่   โทสะ  โมหะ ...  
ความริษยาอันชั่วช้า    ความปรารถนาอันชั่วช้า    ครอบงําภิกษุนั้นตั้งอยู่ 
ภิกษุนั้นอันบุคคลพึงรู้อย่างนี้ว่า   โลภะย่อมไม่มีแก่ท่านผู้รู้  ฉันใด ท่านผู้ 
มีอายุนี้หารู้ฉันนั้นไม่  เพราะฉะนั้น   โลภะจึงครอบงําท่านผู้มีอายุนี้ตั้งอยู่ 
โทสะ   โมหะ ... ความริษยาอันชั่วช้า   ความปรารถนาอันชั่วช้า    ไม่มี 
แก่ท่านผู้รู้   ฉันใด   ท่านผู้มีอายุนี้หารู้ฉันนั้นไม่   เพราะฉะนั้น   โทสะ 
โมหะ ... ความริษยาอันชั่วช้า  ความปรารถนาอันชั่วช้า  จึงครอบงําท่าน 
ผู้มีอายุนี้ตั้งอยู่. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     ภิกษุเมื่อกล่าวอวดความรู้    ย่อมกล่าวว่า 
เรารู้ธรรมนี้   เราเห็นธรรมนี้  ดังนี้  หากว่าโลภะไม่ครอบงําภิกษุนั้นตั้งอยู่ 
โทสะ    โมหะ ... ความริษยาอันชั่วช้า    ความปรารถนาอันชั่วช้า   ไม่ 
ครอบงําภิกษุนั้นตั้งอยู่   ภิกษุนั้นอันบุคคลพึงรู้อย่างนี้ว่า   โลภะย่อมไม่มี 
แก่ท่านผู้รู้ ฉันใด ท่านผู้มีอายุนี้ย่อมรู้ชัด  ฉันนั้น   เพราะฉะนั้น  โลภะจึงไม่ 
ครอบงําท่านผู้มีอายุนี้ตั้งอยู่  โทสะ   โมหะ ... ความริษยาอันชั่วช้า   ความ 
ปรารถนาอันชั่วช้า     ย่อมไม่มีแก่ท่านผู้รู้  ฉันใด  ท่านผู้มีอายุนี้ย่อมรู้ชัด 
ฉันนั้น    เพราะฉะนั้น    โทสะ   โมหะ... ความริษยาอันชั่วช้า    ความ 
ปรารถนาอันชั่วช้า   จึงไม่ครอบงําท่านผู้มีอายุนี้ตั้งอยู่. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     ภิกษุเมื่อกล่าวอวดภาวนา    ย่อมกล่าวว่า 
เราเป็นผู้มีกายอันอบรมแล้ว    มีศีลอันอบรมแล้ว    มีจิตอันอบรมแล้ว   มี 
ปัญญาอันอบรมแล้ว   ดังนี้     หากว่าโลภะไม่พึงครอบงําภิกษุนั้นตั้งอยู่ 
โทสะ  โมหะ ... ความริษยาอันชั่วช้า     ความปรารถนาอันชั่วช้า     ไม่ 
ครอบงําภิกษุนั้นตั้งอยู่  ภิกษุนั้นอันบุคคลพึงรู้อย่างนี้ว่า  โลภะไม่มีแก่ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 83 
ผู้รู้  ฉันใด   ท่านผู้มีอายุนี้ย่อมรู้ชัด   ฉันนั้น    เพราะฉะนั้น    โลภะจึงไม่ 
ครอบงําท่านผู้มีอายุนี้ตั้งอยู่    โทสะ     โมหะ. . . .  ความริษยาอันชั่วช้า  
ความปรารถนาอันชั่วช้า   ไม่มีแก่ท่านผู้รู้  ฉันใด  ท่านผู้มีอายุนี้ย่อมรู้ชัด 
ฉันนั้น   เพราะฉะนั้น   โทสะ   โมหะ .... ความริษยาอันชั่วช้า   ความ 
ปรารถนาอันชั่วช้า   จึงไม่ครอบงําท่านผู้มีอายุนี้ตั้งอยู่. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย      ภิกษุเมื่อกล่าวอวดความรู้และอวดภาวนา 
ย่อมกล่าวว่า  เรารู้ธรรมนี้    เราเห็นธรรมนี้  เราเป็นผู้มีกายอันอบรมแล้ว 
มีศีลอันอบรมแล้ว      มีจิตอันอบรบแล้ว     มีปัญญาอันอบรมแล้ว    ดังนี้  
หากว่าโลภะไม่ครอบงําภิกษุนั้นตั้งอยู่    โทสะ  โมหะ ... ความริษยาอัน 
ชั่วช้า  ความปรารถนาอันชั่วช้า   ไม่ครอบงําภิกษุนั้นตั้งอยู่    ภิกษุนั้นอัน 
บุคคลพึงรู้อย่างนี้ว่า   โลภะไม่มีแก่ท่านผู้รู้   ฉันใด   ท่านผู้มีอายุนี้ย่อมรู้ 
ชัด   ฉันนั้น   เพราะฉะนั้น  โลภะจึงไม่ครอบงําท่านผู้มีอายุนี้ตั้งอยู่  โทสะ 
โมหะ.... ความริษยาอันชั่วช้า   ความปรารถนาอันชั่วช้า   ไม่มีแก่ท่านผู้รู้ 
ฉันใด   ท่านผู้มีอายุนี้ย่อมรู้ชัดฉันนั้น    เพราะฉะนั้น     โทสะ   โมหะ ... 
ความริษยาอันชั่วช้า   ความปรารถนาอันชั่วช้า   จึงไม่ครอบงําท่านผู้มีอายุ 
นี้ตั้งอยู่. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    เปรียบเหมือนบุรุษเป็นคนมั่งคั่ง  พึงกล่าว 
อวดความมั่งคั่ง    เป็นคนมีทรัพย์   พึงกล่าวอวดทรัพย์   เป็นคนมีโภคะ 
พึงกล่าวอวดโภคะ   บุรุษนั้น   เมื่อกิจที่จําต้องทําด้วยทรัพย์อย่างใดอย่าง 
หนึ่งเกิดขึ้น    พึงอาจนําเอาทรัพย์    ข้าวเปลือก   เงินหรือทองใช้จ่ายได้ 
คนทั้งหลายพึงรู้บุรุษนั้นว่า    ท่านผู้มีเป็นคนมั่งคั่ง   จึงกล่าวความมั่งคั่ง 
เป็นคนมีทรัพย์  จึงกล่าวอวดทรัพย์   เป็นคนมีโภคะ   จึงกล่าวอวดโภคะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 84 
ข้อนั้นเพราะเหตุไร  เพราะท่านผู้มีอายุนี้  เมื่อกิจที่จําต้องทําด้วยทรัพย์  
อย่างใดอย่างหนึ่งเกิดขึ้น   ย่อมอาจนําเอาทรัพย์    ข้าวเปลือก    เงินหรือ 
ทองออกใช้จ่ายได้  ฉันใด  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุก็ฉันนั้นเหมือนกัน 
เมื่อกล่าวอวดความรู้และอวดภาวนา  ย่อมกล่าวว่า  เรารู้ธรรมนี้   เราเห็น 
ธรรมนี้   เราเป็นผู้มีกายอันอบรมแล้ว  มีศีลอันอบรมแล้ว  มีจิตอันอบรม 
แล้ว   มีปัญญาอันอบรมแล้ว   ดังนี้   หากว่าโลภะไม่ครอบงําภิกษุนั้นตั้งอยู่ 
โทสะ  โมหะ ...  ความริษยาอันชั่วช้า  ความปรารถนาอันชั่วช้า  ไม่ 
ครอบงําภิกษุนั้นตั้งอยู่  ภิกษุนั้นอันบุคคลพึงรู้อย่างนี้ว่า  โลภะไม่มีแก่ 
ท่านผู้รู้  ฉันใด  ท่านผู้มีอายุนี้ย่อมรู้ชัด  ฉันนั้น  เพราะฉะนั้น  โลภะจึง 
ไม่ครอบงําท่านผู้มีอายุนี้ตั้งอยู่  โทสะ  โมหะ ...  ความริษยาอันชั่วช้า 
ความปรารถนาอันชั่วช้า  ไม่มีแก่ท่านผู้รู้  ฉันใด  ท่านผู้มีอายุนี้ย่อมรู้ชัด 
ฉันนั้น     เพราะฉะนั้น   โทสะ  โมหะ ...  ความริษยาอันชั่วช้า   ความ 
ปรารถนาอันชั่วช้า  จึงไม่ครอบงําท่านผู้มีอายุนี้ตั้งอยู่. 
                                      จบมหาจุนทสูตรที่ ๔ 
 
                อรรถกถาจุนทสูตรที่ ๔ 
         จุนทสูตรที่  ๔  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ท่านพระมหาจุนทะ  กล่าวอาการแห่งญาณทัสสนะ  ด้วยบทว่า 
ชานามิมํ  ธมฺมํ  นี้.  ท่านกล่าววาทะแม้ทั้ง  ๒  รวมกันในวาระที่  ๓ 
แห่งภาวนาวาระ  ด้วยบทว่า  ภาวิตกาโยมฺหิ  เป็นต้น.  ก็วาทะแม้ทั้ง  ๓ 
นั้นย่อมปฏิญญาพระอรหัตเหมือนกัน.  บทว่า  อฑฺฒวาทํ  วเทยฺย  ความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 85 
ว่า   พึงกล่าวอวดว่าฉันเป็นคนมีความมั่งคั่ง.  บทว่า  อุปนีหาตุํ  แปลว่า 
เพื่อนําออกให้.  
                                       จบอรรถกถาจุนทสูตรที่  ๔ 
  
                              ๕. กสิณสูตร 
                            ว่าด้วยกสิณ ๑๐ 
         [๒๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บ่อเกิดแห่งกสิณ ๑๐  ประการนี้ ๑๐ 
ประการเป็นไฉน  คือ  บุคคลผู้หนึ่งย่อมรู้ชัด  ซึ่งปฐวีกสิณ  ในเบื้องบน 
เบื้องต่ํา  เบื้องขวาง  ไม่มีสอง  หาปริมาณมิได้  บุคคลผู้หนึ่งย่อมรู้ชัด 
ซึ่ง อาโปกสิณ...  บุคคลผู้หนึ่งย่อมรู้ชัดซึ่ง เตโชกสิณ...  บุคคลผู้หนึ่งย่อม 
รู้ชัดซึ่ง วาโยกสิณ...  บุคคลผู้หนึ่งย่อมรู้ชัดซึ่ง นีลกสิณ...  บุคคลผู้หนึ่ง 
ย่อมรู้ชัดซึ่ง ปิตกสิณ...  บุคคลผู้หนึ่งย่อมรู้ชัดซึ่ง โลหิตกสิณ... บุคคลผู้ 
หนึ่งย่อมรู้ชัดซึ่ง โอทาตกสิณ...  บุคคลผู้หนึ่งย่อมรู้ชัดซึ่ง อากาสกสิณ... 
บุคคลผู้หนึ่งย่อมรู้ชัดซึ่ง วิญญาณกสิณ  ในเบื้องบน  เบื้องต่ํา  เบื้องขวาง 
ไม่มีสอง  หาปริมาณไม่ได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บ่อเกิดแห่งกสิณ  ๑๐ 
ประการนี้แล. 
                                           จบกสิณสูตรที่  ๕ 
 
                                 อรรถกถากสิณสูตรที่ ๕ 
         กสิณสูตรที่  ๕  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ชื่อว่า กสิณ  เพราะอรรถกถาว่าทั้งสิ้น  ชื่อว่า  อายตนะ  เพราะอรรถว่า 
เป็นเขตแห่งธรรมทั้งหลายที่มีกสิณนั้นเป็นอารมณ์  หรือเพราะอรรถว่าตั้ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 86 
ไว้. เหตุนั้น จึงชื่อว่า  กสิณายตนะ   บ่อเกิดแห่งอารมณ์ที่เป็นกสิณ. บทว่า  
อุทฺธํ  ได้แก่แหงนดูพื้นอากาศเบื้องบน.  บทว่า  อโธ   ได้แก่ ก้มดูพื้นดิน 
เบื้องล่าง. บทว่า  ติริยํ ได้แก่กําหนดไปรอบ ๆ  อย่างทุ่งนา. จริงอยู่  พระ- 
โยคาวจรบางรูป  เจริญกสิณเบื้องบนเท่านั้น    บางรูปก็เบื้องล่าง บางรูปก็ 
กวาดไปอย่างนี้ด้วยอาการนั้น ๆ ไปรอบ ๆ เหมือนต้องการจะดูรูปที่มีแสง 
สว่าง ด้วยเหตุนั้น พระเถระจึงกล่าวว่า  ปฐวีกสิณเมโก  สญฺชานาติ  อุทฺธํ 
อโธ  ติริยํ.  ก็บทว่า  อทฺวยํ  นี้  ท่านกล่าวเพื่อกสิณอย่างหนึ่งไม่แปรเป็น 
อย่างอื่น   เหมือนอย่างว่า  เมื่อพระโยคาวจรเข้าไปสู่น้ํา [อาโปกสิณ]   ทุกทิศ 
ก็มีน้ําอย่างเดียว   ไม่มีอย่างอื่น  ฉันใด. ปฐวีกสิณก็ฉันนั้นเหมือนกัน  ย่อม 
เป็นปฐวีกสิณอย่างเดียว   ไม่เจือกสิณอย่างอื่น   ในกสิณทั้งปวง   ก็นัยนี้ 
เหมือนกัน .  คําว่า  อปฺปมาณํ  นี้    ท่านกล่าวด้วยอํานาจแผ่กสิณนั้น ๆ ไป 
ไม่มีประมาณ.  จริงอยู่  พระโยคาวจรเมื่อแผ่กสิณนั้นด้วยใจ   ย่อมแผ่ไป 
ทั่วทีเดียว ไม่ถือประมาณว่า   นี้เป็นตอนต้นของกสิณนั้น  นี้เป็นตอนกลาง. 
ในบทว่า   วิญิญาณกสิณํ   นี้    วิญญาณเป็นไปในอากาศที่เพิกกสิณจริง 
อย่างนั้น     วิญญาณอันนั้น     ท่านเรียกว่าวิญญาณ.    พึงทราบความเป็น 
เบื้องบน  เบื้องล่าง   เบื้องขวาง  ในวิญญาณที่เป็นไปในวิญญาณกสิณนั้น 
ก็ด้วยอํานาจอากาศที่เพิกกสิณ.      นี้เป็นความสังเขปในวิญญาณกสิณนั้น. 
ส่วนกสิณมีปฐวีกสิณเป็นต้นเหล่านั้น       ก็กล่าวไว้พิสดารแล้วในคัมภีร์ 
วิสุทธิมรรค  โดยนัยแห่งกัมมัฏฐานภาวนานั้นแล. 
                                จบอรรถกถากสิณสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 87 
                                    ๖. กาลีสูตร 
     ว่าด้วยกาลีอุบาสิกาถามปัญหาท่านพระมหากัจจายนะ 
         [๒๖]  สมัยหนึ่ง      ท่านพระมหากัจจายนะ อยู่ที่ภูเขาชื่อปวัตตะ 
ใกล้เมืองกุรรฆระ  ในอวันตีชนบท  ครั้งนั้นแล อุบาสิกาชื่อกาลีชาวเมือง  
กุรรฆระได้เข้าไปหาท่านพระมหากัจจายนะถึงที่อยู่    ได้อภิวาทท่านพระ- 
มหากัจจายนะแล้วนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้วได้ถามท่านพระ- 
มหากัจจยนะว่า   ท่านเจ้าข้า  พระผู้พระภาคเจ้าได้ตรัสพระพุทธพจน์นี้  
ไว้ในกุมารีปัญหาว่า 
                             การบรรลุประโยชน์   เป็นความสงบแห่งหทัย 
                   เราชํานะเสนา  คือ  กิเลสอันมีรูปเป็นที่รัก  เป็นที่ 
                   ชื่นใจแล้ว   เป็นผู้เดียวเพ่งอยู่  ได้รู้โดยลําดับซึ่ง 
                   ความสุข   เพราะฉะนั้น  เราจึงไม่ทําความเป็นเพื่อน 
                      ด้วยชน  ความเป็นเพื่อนกับด้วยใคร ๆ ย่อมไม่ถึง 
                    พร้อมแก่เรา   ดังนี้. 
         ท่านเจ้าข้า    เนื้อความแห่งพระพุทธพจน์ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ไว้โดยย่อนี้จะพึงเห็นได้โดยพิสดารอย่างไรหนอ. 
         ท่านพระมหากัจจายนะตอบว่า     ดูก่อนน้องหญิง   สมณพราหมณ์ 
พวกหนึ่ง  ยังประโยชน์ทั้งหลาย  อันมีปฐวีกสิณสมาบัติเป็นอย่างยิ่งให้เกิด 
เฉพาะแล้ว    ความที่ประโยชน์มีปฐวีกสิณสมาบัติเป็นอย่างยิ่ง   มีประมาณ 
เท่าใด  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรู้แล้วซึ่งความที่ประโยชน์มีปฐวีกสิณสมาบัติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 88 
เป็นอย่างยิ่งนั้น   ครั้นทรงรู้แล้ว   ได้ทรงเห็นเบื้องต้น๑    ได้ทรงเห็นโทษ๒  
ได้ทรงเห็นธรรมเครื่องสลัดออก๓     ได้ทรงเห็นญาณทัสสนะว่าเป็นทาง 
และมิใช่ทาง๔ การบรรลุประโยชน์   เพราะเหตุทรงเห็นเบื้องต้น    เพราะ 
เหตุทรงเห็นโทษ    เพราะเหตุทรงเห็นธรรมเครื่องสลัดออก    เพราะเหตุ  
ทรงเห็นญาณทัสสนะว่าเป็นทางและมิใช่ทาง       แห่งความที่ประโยชน์มี 
ปฐวีกสิณสมาบัติเป็นอย่างยิ่งนั้น      พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบแล้วว่า 
เป็นความสงบแห่งหทัย. 
         ดูก่อนน้องหญิง    สมณพราหมณ์พวกหนึ่ง    ยังประโยชน์ทั้งหลาย 
อันมีอาโปกสิณสมาบัติเป็นอย่างยิ่งให้เกิดเฉพาะแล้ว. 
         ดูก่อนน้องหญิง   สมณพราหมณ์พวกหนึ่ง    ยังประโยชน์ทั้งหลาย  
อันมีเตโชกสิณสมาบัติเป็นอย่างยิ่งให้เกิดเฉพาะแล้ว. 
         ดูก่อนน้องหญิง   สมณพราหมณ์พวกหนึ่ง    ยังประโยชน์ทั้งหลาย  
อันมีวาโยกสิณสมาบัติเป็นอย่างยิ่งให้เกิดเฉพาะแล้ว. 
         ดูก่อนน้องหญิง   สมณพราหมณ์พวกหนึ่ง    ยังประโยชน์ทั้งหลาย  
อันมีปิตกสิณสมาบัติเป็นอย่างยิ่งให้เกิดเฉพาะแล้ว. 
         ดูก่อนน้องหญิง   สมณพราหมณ์พวกหนึ่ง    ยังประโยชน์ทั้งหลาย  
อันมีโลหิตกสิณสมาบัติเป็นอย่างยิ่งให้เกิดเฉพาะแล้ว. 
         ดูก่อนน้องหญิง   สมณพราหมณ์พวกหนึ่ง    ยังประโยชน์ทั้งหลาย  
อันมีโอทาตกสิณสมาบัติเป็นอย่างยิ่งให้เกิดเฉพาะแล้ว. 
 
๑. สมุทัยสัจ.   ๒. ทุกขสัจ.   ๓. นิโรธสัจ.   ๔. มรรคสัจ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 89 
         ดูก่อนน้องหญิง    สมณพราหมณ์พวกหนึ่ง   ยังประโยชน์ทั้งหลาย 
อันมีอากาสกสิณสมาบัติเป็นอย่างยิ่งให้เกิดเฉพาะแล้ว.  
         ดูก่อนน้องหญิง    สมณพราหมณ์พวกหนึ่ง   ยังประโยชน์ทั้งหลาย 
อันมีวิญญาณกสิณสมาบัติเป็นอย่างยิ่งให้เกิดเฉพาะแล้ว    ความที่ประโยชน์ 
มีวิญญาณกสิณสมาบัติเป็นอย่างยิ่ง  มีประมาณเท่าใด   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงรู้แล้วซึ่งความที่ประโยชน์มีวิญญาณกสิณสมาบัติเป็นอย่างยิ่งนั้น    ครั้น 
ทรงรู้แล้ว     ได้ทรงเห็นเบื้องต้น    ได้ทรงเห็นโทษ    ได้ทรงเห็นธรรม 
เครื่องสลัดออก    ได้ทรงเห็นญาณทัสสนะว่าเป็นทางและมิใช่ทาง     การ 
บรรลุประโยชน์เพราะเหตุทรงเห็นเบื้องต้น  เพราะเหตุทรงเห็นโทษ เพราะ 
เหตุทรงเห็นธรรมเครื่องสลัดออก   เพราะเหตุทรงเห็นญาณทัสสนะว่าเป็น 
ทางและมิใช่ทางแห่งความที่ประโยชน์มีวิญญาณกสิณสมาบัติเป็นอย่างยิ่ง 
นั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบแล้วว่า  เป็นความสงบแห่งหทัย. 
         ดูก่อนน้องหญิง   พระพุทธพจน์ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้แล้วใน 
กุมารีปัญหาว่า 
                    การบรรลุประโยชน์   เป็นความสงบแห่งหทัย  เรา 
                      ชํานะเสนา  คือ  กิเลสอันมีรูปเป็นที่รัก  เป็นที่ชื่นใจ 
                   แล้ว  เป็นผู้เดียวเพ่งอยู่  ได้รู้โดยลําดับซึ่งความสุข 
                  เพราะฉะนั้น  เราจึงไม่ทําความเป็นเพื่อนด้วยชน 
                  ความเป็นเพื่อนด้วยใคร ๆ  ย่อมไม่มีแก่เรา  ดังนี้. 
         เนื้อความแห่งพระพุทธพจน์ที่ตรัสไว้โดยย่อนี้  พึงเห็นโดยพิสดาร 
อย่างนี้แล. 
                                           จบกาลีสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 90 
                   อรรถกถากาลีสูตรที่  ๖  
         กาลีสูตรที่  ๖  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   กุมารีปญฺเหสุ  ได้แก่ในคําถามของธิดามารผู้ยังสาว.  ตรัส 
พระอรหัตอย่างเดียว   ด้วยบททั้งสองว่า   อตฺถสฺส  ปตฺติ  หทยสฺส  สนฺติ 
การบรรลุประโยชน์เป็นความสงบแห่งพระหฤทัย.   บทว่า เสนํ    ได้แก่ 
กองทัพกิเลสมีราคะเป็นต้น.   บทว่า   ปิยสาตรูปํ    ได้ชื่ออย่างนี้   ก็เพราะ 
กิเลสเกิดในวัตถุทั้งหลาย  ที่น่ารัก  และน่าชื่นใจ.   บทว่า  เอโกหํ  ฌายี 
สุขมานุโพธึ    ความว่า   เราผู้เดียวเท่านั้น  (รู้จักกองทัพกิเลสอย่างนี้แล้ว ) 
จึงเข้าฌานตรัสรู้ได้โดยง่าย. บทว่า  สกฺขึ ความว่า ได้แก่ ประจักษ์ธรรมที่ 
ถึงความเป็นประจักษ์พยาน. บทว่า  สกฺขี  น  สมฺปชฺชติ  เกนจีเม   ความว่า 
เราไม่มีมิตรธรรมกับใคร ๆ. 
         บทว่า  ปฐวีกสิณสมาปตฺติปรมา  โข  ภคินิ  เอเก  สมณพฺราหฺมณา 
อตฺถาภินิพฺพตฺเตสุํ  ความว่า  สมณพราหมณ์พวกหนึ่ง   ยึดถือว่า  ปฐวี- 
กสิณสมาบัติ  เป็นประโยชน์อย่างยิ่งสูงสุด  จึงทําให้เกิด. บทว่า ยาวตา โข 
ภคินิ  ปฐวีกสิณสมาปตฺติปรมตา  ความว่า  ความที่ประโยชน์มีปฐวีกสิณ 
สมาบัติมียอดสูงสุด    ประมาณเพียงใด. บทว่า  ตทภิญฺญาสิ  ภควา  ได้แก่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  ได้ทรงรู้ชัดซึ่งปฐวีกสิณสมาบัตินั้น  ด้วยความรู้ยิ่ง 
ซึ่งประโยชน์นั้น   ด้วยพระปัญญา. บทว่า  อาทิมทฺทสฺส  ได้แก่ ได้ทรงเห็น 
สมุทัยสัจ.   บทว่า  อาทีนวมทฺทสฺส  ได้แก่ ได้ทรงเห็นทุกขสัจ.   บทว่า 
นิสฺสรณมทฺทสฺส  ได้แก่  ได้ทรงเห็นนิโรธสัจ.  บทว่า  มคฺคามคฺคญาณ- 
ทสฺสนมทฺทสฺส  ได้แก่ ทรงเห็นมรรคสัจ.  บทว่า  อตฺถสฺส ปตฺติ  ได้แก่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 91 
การส้องเสพประโยชน์    กล่าวคือพระอรหัต    เพราะเห็นสัจจะ  ๔  เหล่านี้  
เป็นความสงบแห่งพระหฤทัย  เพราะความกระวนกระวายและความเร่าร้อน 
สงบไปหมด.  
                                       จบอรรถกถากาลีสูตรที่  ๖ 
                  ๗. ปฐมมหาปัญหาสูตร 
     ว่าด้วยปัญหา  อุเทศ  ไวยากรณ์อย่างละ ๑  ถึง ๑๐ 
         [๒๗]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระวิหารเชต- 
วัน  อารามของอนาถบิณฑิกเศรษฐี  ใกล้พระนครสาวัตถี  ครั้งนั้นแล  เป็น 
เวลาเข้าพระภิกษุเป็นอันมากนุ่งสบงแล้ว     ถือบาตรและจีวรเข้าไปบิณฑ- 
บาตในพระนครสาวัตถี   ลําดับนั้นแล   ภิกษุเหล่านั้นได้มีความคิดดังนี้ว่า 
การจะเที่ยวไปบิณฑบาตในเมืองสาวัตถี   ก็ยังเช้านัก    ผิฉะนั้น  พวกเรา 
พึงเข้าไปยังอารามของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกเถิด   ครั้งนั้นแล   ภิกษุ 
เหล่านั้นเข้าไปยังอารามของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก      ได้ปราศรัยกับ 
อัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้น  ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไป 
แล้ว  จึงนั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง พวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกได้กล่าวกะ 
ภิกษุเหล่านั้นว่า    ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย    พระสมณโคดมย่อมทรง 
แสดงธรรมแก่สาวกทั้งหลายอย่างนี้ว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มาเถิด   เธอ 
ทั้งหลายพึงรู้ยิ่งธรรมทั้งปวง  ครั้นรู้ยิ่ง ๆ  ธรรมทั้งปวงแล้ว  จงอยู่เถิด ดังนี้  
ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   แม้เราทั้งหลายก็แสดงธรรมแก่สาวกทั้งหลาย  
เหล่านี้ว่า    ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   มาเถิด   ท่านทั้งหลายจงรู้ยิ่งธรรม 
ทั้งปวง   ครั้นรู้ยิ่ง ๆ ธรรมทั้งปวงแล้ว  จงอยู่เถิด  ดังนี้  ดูก่อนท่านผู้มี 
อายุทั้งหลาย ในธรรมเทศนาหรือนุสาสนีนี้   จะผิดแผกแตกต่างกันอย่างไร 
เล่า  คือธรรมเทศนากับธรรมเทศนา  หรืออนุสาสนีกับอนุสาสนีของพระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 92 
สมณโคดม หรือของพวกเรา  ครั้งนั้นแล  ภิกษุเหล่านั้นไม่ยินดี  ไม่คัดค้าน  
ภาษิตของอัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้น     ครั้นแล้วลุกจากอาสนะหลีกไป 
ด้วยคิดว่า      เราทั้งหลายจักรู้ทั่วถึงเนื้อความแห่งภาษิตนี้ในสํานักพระผู้มี 
พระภาคเจ้า.  ครั้งนั้นแล  ภิกษุเหล่านั้นเที่ยวบิณฑบาตในนครสาวัตถีแล้ว 
เวลาปัจฉาภัตกลับจากบิณฑบาตแล้ว  เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  ณ ที่   
ประทับ      ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
แล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      เมื่อเช้านี้  
ข้าพระองค์ทั้งหลายนุ่งสบงแล้ว    ถือบาตรและจีวรเข้าไปบิณฑบาตในนคร 
สาวัตถี   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     พวกข้าพระองค์ได้มีความคิดดังนี้ว่า  การ 
จะเที่ยวไปบิณฑบาตในนครสาวัตถี  ก็ยังเช้านัก  ผิฉะนั้น พวกเราพึงเข้าไป 
ยังอารามของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกเถิด    พวกข้าพระองค์ได้เข้าไปยัง 
อารามของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก     ได้ปราศรัยกับพวกอัญญเดียรถีย์ 
ปริพาชกเหล่านั้น   ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันแล้ว   ได้นั่ง  ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   อัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้น 
ได้กล่าวกะข้าพระองค์ทั้งหลายว่า  ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   พระสมณ- 
โคดมย่อมทรงแสดงธรรมแก่สาวกทั้งหลายอย่างนี้ว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
มาเถิด  เธอทั้งหลายจงรู้ยิ่งธรรมทั้งปวง  ครั้นรู้ยิ่ง ๆ ธรรมทั้งปวงแล้ว 
จงมาเถิด  ดังนี้  ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   แม้เราทั้งหลายก็แสดงธรรม 
แก่สาวกทั้งหลายอย่างนี้ว่า    ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย  มาเถิด  ท่าน 
ทั้งหลายจงรู้ยิ่งธรรมทั้งปวง  ครั้นรู้ยิ่ง ๆ ธรรมทั้งปวงแล้ว  จงอยู่เถิด 
ดังนี้    ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย  ในธรรมเทศนาหรือนุสาสนีนี้จะผิด 
แผกแตกต่างกันอย่างไรเล่า  คือ  ธรรมเทศนากับธรรมเทศนา  หรืออนุ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 93 
สาสนีกับอนุสาสนีของพระโคดม   หรือของพวกเรา   ข้าแต่พระองค์  
ผู้เจริญ  ครั้งนั้นแล  ข้าพระองค์ทั้งหลายไม่ได้ยินดี  ไม่คัดค้านภาษิต 
ของอัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้น  ครั้นแล้วลุกจากอาสนะหลีกไป ด้วยคิด 
ว่า   เราทั้งหลายจักรู้ทั่วถึงเนื้อความแห่งภาษิตนี้ในสํานักของพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า.                                                                                         
           พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกอัญญเดียรถีย์ 
ปริพาชกมีวาทะอย่างนี้    เธอทั้งหลายพึงถามอย่างนี้ว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้ง- 
หลาย  ปัญหา  ๑  อุเทศ  ๑  ไวยากรณ์  ๑  ปัญหา  ๒  อุเทศ  ๒  ไวยากรณ์  ๒ 
ปัญหา  ๓  อุเทศ  ๓  ไวยากรณ์  ๓  ปัญหา  ๔  อุเทศ  ๔  ไวยากรณ์  ๔ 
ปัญหา  ๕  อุเทศ  ๕  ไวยากรณ์  ๕  ปัญหา  ๖  อุเทศ  ๔  ไวยากรณ์  ๖ 
ปัญหา  ๗  อุเทศ  ๗  ไวยากรณ์  ๗  ปัญหา  ๘  อุเทศ  ๘  ไวยากรณ์  ๘ 
ปัญหา  ๙  อุเทศ  ๙  ไวยากรณ์  ๙  ปัญหา  ๑๐  อุเทศ  ๑๐  ไวยากรณ์  ๑๐ 
เป็นอย่างไร ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกถูกถามอย่างนี้  
แล้ว      จักไม่ยังพยากรณ์ให้ถึงพร้อมได้   จักถึงความลําบากแม้อย่างยิ่ง 
ข้อนั้นเพราะเหตุไร  เพราะพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกนั้นถูกถามในปัญหา 
อันมิใช่วิสัย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในโลกนี้พร้อมทั้งเทวโลก   มารโลก 
พรหมโลก   ในหมู่สัตว์พร้อมทั้งสมณพราหมณ์    เทวดาและมนุษย์   เรา 
ย่อมไม่เห็นบุคคลที่จะยิ่งให้ยินดีได้ด้วยการพยากรณ์ปัญหาเหล่านี้    เว้น 
จากตถาคตหรือสาวกตถาคต   หรือผู้ที่ฟังจากสาวกของตถาคตนี้  ก็คําที่ 
เรากล่าวว่า    ปัญหา  ๑    อุเทศ ๑    ไวยากรณ์  ๑  ดังนี้    เราอาศัยอะไร 
กล่าวแล้ว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ    คลายกําหนัด 
โดยชอบ    มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ    บรรลุประโยชน์โดยชอบในธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 94 
อย่างหนึ่ง    ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน  ในธรรมอย่างหนึ่งเป็น   
ไฉน  คือ  สัตว์ทั้งปวงเป็นผู้มีอาหารเป็นที่ตั้ง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุ 
เมื่อหน่ายโดยชอบ    คลายกําหนัดโดยชอบ    หลุดพ้นโดยชอบ   มีปกติ 
เห็นที่สุดโดยชอบ บรรลุประโยชน์โดยชอบ ในธรรมอย่างหนึ่งนี้แล  ย่อม 
เป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน    คําที่เรากล่าวว่า    ปัญหา ๑   อุเทศ ๑ 
ไวยากรณ์ ๑   ดังนี้    เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
          ก็คําที่เรากล่าวว่า   ปัญหา ๒   อุเทศ ๒   ไวยากรณ์  ๒   ดังนี้   เรา 
อาศัยอะไรกล่าวแล้ว  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ  คลาย 
กําหนัดโดยชอบ   หลุดพ้นโดยชอบ    มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ    บรรลุ 
ประโยชน์โดยชอบ  ในธรรม ๒ อย่าง ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน 
ในธรรม ๒  อย่างเป็นไฉน   คือ   ในนาม  ๑  ในรูป ๑ ดูก่อนภิกษุทั้ง. 
หลาย   ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ  คลายกําหนัด  โดยชอบ   หลุดพ้นโดยชอบ 
มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ   บรรลุประโยชน์โดยชอบ   ในธรรม ๒ อย่างนี้   
แล   ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน     คําที่เรากล่าวว่า     ปัญหา ๒ 
อุเทศ  ๒ ไวยากรณ์  ๒   ดังนี้    เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
          ก็คําที่เรากล่าวว่า  ปัญหา ๓   อุเทศ ๓   ไวยากรณ์ ๓   ดังนี้    เรา 
อาศัยอะไรกล่าวแล้ว  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ  คลาย 
กําหนัดโดยชอบ    หลุดพ้นโดยชอบ    มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ   บรรลุ 
ประโยชน์โดยชอบ     ในธรรม ๓ อย่าง     ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ใน 
ปัจจุบัน   ในธรรม ๓ อย่างเป็นไฉน    คือ   ในเวทนา ๓   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ   คลายกําหนัดโดยชอบ    หลุดพ้นโดย  
ชอบ     มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ    บรรลุประโยชน์โดยชอบ    ในธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 95 
๓  อย่างนี้แล      ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน       คําที่เรากล่าวว่า  
ปัญหา  ๓  อุเทศ ๓  ไวยากรณ์  ๓   ดังนี้   เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็คําที่เรากล่าวว่า  ปัญหา ๔   อุเทศ ๔   ไวยากรณ์      ดังนี้   เรา 
อาศัยอะไรกล่าวแล้ว  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ คลาย 
กําหนัดโดยชอบ   หลุดพ้นโดยชอบ    มีปกติเห็นที่สุดโดชอบ    บรรลุ 
ประโยชน์โดยชอบ    ในธรรม ๔ อย่าง     ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ใน 
ปัจจุบัน     ในธรรม  ๔  อย่างเป็นไฉน   คือ   ในอาหาร ๔   ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย   ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ   คลายกําหนัด  โดยชอบ   หลุดพ้นโดย 
ชอบ  มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ   บรรลุผลโดยชอบ   ในธรรม ๔ อย่างนี้  
แล    ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน    คําที่เรากล่าวว่า    ปัญหา ๔ 
อุเทศ ๔  ไวยากรณ์   ๔   ดังนี้    เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็คําที่เรากล่าวว่า   ปัญหา ๕   อุเทศ ๕   ไวยากรณ์ ๕   ดังนี้    เรา 
อาศัยอะไรกล่าวแล้ว  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเบื่อหน่ายโดยชอบ   คลาย 
กําหนัดโดยชอบ   หลุดพ้นโดยชอบ    มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ    บรรลุ 
ประโยชน์โดยชอบ     ในธรรม ๕ อย่าง     ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ใน 
ปัจจุบัน   ในธรรม ๕ อย่างเป็นไฉน  คือ  ในอุปทานขันธ์   ๕   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ   คลายกําหนัดโดยชอบ   หลุดพ้น 
โดยชอบ   มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ    บรรลุประโยชน์โดยชอบ   ในธรรม 
๕ อย่างนี้แล     ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน       คําที่เรากล่าวว่า 
ปัญหา ๕  อุเทศ ๕  ไวยากรณ์  ๕  ดังนี้  เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็คําที่เรากล่าวว่า   ปัญหา ๖   อุเทศ ๖   ไวยากรณ์ ๖   ดังนี้    เรา 
อาศัยอะไรกล่าวแล้ว  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ  คลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 96 
กําหนัดโดยชอบ  หลุดพ้นโดยชอบ  มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ  บรรลุ  
ประโยชน์โดยชอบ    ในธรรม ๖ อย่าง   ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ใน 
ปัจจุบัน  ในธรรม  ๖ อย่างเป็นไฉน  คือ  ในอายตนะภายใน   ๖  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ   คลายกําหนัดโดยชอบ หลุดพ้นโดย 
ชอบ  มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ   บรรลุประโยชน์โดยสอบ   ในธรรม ๖ 
อย่างนี้แล  ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน  คําที่เรากล่าวว่า  ปัญหา๖ 
อุเทศ ๖  ไวยากรณ์   ๖  ดังนี้   เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็คําที่เรากล่าวว่า  ปัญหา  ๗  อุเทศ  ๗  ไวยากรณ์  ๗  ดังนี้  เรา 
อาศัยอะไรกล่าวแล้ว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ   คลาย  
กําหนัดโดยชอบ    หลุดพ้นโดยชอบ    มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ    บรรลุ 
ประโยชน์โดยชอบ     ในธรรม ๗  อย่าง     ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ใน 
ปัจจุบัน     ในธรรม ๗ อย่างเป็นไฉน   คือ   ในวิญญาณฐิติ  ๗   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเบื่อหน่ายโดยชอบ   คลายกําหนัดโดยชอบ   หลุดพ้น 
โดยชอบ   มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ    บรรลุประโยชน์โดยชอบ    ในธรรม 
๗  อย่างนี้แล      ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน      คําที่เรากล่าวว่า 
ปัญหา ๗   อุเทศ ๗  ไวยากรณ์ ๗   ดังนี้    เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็คําที่เรากล่าวว่า  ปัญหา ๘  อุเทศ   ๘  ไวยากรณ์  ๘  ดังนี้  เรา 
อาศัยอะไรกล่าวแล้ว  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ  คลาย 
กําหนัดโดยชอบ    หลุดพ้นโดยชอบ    มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ    บรรลุ 
ประโยชน์โดยชอบ    ในธรรม  ๘   อย่าง     ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ใน 
ปัจจุบัน   ในธรรม  ๘  อย่างเป็นไฉน  คือ   ในโลกธรรม  ๘   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ   คลายกําหนัดโดยชอบ  หลุดพ้นโดยชอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 97 
มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ  บรรลุประโยชน์โดยชอบ ในธรรม ๘ อย่างนี้แล 
ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน   คําที่เรากล่าวว่า  ปัญหา ๘  อุเทศ ๘ 
ไวยากรณ์ ๘   ดังนี้    เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว.  
         ก็คําที่เรากล่าวว่า  ปัญหา ๙  อุเทศ  ๙  ไวยากรณ์ ๙  ดังนี้    เรา 
อาศัยอะไรกล่าวแล้ว  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ   คลาย  
กําหนัดโดยชอบ   หลุดพ้นโดยชอบ   มีปกติเห็นที่สุดโดยชอม   ในธรรม 
๙  อย่าง  ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน   ในธรรม  ๙  อย่างเป็นไฉน 
คือในสัตตาวาส ๙  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ   คลาย  
กําหนัดโดยชอบ    หลุดพ้นโดยชอบ    มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ    บรรลุ 
ประโยชน์โดยชอบ    ในธรรม  ๙ อย่างนี้แล    ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ 
ในปัจจุบัน  คําที่เรากล่าวว่า  ปัญหา  ๙   อุเทศ  ๙   ไวยากรณ์    ๙  ดังนี้ 
เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว.  
         ก็คําที่เรากล่าวว่า  ปัญหา  ๑๐   อุเทศ  ๑๐   ไวยากรณ์   ๑๐  ดังนี้ 
เราอาศัยอะไรกล่าวแล้ว     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ  
คลายกําหนัดโดยชอบ   หลุดพ้นโดยชอบ  มีปกติเห็นที่สุด โดยชอบ  บรรลุ 
ผลประโยชน์โดยชอบ  ในธรรม  ๑๐  อย่าง   ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ใน 
ปัจจุบัน  ในธรรม  ๑๐  อย่างเป็นไฉน คือ ในอกุศลกรรมบถ  ๑๐   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ   คลายกําหนัดโดยชอบ  หลุดพ้น 
โดยชอบ  มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ   บรรลุประโยชน์โดยชอบ   ในธรรม 
๑๐  อย่างนี้แล     ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน     คําที่เรากล่าวว่า 
ปัญหา  ๑๐  อุเทศ  ๑๐ ไวยากรณ์  ๑๐  ดังนี้   เราอาศัยข้อนี้กล่าวว่า. 
                               จบปฐมมหาปัญหาสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 98 
           อรรถกถาปฐมมหาปัญหาสูตรที่  ๗  
          ปฐมมหาปัญหาสูตรที่  ๗   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า อภิชานาถ ได้แก่ รู้ยิ่ง ทําให้ประจักษ์อยู่. บทว่า  อภิญฺญาย 
แปลว่า  รู้ยิ่ง.  บทว่า  อิธ  แปลว่า ในธรรมเทศนาหรืออนุสาสนีนี้.  บทว่า 
ธมฺมเทสนาย  วา  ธมฺมเทสนํ  ความว่า  พวกเดียรถีย์กล่าวว่า  พวกท่าน 
ปรารถนาธรรมเทศนาของเรากับพระธรรมเทศนาของพระสมณโคดม หรือ 
พระธรรมเทศนาของพระสมณโคดมกับธรรมเทศนาของเรา   แล้วกล่าวว่า 
ต่างกัน  ก็ต่างกันอย่างไรเล่า.  แม้ในบทที่ ๒  ก็นัยนี้เหมือนกัน .   ดังนั้น 
พวกเดียรถีย์เหล่านั้นจึงตั้งลัทธิของตนเทียบกับพระศาสนาว่ามีธุระเสมอกัน 
เพียงด้วยคําพูด  เหมือนตั้งแท่งทองที่กลวงไว้ฉะนั้น. บทว่า  เนว  อภินนฺทึสุ 
ได้แก่ ไม่รับรองว่าข้อนั้นเป็นอย่างนั้น.  บทว่า  น  ปฏิกฺโกสึสุ   ได้แก่ 
ไม่ปฏิเสธว่า    ข้อนี้ไม่เป็นอย่างนั้น.   เพราะเหตุไร.   ได้ยินว่า  พวกภิกษุ 
เหล่านั้น    ไม่รับรอง  ด้วยคิดว่า  ขึ้นชื่อว่าพวกเดียรถีย์ เป็นพวกคนบอด 
รู้หรือไม่รู้.  ก็พูดไป.  บทว่า  เนว  สมฺปายิสฺสนฺติ   ได้แก่ จักตอบไม่ได้. 
          บทว่า  อุตฺตรึปิ  วิฆาตํ  ได้แก่ จักประสบทุกข์ยิ่งขึ้น  เพราะตอบไม่ 
ได้.  เมื่อพวกเดียรถีย์ตอบไม่ได้   ก็เกิดทุกข์.  ก็คําว่า ตํ ในบาลีว่า ยถาตํ 
ภิกฺขเว    อวิสยสฺมึ   นี้   เป็นเพียงนิบาต.  บทว่า ยถา เป็นคํากล่าวถึงเหตุ. 
อธิบายว่า   พวกเดียรถีย์     ถูกถามปัญหาในสิ่งที่มิใช่วิสัย    เพราะเหตุใด. 
บทว่า  อิโต  วา  ปน  สุตฺวา  แปลว่า  ก็หรือว่า  ฟังจากศาสนาของเรานี้. 
จริงอยู่  เขาฟังจากศาสนานี้    คือจากพระตถาคตบ้าง   จากสาวกของพระ- 
ตถาคตบ้าง.  บทว่า  อาราเธยฺเย  แปลว่า   พึงยินดี.  พระผู้มีพระภาคเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 99 
ทรงแสดงว่า    ชื่อว่าความยินดีโดยประการอื่นไม่มี.     บทว่า   เอกธมฺเม 
แปลว่า   ในธรรมอย่างหนึ่ง.   ทรงแสดงอุเทศด้วยบทนี้.  
        โดยปรนัย  ทรงแสดงปัญหาด้วยบทนี้ ว่า   กตมสฺมึ   เอกธมฺเม.  ก็ 
คําว่า  สพฺเพ  สตฺตา  อาหารฏฺฐิติกา  นี้    เป็นคําไวยากรณ์ตอบในข้อนี้. 
แม้ในปัญหาที่เหลือ    ก็นัยนี้เหมือนกัน.    ก็ในคําว่า   สมฺมา  นิพฺพินฺท- 
มาโน  เป็นต้น   ความว่า  เมื่อหน่าย  คือ ถอนขึ้นด้วยนิพพิทาวิปัสสนา- 
ญาณ     คลายกําหนัดด้วยวิราคานุปัสสนาญาณ    รู้อุบายแห่งการหลุดพ้น 
แล้ว      หลุดพ้นด้วยปฏิสังขานุปัสสนาญาณ      หรือหลุดพ้นด้วยสามารถ 
อธิโมกข์    กระทําความตกลงใจโดยชอบ    คือโดยเหตุ   โดยนัย.  ชื่อว่า 
มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ     เพราะกําหนดด้วยความเกิดและความเสื่อมแล้ว 
เห็นเบื้องต้นเบื้องปลาย.     บทว่า    สมฺมตฺถาภิสเมจฺจ    ได้แก่   ตรัสรู้ 
ประโยชน์แห่งสภาวะโดยชอบ   ด้วยญาณ.  บทว่า   ทุกฺขสฺสนิตกโร  โหติ 
ได้แก่  กระทําที่สุดแห่งวัฏทุกข์ทั้งสิ้น.    บทว่า    สพฺเพ  สตฺตา    ได้แก่ 
สัตว์ทุกชนิด  ในภพทุกภพ  มีกามภพเป็นต้น   มีสัญญาภพเป็นต้น.  และ 
มีเอกโวการภพเป็นต้น .  บทว่า  อาหารฏฺฐิติกา  ได้แก่  สัตว์ทั้งปวงชื่อว่า 
อาหารัฏฐิติกา   เพราะดํารงชีวิตอยู่ได้ด้วยอาหาร.   ธรรมอย่างหนึ่งชื่อว่า 
อาหาร  เพราะเป็นเหตุตั้งอยู่แห่งสัตว์ทั้งปวง   ด้วยประการฉะนี้ .   ในธรรม 
อย่างหนึ่งนั้น.  ถามว่า  ก็เมื่อเป็นเช่นนั้น  คําใดตรัสว่า  เทพอสัญญีสัตว์ 
ไม่มีเหตุ  ไม่มีอาหาร  ไม่มีผัสสะเป็นต้น   คํานั้น   ก็ผิดมิใช่หรือ.   ตอบว่า 
ไม่ผิด.    เพราะฌานของอสัญญีสัตว์เหล่านั้น     ย่อมเป็นอาหาร.    ถามว่า 
แม้เมื่อเป็นเช่นนั้น    แม้คําว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อาหาร ๔ เหล่านี้  
แม้นี้   ก็ผิดน่ะสิ.   ตอบว่า  ไม่ผิด.  เพราะในพระสูตรนั้น   ธรรมทั้งหลาย   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 100 
ที่มีลักษณะเป็นอาหาร    ตรัสว่า    อาหารโดยตรง.    ส่วนในพระสูตรนี้  
ปัจจัยทั้งหลายตรัสว่า อาหาร  โดยอ้อม.  จริงอยู่   ปัจจัยแห่งธรรมทั้งหมด 
ควรได้ชื่อว่าอาหาร   ด้วยว่า   ปัจจัยนั้นยังผลใด ๆให้เกิด  ก็ชื่อว่าย่อมนํา 
ผลนั้น ๆ มา  เพราะฉะนั้น  ปัจจัยท่านจึงเรียกว่า   อาหาร.   ด้วยเหตุนั้น 
นั่นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เรากล่าวว่า 
แม้อวิชชาก็มีอาหาร  ไม่กล่าวว่า  ไม่มีอาหาร  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อะไร 
เล่าเป็นอาหารของอวิชชา  ควรจะกล่าวว่า  นิวรณ์  ๕.  ในพระสูตรนี้   ทรง 
ประสงค์เอาปัจจยาหารนี้.   ก็เมื่อทรงถือเอาปัจจยาหารอย่างหนึ่งแล้ว    ทั้ง 
อาหารโดยอ้อม  ทั้งอาหารโดยตรง   ก็เป็นอันทรงถือเอาทั้งหมดเลย.  ใน 
อสัญญีภพนั้น  ก็ย่อมได้ปัจจยาหาร. เมื่อพระพุทธเจ้ายังไม่ทรงอุบัติ  สัตว์ 
ทั้งหลายบวชในลัทธิเดียรถีย์  ทําบริกรรมในวาโยกสิณ   ทําฌานให้บังเกิด 
ออกจากฌานนั้นแล้ว   เกิดชอบใจ   พอใจว่า  จิตนี้หนอ   ไม่มีจิตเสียได้ 
น่าจะดี   เพราะอาศัยจิต    จึงเกิดทุกข์   มีการฆ่า   การจองจําเป็นต้นเป็น 
ปัจจัย   เมื่อไม่มีจิต  ทุกข์นั้นก็ไม่มี   ดังนี้  แล้วยังไม่เสื่อมฌาน  ทํากาละ 
[ตาย]    ก็บังเกิดในอสัญญีภพ.    อิริยาบถอันใด    อันผู้ใดตั้งไว้แล้วใน 
มนุษยโลก   ผู้นั้นบังเกิดตามอิริยาบถนั้น   เป็นเสมือนรูปจิตรกรรมตั้งอยู่ 
๕๐๐   กัป     เป็นเหมือนนอนนานถึงเพียงนี้ฉะนั้น.    เหล่าสัตว์เห็นปานนี้ 
ก็ได้ปัจจัยเป็นอาหาร.  จริงอยู่  สัตว์เหล่านั้น  เจริญฌานใด ๆ เกิดแล้ว 
ฌานนั้นนั่นแหละเป็นปัจจัยของสัตว์เหล่านั้น.   ลูกศรที่ยิงไป เพราะแรงเร็ว 
แห่งสายตราบใด   แรงเร็วแห่งสายยังมีอยู่   ลูกศรก็ยังแล่นไปได้ตราบนั้น 
ฉันใด     ตราบใดที่ปัจจัยแห่งฌานยังมีอยู่   ตราบนั้นสัตว์ทั้งหลายก็ตั้ง 
อยู่ได้  ฉันนั้น     เมื่อปัจจัยแห่งฌานนั้นจบสิ้นแล้ว    สัตว์เหล่านั้นก็ตกไป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 101 
[คือต้องจุติไป]    เหมือนลูกศรที่สิ้นแรงเร็วฉะนั้น     ถามว่า   สัตว์นรก 
เหล่าใด  ท่านกล่าวว่า   มิใช่อาศัยผลแห่งความหมั่นเป็นอยู่   มิใช่อาศัยผล 
แห่งบุตรเป็นอยู่  สัตว์นรกเหล่านั้น  มีอะไรเป็นอาหาร.   ตอบว่า สัตว์นรก  
เหล่านั้นมีกรรมอย่างเดียวเป็นอาหาร.  ถามว่า  อาหารมี  ๕ หรือ  ตอบว่า 
ไม่ควรพูดว่าอาหารมี  ๕  อาหารมีไม่ถึง  ๕.  ถามว่า ปัจจัยเป็นอาหารมิใช่ 
หรือ.  ตอบว่า ท่านกล่าวไว้อย่างนี้ว่า  เพราะฉะนั้น  สัตว์ทั้งหลายบังเกิด 
ในนรกเพราะกรรมใด   กรรมนั้นนั่นแหละเป็นอาหาร   เพราะเป็นปัจจัย 
แห่งการตั้งอยู่ได้แห่งสัตว์เหล่านั้น  เพราะเหตุนั้น  ท่านหมายเอากรรมใด 
จึงกล่าวคํานี้   สัตว์นรกจะยังไม่ทํากาละ     ตราบเท่าที่บาปกรรมนั้นยังไม่ 
สิ้น.   แม้ปรารภกวฬิงการาหาร  อาหารคือคําข้าว   ก็ไม่ควรขัดแย้งกันใน 
เรื่องอาหารนี้.    ความจริง    แม้น้ําลายที่เกิดขึ้นในปาก    ก็สําเร็จกิจเป็น 
อาหารสําหรับสัตว์เหล่านั้น.  ด้วยว่า  น้ําลายก็เป็นทุกขเวทนียปัจจัย    ปัจจัย 
ที่ให้เสวยทุกข์ในนรก   เป็นสุขเวทนียปัจจัย    ปัจจัยที่ให้เสวยสุขในสวรรค์. 
ด้วยเหตุนี้     ในกามภพจึงมีอาหาร ๔ โดยตรง,     ในบรรดารูปภพและ 
อรูปภพ  เว้นอสัญญภพ  อาหาร  ๓  ย่อมมีแก่พรหมที่เหลือ,   ปัจจยาหาร 
ย่อมมีแก่อสัญญสัตว์และสัตว์ที่เหลือ      เพราะเหตุนั้น  จึงควรทราบว่า 
สัตว์ทั้งหมดตั้งอยู่ได้ด้วยอาหาร   โดยทํานองนี้.   ในเรื่องอาหารนั้น  พึง 
ทําการประกอบความในที่ทุกแห่ง  โดยอํานาจสัจจะ  ๔  อย่างนี้ว่า  อาหาร 
๔   หรือปัจจยาหารอย่างใดอย่างหนึ่ง  เป็นทุกขสัจ.  ตัณหาก่อน ๆ  ซึ่งมี 
อาหารเป็นสมุฏฐาน  เป็นสมุทัยสัจ.  ความไม่เป็นไปแห่งสัจจะทั้ง  ๒ 
เป็นนิโรธสัจ.  ปัญญาที่รอบรู้นิโรธสัจ  เป็นมรรคสัจ. 
                         จบอรรถกถาปฐมมหาปัญหาสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 102 
                    ๘. ทุติยมหาปัญหาสูตร 
     ว่าด้วยอุบาสกชาวเมืองกชังคละถามปัญหากชังคลาภิกษุณี 
         [๒๘] สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  ป่าไผ่  ใกล้กชัง-  
คลนคร    ครั้งนั้นแล    อุบาสกชาวเมืองกชังคละมากด้วยกัน     เข้าไปหา 
กชังคลาภิกษุณีถึงที่อยู่   อภิวาทกชังคลาภิกษุณีแล้วนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้าง 
หนึ่ง   ครั้นแล้ว    ได้ถามกชังคลาภิกษุณีว่า    ข้าแต่แม่เจ้า    พระดํารัสที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสไว้ในมหาปัญหาทั้งหลายว่า  ปัญหา ๑  อุเทศ๑ 
ไวยากรณ์  ๑   ปัญหา  ๒   อุเทศ  ๒   ไวยากรณ์  ๒   ปัญหา ๓  อุเทศ ๓ 
ไวยากรณ์  ๓   ปัญหา  ๔   อุเทศ  ๔   ไวยากรณ์  ๔   ปัญหา ๕  อุเทศ ๕ 
ไวยากรณ์  ๕   ปัญหา  ๖   อุเทศ  ๖   ไวยากรณ์  ๖   ปัญหา ๗  อุเทศ ๗ 
ไวยากรณ์  ๗   ปัญหา  ๘   อุเทศ  ๘   ไวยากรณ์  ๘   ปัญหา ๙  อุเทศ ๙ 
ไวยากรณ์  ๙   ปัญหา  ๑๐   อุเทศ  ๑๐   ไวยากรณ์  ๑๐   ดังนี้  ข้าแต่แม่เจ้า 
เนื้อความแห่งพระดํารัสพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสโดยย่อนี้    จะพึงเห็นโดย  
พิสดารได้อย่างไรหนอ. 
         กชังคลภิกษุณีตอบว่า   ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย     พระดํารัสนี้  
เราได้สดับรับฟังหาแล้ว      ในที่เฉพาะพระพักตร์ของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ก็หามิได้  เราได้สดับรับฟังมาแล้ว  ในที่เฉพาะหน้าของภิกษุทั้งหลาย 
ผู้สําเร็จทางใจก็หามิได้    ก็แต่ว่าเนื้อความในพระพุทธภาษิตนี้ย่อมปรากฏ 
แก่เราอย่างไร    ท่านทั้งหลายจงฟังเท้อความแห่งพระพุทธภาษิตนั้นอย่าง 
นั้น    จงทําไว้ในใจให้ดี    เราจักกล่าว    พวกอุบาสกชาวเมืองกชังคละ 
รับคําของกชังคลาภิกษุณีแล้ว    กชังคลาภิกษุณีได้กล่าวว่า   ก็พระดํารัสที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสแล้วว่า  ปัญหา  ๑  อุเทศ  ๑  ไวยากรณ์  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 103 
ดังนี้   พระองค์ทรงอาศัยอะไรตรัสแล้ว    ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย  ภิกษุเมื่อ   
หน่ายโดยชอบ   คลายกําหนัดโดยชอบ   หลุดพ้นโดยชอบ    มีปกติเห็น  
ที่สุดโดยชอบ    บรรลุประโยชน์โดยชอบ   ในธรรมอย่าง ๑   ย่อมเป็นผู้ 
ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน   ในธรรมอย่าง ๑ เป็นไฉน   คือ  สัตว์ทั้งปวง 
มีอาหารเป็นที่ตั้ง  ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย   ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ  คลาย 
กําหนัดโดยชอบ   หลุดพ้นโดยชอบ   มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ    บรรลุ 
ประโยชน์โดยชอบ  ในธรรมอย่าง ๑ นี้แล  ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ใน 
ปัจจุบัน   พระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วว่า  ปัญหา  ๑   อุเทศ ๑ 
ไวยากรณ์ ๑  ดังนี้   พระองค์ทรงอาศัยข้อนี้นี้ตรัสแล้ว. 
          ก็พระดํารัสที่พระองค์ตรัสว่า  ปัญหา ๒   อุเทศ ๒   ไวยากรณ์ ๒ 
ดังนี้  พระองค์ทรงอาศัยอะไรตรัสแล้ว  ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย    ภิกษุเมื่อ 
หน่ายโดยชอบ   คลายกําหนัดโดยชอบ    หลุดพ้นโดยชอบ    มีปกติเห็น 
ที่สุดโยชอบ   บรรลุประโยชน์โดยชอบ   ในธรรม ๒ อย่าง   ย่อมเป็น 
ผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน   ในธรรม ๒ อย่างเป็นไฉน  คือ  ในนาม ๑ 
ในรูป ๑. 
          ก็พระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า      ปัญหา ๓      อุเทศ ๓ 
ไวยากรณ์ ๓    ดังนี้     พระองค์ทรงอาศัยอะไรตรัสแล้ว     ดูก่อนผุ้มีอายุ 
ทั้งหลาย    ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ   คลายกําหนัดโดยชอบ   หลุดพ้นโดย  
ชอบ    มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ   บรรลุประโยชน์โดยชอบ   ในธรรม ๓ 
อย่าง    ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน   ในธรรม ๓ อย่างเป็นไฉน 
คือ  ในเวทนา ๓. 
           ก็พระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ปัญหา  ๔  อุเทศ  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 104 
ไวยากรณ์  ๔  ดังนี้   พระองค์ทรงอาศัยอะไรตรัสแล้ว   ดูก่อนท่านผู้มีอายุ  
ทั้งหลาย    ภิกษุผู้มีจิตอันอบรมดีแล้วโดยชอบ   มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ 
บรรลุประโยชน์โดยชอบ    ในธรรม  ๔  อย่าง   ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ 
ในปัจจุบัน    ในธรรม ๔ อย่างเป็นไฉน   คือ  ในสติปัฏฐาน  ๔  ดูก่อน 
ผู้มีอายุทั้งหลาย      ภิกษุผู้มีจิตอันอบรมดีแล้วโดยชอบ    มีปกติเห็นที่สุด 
โดยชอบ   ในธรรม  ๔  อย่างนี้แล   ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน 
พระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ปัญหา ๔  อุเทศ  ๔  ไวยากรณ์  ๔    
ดังนี้   พระองค์ทรงอาศัยข้อนี้ตรัสแล้ว. 
         พระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ปัญหา ๕      อุเทศ ๕ 
ไวยากรณ์  ๕  ดังนี้     พระองค์ทรงอาศัยอะไรตรัสแล้ว     ดูก่อนผู้มีอายุ 
ทั้งหลาย   ภิกษุผู้มีจิตอันจิตดีแล้วโดยชอบ    มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ 
บรรลุประโยชน์โดยชอบ     ในธรรม ๕     ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ใน 
ปัจจุบัน   ในธรรม ๕ อย่างเป็นไฉน  คือ ในอินทรีย์  ๕.... ในธรรม  ๖ 
อย่างเป็นไฉน   คือ  ในนิสสรณียธาตุ  ๖. .. ในธรรม ๗  อย่างเป็นไฉน 
คือ  ในโพชฌงค์ ๗ ... ในธรรม  ๘  อย่างเป็นไฉน  คือ  ในอริยมรรค 
มีองค์  ๘ ...  ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย    ภิกษุผู้มีจิตอันอบรมดีแล้วโดยชอบ 
มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ  บรรลุประโยชน์โดยชอบ  ในธรรม  ๘  อย่างนี้ 
แล  ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน  พระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่า  ปัญหา  ๘  อุเทศ ๘ ไวยากรณ์  ๘  ดังนี้  พระองค์ทรงอาศัย 
ข้อนี้ตรัสแล้ว. 
         ก็พระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ปัญหา ๙  อุเทศ  ๙ 
ไวยากรณ์  ๙  ดังนี้  พระองค์ทรงอาศัยอะไรตรัสแล้ว  ดูก่อนมีอุเทศทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 105 
ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ  คลายกําหนัดโดยชอบ  หลุดพ้นโดยชอบ 
มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ  บรรลุประโยชน์โดยชอบ  ในธรรม  ๙  อย่าง 
ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน     ในธรรม   ๙  อย่างเป็นไฉน  คือ 
ในสัตตาวาส  ๙  ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย    ภิกษุเมื่อหน่ายโดยชอบ   คลาย 
กําหนัดโดยชอบ   มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ  บรรลุประโยชน์โดยชอบ  
ในธรรม   ๙  อย่างนี้แล   ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน  พระดํารัส 
ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ปัญหา  ๙  อุเทศ  ๙  ไวยากรณ์  ๙  ดังนี้ 
พระองค์ทรงอาศัยข้อนี้ตรัสแล้ว ฯ 
         ก็พระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ปัญหา  ๑๐  อุเทศ  ๑๐ 
ไวยากรณ์  ๑๐  ดังนี้  พระองค์ทรงอาศัยอะไรตรัสแล้ว  ดูก่อนผู้มีอายุ 
ทั้งหลาย    ภิกษุผู้มีจิตอันอบรมดีแล้วโดยชอบ    มีปกติเห็นที่สุดโดยชอบ 
บรรลุประโยชน์โดยชอบ  ในธรรม  ๑๐  อย่าง  ย่อมเป็นผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ 
ในปัจจุบัน    ในธรรม  ๑๐  อย่างเป็นไฉน  คือ  ในกุศลธรรม  ๑๐  ดูก่อน 
ผู้มีอายุทั้งหลาย      ภิกษุผู้มีจิตอันอบรมดีแล้วโดยชอบ  มีปกติเห็นที่สุด 
โดยชอบ    บรรลุประโยชน์โดยชอบ   ในธรรม  ๑๐  อย่างนี้แล   ย่อมเป็น 
ผู้ทําที่สุดทุกข์ได้ในปัจจุบัน              พระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ปัญหา  ๑๐  อุเทศ  ๑๐  ไวยากรณ์  ๑๐  ดังนี้   พระองค์ทรงอาศัยข้อนี้ 
ตรัสแล้ว. 
         ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย  พระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสในมหา 
ปัญหาทั้งหลายว่า  ปัญหา  ๑  อุเทศ  ๑  ไวยากรณ์  ๑  ฯลฯ  ปัญหา  ๑๐ 
อุเทศ  ๑๐  ไวยากรณ์  ๑๐  เราย่อมรู้ทั่วถึงเนื้อความแห่งพระดํารัสที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้โดยย่อนี้  โดยพิสดารอย่างนี้  ดังนี้แล  ดูก่อน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 106 
ผู้มีอายุทั้งหลาย  ก็แล  ท่านทั้งหลายจํานงอยู่  พึงเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ-  
ภาคเจ้าแล้วทูลสอบถามความข้อนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทรงพยากรณ์ 
อย่างใด  ท่านทั้งหลายพึงทรงจําความนั้นไว้อย่างนั้นเถิด. 
          พวกอุบาสกชาวเมืองชังคละรับคําว่า  อย่างนั้นแม่เจ้า  แล้วชื่นชม 
อนุโมทนาภาษิตของกชังคลาภิกษุณี  ลุกจากอาสนะ  อภิวาทกชังคลาภิกษุณี 
ทําประทักษิณแล้ว  ได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ถวายบังคม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วจึงกราบทูล 
ถ้อยคําที่สนทนากับกชังคลาภิกษุณีนั้นทั้งหมดแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
          พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดีละ ๆ  คหบดีทั้งหลาย  กชังคลา- 
ภิกษุณีเป็นบัณฑิต  มีปัญญามาก  ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย  ถ้าแม้ท่านทั้งหลาย 
พึงเข้ามาหาเราแล้ว  ถามเนื้อความนี้ไซร้  แม้เราก็พึงพยากรณ์เนื้อความ 
เหมือนอย่างที่กชังคลาภิกษุณีพยากรณ์แล้ว  และเนื้อความของคํานั้น 
คือนี้แหละ  ท่านทั้งหลายพึงทรงจําเนื้อความไว้อย่างนั้นแหละ. 
                                          จบทุติยมหาปัญหาสูตรที่  ๘ 
 
              อรรถกถาทุติยมหาปัญหาสูตรที่ ๘ 
           ทุติยมหาปัญหาสูตรที่  ๘  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
           บทว่า  กชงฺคลายํ  ได้แก่  นครมีชื่ออย่างนี้.  บทว่า  กชงฺคลา 
แปลว่า  ชาวกชังคลานคร.  บทว่า  มหาปญฺเหสุ  ได้แก่  ปัญหาที่กําหนด 
ข้อความใหญ่ ๆ.  บทว่า  ยถาเมตฺถ  ขายติ  ความว่า  ปรากฏแก่ข้าพเจ้าใน 
ข้อนี้โดยประการใด.  บทว่า  สมฺมาสุภาวิตจิตฺโต  ได้แก่  ผู้มีจิตอบรม 
ด้วยดี  โดยเหตุ  โดยนัย.  บทว่า  เอโส  เจว  ตสฺส  อตฺโถ  ความว่า  ปัญหา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 107 
เป็นต้นว่า  จตฺตาโร   ธมฺมา    ธรรม   ๔  ประการ    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงวิสัชนา  ว่า  จตฺตาโร   อาหารา    อาหาร  ๔  อย่าง    ดังนี้เป็นต้น 
ก็จริงอยู่   ถึงอย่างนั้น  เพราะเหตุนี้เมื่อกําหนดรู้อาหาร ๔ แล้ว    สติปัฏ- 
ฐาน ๔  ก็เป็นอันอบรมแล้ว   และเมื่ออบรมสติปัฏฐาน  ๔  แล้ว    อาหาร  
๔ ก็เป็นอันกําหนดรู้แล้ว  ฉะนั้น  ในปัญหาข้อนี้   จึงต่างกันแต่เพียงพยัญ- 
ชนะเพราะความงดงามแห่งเทศนาเท่านั้น      ส่วนใจความก็อันเดียวกันนั้น 
เอง  ในธรรมมีอินทรีย์เป็นต้น   ก็นัยนี้เหมือนกัน.  ด้วยเหตุนั้น   ตรัสว่า 
นั้นนั่นแล  เป็นใจความแห่งภาษิตสังเขปของตถาคตนั้น.  จริงอยู่  ว่าโดย 
ความแม้ทั้ง  ๒  คํานั้น    ก็เป็นเหมือนนทองที่กลวงในภายในฉะนั้น. 
                          จบอรรถกถาทุติยมหาปัญหาสูตรที่ ๘ 
 
                ๙. ปฐมโกสลสูตร 
        ว่าด้วยพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแก้คํากล่าวตู่ 
           ของสมระพราหมณ์นอกศาสนา 
         [๒๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  กาสีและโกศลชนบทมีประมาณเท่าใด 
แว่นแคว้นของพระเจ้าปเสนทิโกศลมีประมาณเท่าใด  พระเจ้าปเสนทิโกศล 
ประชาชนกล่าวว่าเป็นผู้เลิศในกาสีและโกศลชนบท   และแว่นแคว้นประ- 
มาณเท่านั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความเป็นอย่างอื่นมีอยู่โดยแท้  ความแปร 
ปรวนมีอยู่แม้แก่พระเจ้าปเสนทิโกศล    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ 
ได้สดับเห็นอยู่อย่างนี้    ย่อมหน่ายแม้ในความดํารงอยู่ในสมบัตินั้น   เมื่อ 
หน่ายในความดํารงอยู่ในสมบัตินั้น       ย่อมคลายกําหนัดในความเลิศแห่ง 
สมบัติ   จะป่วยกล่าวไปไยในสิ่งที่เลวเล่า.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 108 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ดวงจันทร์และดวงอาทิตย์ย่อมหมุนเวียนส่อง 
ทิศให้ไพโรจน์อยู่ในที่มีประมาณเท่าใด   โลกธาตุพันหนึ่งมีอยู่ในที่มีประ-  
มาณเท่านั้น    ในโลกธาตุพันหนึ่งนั้นดวงจันทร์พันดวง    ดวงอาทิตย์ 
พันดวง    ขุนเขาสิเนรุหนึ่งพัน    ชมพูทวีปพันทวีป  อมรโคยานพันทวีป 
อุตตรกุรุพันทวีป    ปุพพวิเทหะพันทวีป    มหาสมุทรสี่พัน    เทวโลก 
ชั้นมหาราชสี่พัน      ชันจาตุมหาราชิกาหนึ่งพัน      ชั้นดาวดึงส์หนึ่งพัน 
ชั้นยามาหนึ่งพัน   ชั้นดุสิตหนึ่งพัน    ชั้นนิมมานรดีหนึ่งพัน   ชั้นปรนิมมิต- 
วสวัตดีหนึ่งพัน  ชั้นพรหมโลกหนึ่งพัน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พันโลก- 
ธาตุมีประมาณเท่าใด  ท้าวมหาพรหม โลกกล่าวว่าเป็นเลิศในพันโลกธาตุ 
นั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความเป็นอย่างอื่นมีอยู่   ความแปรปรวนก็มีอยู่แม้ 
แก่ท้าวมหาพรหม   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ได้สดับเห็นอยู่อย่างนี้ 
ย่อมหน่ายแม้ในพันโลกธาตุนั้น   เมื่อหน่ายในพันโลกธาตุนั้น    ย่อมคลาย 
กําหนัดในความเป็นผู้เลิศ   จะป่วยกล่าวไปไยในสิ่งที่เลวเล่า. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สมัยที่โลกนี้พินาศมีอยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
เมื่อโลกพินาศอยู่    สัตว์ทั้งหลายย่อมเป็นไปในพรหมโลก   ชั้นอาภัสสระ 
โดยมาก  สัตว์เหล่านั้นเป็นผู้สําเร็จแล้วด้วยใจ  มีปิติเป็นภักษา  มีแสงสว่าง 
ในต้อง    เที่ยวไปได้ในอากาศ   มีปกติดํารงอยู่ได้ด้วยดี   ย่อมดํารงอยู่ 
ในพรหมโลกชั้นอาภัสสระนั้น  ตลอดกาลยืดยาวนาน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เมื่อโลกพินาศอยู่   อาภัสสรเทพทั้งหลาย    โลกกล่าวว่าเป็นผู้เลิศ    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ความเป็นอย่างอื่นมีอยู่แท้     ความแปรปรวนก็มีแม้แก่ 
ลาภัสสรเทพทั้งหลาย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อริยสาวกผู้ได้สดับเห็นอยู่อย่าง 
นี้  ย่อมหน่ายแม้ในพรหมโลกชั้นอาภัสสระนั้น  เมื่อหน่ายในพรหมโลกชั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 109 
อาภัสสระนั้น  ย่อมคลายกําหนัดในความเป็นผู้เลิศ  จะป่วยกล่าวไปไยในสิ่ง 
ที่เลวเล่า.                                                                      
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บ่อเกิดแห่งกสิณ  ๑๐ ประการนี้  ๑๐ ประการ 
เป็นไฉน   คือ บุคคลผู้หนึ่ง ย่อมจําปฐวีกสิณในเบื้องบน  เบื้องต่ํา  เบื้อง 
ขวาง  ไม่มีสอง  หาประมาณมิได้   บุคคลผู้หนึ่งย่อมจําอาโปกสิณ ... บุคคล 
ผู้หนึ่งย่อมจําเตโชกสิณ...  บุคคลผู้หนึ่งย่อมจําวาโยกสิณ...  บุคคลผู้หนึ่ง 
ย่อมจํานีลกสิณ...    บุคคลผู้หนึ่งย่อมจําปิตกสิณ...   บุคคลผู้หนึ่งย่อมจํา 
โลหิตกสิณ ...   บุคคลผู้หนึ่งย่อมจําโอทาตกสิณ...    บุคคลผู้หนึ่งย่อมจํา 
อากาสกสิณ ...   บุคคลผู้หนึ่งย่อมจําวิญญาณกสิณในเบื้องบน     เบื้องต่ํา 
เบื้องขวาง   ไม่มีสอง  หาประมาณมิได้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บ่อเกิดแห่ง 
กสิณ  ๑๐  ประการนี้แล   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บรรดาบ่อเกิดแห่งกสิณ ๑๐ 
ประการนี้   วิญญาณกสิณในเบื้องบน    เบื้องต่ํา  เบื้องขวาง   ไม่มีสอง 
หาประมาณมิได้   ที่บุคคลผู้หนึ่งจําได้  เป็นยอด   สัตว์ทั้งหลาย    แม้ผู้มี 
สัญญาอย่างนี้แลมีอยู่      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความเป็นอย่างอื่นมีอยู่แท้ 
ความแปรปรวนก็มีอยู่แก่สัตว์ทั้งหลายแม้มีสัญญาอย่างนี้แล    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  อริยสาวกผู้ได้สดับเห็นอย่างนี้    ย่อมหน่ายแม้ในบ่อเกิดแห่ง 
กสิณ     เมื่อหน่ายในบ่อเกิดแห่งกสิณนั้น    ย่อมคลายกําหนัดในสิ่งที่เลิศ 
จะป่วยกล่าวไปไยในสิ่งที่เลวเล่า. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อภิภายตนะ  ๘ ประการนี้  ๘  ประการเป็นไฉน 
คือคนหนึ่งมีรูปสัญญาในภายใน  เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกเล็กน้อย  ทั้งที่ 
ผิวพรรณดี  ทั้งที่มีผิวพรรณทราม   ก็มีสัญญาอย่างนี้ว่า  เรารู้เราเห็นย่ํายี 
รูปเหล่านั้น  นี้เป็นอภิภายตนะประการที่  ๑.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 110 
          คนหนึ่งมีรูปสัญญาภายใน  เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกไม่มีประมาณ  
ทั้งที่มีผิวพรรณดี  ทั้งที่มีผิวพรรณทราม  ก็มีสัญญาอย่างนี้ว่า  เรารู้เราเห็น 
ย่ํายีรูปเหล่านั้น  นี้เป็นอภิภายตนะประการที่  ๒. 
          คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน  เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกเล็กน้อย 
ทั้งที่มีผิวพรรณดี  ทั้งที่มีผิวพรรณทราม  ก็มีสัญญาอย่างนี้ว่า  เรารู้เรา 
เห็นย่ํายีรูปเหล่านั้น  นี้เป็นอภิภายตนะประการที่  ๓. 
          คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน  เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกไม่มี 
ประมาณ  ทั้งที่มีผิวพรรณดี  ทั้งที่มีผิวพรรณทราม  ก็มีสัญญาอย่างนี้ว่า 
เรารู้เราเห็นย่ํายีรูปเหล่านั้น  นี้เป็นอภิภายตนะประการที่  ๔. 
          คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน  เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกเขียว 
มีสีเขียว  รัศมีเขียว  แสงสว่างเขียว  เปรียบเหมือนดอกผักตบเขียว  มีสีเขียว 
รัศมีเขียว  แสงสว่างเขียว  ฉันใด  หรือเปรียบเหมือนผ้าเมืองพาราณสี  มี 
เนื้อเกลี้ยงเกลาทั้งสองข้าง  เขียว  มีสีเขียว  รัศมีเขียว  แสงสว่างเขียว  ฉันใด 
คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน  เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกเขียว  มีสีเขียว 
รัศมีเขียว  แสงสว่างเขียว  ก็มีสัญญาอย่างนี้ว่า  เรารู้เราเห็นย่ํายีรูปเหล่า 
นั้น  ฉันนั้น  นี้เป็นอภิภายตนะประการที่  ๕. 
          คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน  เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกเหลือง  มี 
สีเหลือง  รัศมีเหลือง  แสงสว่างเหลือง  เปรียบเหมือนดอกกรรณิการ์เหลือง 
มีสีเหลือง  มีรัศมีเหลือง  แสงสว่างเหลือง  ฉันใด   หรือเปรียบเหมือน 
ผ้าเมืองพาราณสี  มีเนื้อเกลี้ยงเกลาทั้งสองข้าง  เหลือง  มีสีเหลือง  มีรัศมี 
เหลือง  แสงสว่างเหลือง  ฉันใด  คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน  เห็นรูป 
ทั้งหลายในภายนอกเหลือง  มีสีเหลือง  มีรัศมีเหลือง  แสงสว่างเหลือง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 111 
ก็มีสัญญาอย่างนี้ว่า   เรารู้เราเห็นย่ํายีรูปเหล่านั้น  ฉันนั้น  นี้เป็นอภิภายตนะ 
ประการ   ๖.  
         คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน  เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกแดง  มีสี 
แดง  รัศมีแดง แสงสว่างแดง  เปรียบเหมือนดอกเส้งแดง   มีสีแดง  รัศมี 
แดง แสงสว่างแดง  ฉันใด    หรือเปรียบเหมือนผ้าเมืองพาราณสี    มีเนื้อ 
เกลี้ยงเกลาทั้งสองข้าง   แดง   รัศมีแดง  แสงสว่างแดง  ฉันใด   คนหนึ่ง 
มีอรูปสัญญาในภายใน   เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกแดง  มีสีแดง   มีรัศมี 
แดง   แสงสว่างแดง    ก็มีสัญญาอย่างนี้ว่า   เรารู้เราเห็นย่ํายีรูปเหล่านั้น 
ฉันนั้น   นี้เป็นอภิภายตนะประการที่  ๗. 
         คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน      เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกขาว 
มีสีขาว   รัศมีขาว  แสงสว่างขาว  เปรียบเหมือนดาวประกายพฤกษ์ขาว มี 
สีขาว  มีรัศมีขาว  แสงสว่างขาว  ฉันใด  หรือเปรียบเหมือนผ้าเมืองพาราณสี 
มีเนื้อเกลี้ยงเกลาทั้งสองข้าง   ขาว  มีสีขาว  รัศมีขาว  แสงสว่างขาว  ฉันใด 
คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน   เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกขาว  มีสีขาว รัศมี 
ขาว แสงสว่างขาง   ก็มีสัญญาอย่างนี้ว่า  เรารู้เราเห็นย่ํายีรูปเหล่านั้น    ฉันนั้น 
นี้เป็นอภิภายตนะประการที่   ๘.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อภิภายตนะ  ๘  ประ- 
การนี้แล   บรรดาอภิภายตนะ   ๘   ประการนี้  อภิภายตนะประการที่  ๘  คือ 
คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน   เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกขาว  มีสีขาว 
มีรัศมีขาว   แสงสว่างขาว   ก็มีสัญญาอย่างนี้ว่า    เรารู้เราเห็นย่ํายีรูปเหล่า 
นั้น    นี้เป็นเลิศ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สัตว์ทั้งหลายแม้ผู้มีสัญญาอย่างนี้  
แลมีอยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเป็นอย่างอื่นมีอยู่แท้  ความแปรปรวน 
มีอยู่แก่สัตว์ทั้งหลายแม้มีสัญญาอย่างนี้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อริยสาวกผู้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 112 
ได้สดับเห็นอยู่อย่างนี้  ย่อมหน่ายแม้ในอภิภายตนะนั้น  เมื่อหน่ายใน  
อภิภายตนะนั้น  ย่อมคลายกําหนัดในสิ่งที่เลิศ  จะป่วยกล่าวไปไยในสิ่งที่ 
เลวเล่า. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปฏิปทา ๔ ประการนี้ ๔ ประการเป็นไฉน  คือ 
ปฏิบัติลําบากทั้งรู้ได้ช้า  ๑  ปฏิบัติลําบากแต่รู้ได้เร็ว  ๑  ปฏิบัติสะดวกแต่รู้ 
ได้ช้า  ๑  ปฏิบัติสะดวกทั้งรู้ได้เร็ว  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปฏิปทา  ๔ 
ประการนี้แล  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บรรดาปฏิปทา  ๔  ประการนี้  ปฏิบัติ 
สะดวกทั้งรู้ได้เร็วเป็นเลิศ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัตว์ทั้งหลายแม้ผู้ปฏิบัติ 
อย่างนี้แลมีอยู่  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความเป็นอย่างอื่นมีอยู่แท้  ความแปร- 
ปรวนมีอยู่แก่สัตว์ทั้งหลายแม้ปฏิบัติอย่างนี้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริย- 
สาวกผู้ได้สดับเห็นอยู่อย่างนี้  ย่อมหน่ายแม้ในปฏิปทานั้น  เมื่อหน่ายใน 
ปฏิปทานั้นย่อมคลายกําหนัดในสิ่งที่เลิศ  จะป่วยกล่าวไปไยสิ่งที่เลวเล่า. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัญญา  ๔  ประการนี้  ๔  ประการเป็นไฉน 
คือ  คนหนึ่งย่อมจําปริตตารมณ์๑ คนหนึ่งย่อมจํามหัคคตารมณ์๒ คนหนึ่ง 
ย่อมจําอัปปมาณารมณ์๓  คนหนึ่งย่อมจําอากิญจัญญายตนะ๔ว่า  หน่อยหนึ่ง 
ไม่มี  ดังนี้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัญญา ๔  ประการนี้แล    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  บรรดาสัญญา  ๔  ประการนี้  อากิญจัญญายตนะที่คนหนึ่งจําได้ว่า 
หน่อยหนึ่งไม่มี  ดังนี้  เป็นเลิศ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัตว์ทั้งหลายแม้มี 
สัญญาอย่างนี้แลมีอยู่  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความเป็นอย่างอื่นมีอยู่แท้ 
ความแปรปรวนมีอยู่แก่สัตว์ทั้งหลายแม้ผู้มีสัญญาอย่างนี้  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  อริยสาวกผู้ได้สดับเห็นอยู่อย่างนี้  ย่อมหน่ายแม้ในสัญญานั้น  เมื่อ 
 
๑. กามาวจรสัญญา.  ๒. รูปาวจรสัญญา.  ๓. โลกุตรสัญญา.  ๔. อากิญจัญญายตนะ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 113 
หน่ายในสัญญานั้น  ย่อมคลายกําหนัดในสิ่งที่เลิศ  จะป่วยกล่าวไปไยในสิ่ง 
ที่เลาเล่า.  
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บรรดาทิฏฐินอกศาสนา  ทิฏฐิว่า  ถ้าเราจักไม่ 
ได้มีแล้วไซร้  อัตภาพนี้ไม่พึงมีแก่เรา  ถ้าเราจักไม่มีไซร้  ความห่วงใน 
อะไรจักไม่มีแก่เรา  ดังนี้   เป็นเลิศ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ผู้มีทิฏฐิอย่างนี้พึง 
หวังข้อนี้ได้ว่า  ความที่ใจไม่ชอบในภพจักไม่มีแก่เขา  และความที่ใจชอบ 
ในความดับภพจักไม่มีแก่เขา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัตว์ทั้งหลายผู้มีทิฏฐิ 
อย่างนี้แลมีอยู่  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความเป็นอย่างอื่นมีอยู่แท้  ความแปร 
ปรวนมีอยู่แก่สัตว์ทั้งหลายผู้มีทิฏฐิอย่างนี้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวก 
ผู้ได้สดับเห็นอยู่อย่างนี้  ย่อมหน่ายแม้ในทิฏฐินั้น  เมื่อหน่ายในทิฏฐินั้น 
ย่อมคลายกําหนัดในสิ่งที่เลิศ  จะป่วยกล่าวไปไยในสิ่งที่เลาเล่า. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สมณพราหมณ์พวกหนึ่งย่อมบัญญัติความหมด 
จดในสัตว์ผู้สูงสุดมีอยู่  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ผู้ที่ก้าวล่วงอากิญจัญญายตนะ 
โดยประการทั้งปวงเข้าถึงเนวสัญญานาสัญญายตนะอยู่นั้น เลิศกว่าบรรดา 
สมณพราหมณ์ผู้บัญญัติความหมดจดในสัตว์ผู้สูงสุด  สมณพราหมณ์เหล่า 
นั้นรู้ยิ่งแล้วซึ่งเนวสัญญานาสัญญายตนะนั้น  ย่อมแสดงธรรมเพื่อทําให้แจ้ง 
ซึ่งเนวสัญญานาสัญญายตนะนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัตว์ทั้งหลายแม้ผู้ 
มีวาทะอย่างนี้แลมีอยู่  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความเป็นอย่างอื่นมีอยู่แท้ 
ความแปรปรวนมีอยู่แม้แก่สัตว์ทั้งหลายผู้มีวาทะอย่างนี้  ดูก่อนภิกษุทั้ง- 
หลาย  อริยสาวกผู้ได้สดับเห็นอยู่อย่างนี้  ย่อมหน่ายแม้ในเนวสัญญา- 
นาสัญญายตนะนั้น  เมื่อหน่ายย่อมคลายกําหนัดในสิ่งที่เลิศ  จะป่วยกล่าว 
ไปไยในสิ่งที่เลวเล่า.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 114 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สมณพราหมณ์พวกหนึ่งบัญญัตินิพพานอันยอด 
ยิ่งในปัจจุบันมีอยู่  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความหลุดพ้นเพราะไม่ถือมั่น  
เพราะรู้ความเกิด  ความดับ  คุณ  โทษ  และอุบายเครื่องสลัดออกแห่ง 
ผัสสายตนะ  ๖  ประการ  เลิศกว่าการบัญญัตินิพพานอันยอดยิ่งในปัจจุบัน 
แห่งสมณพราหมณ์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สมณพราหมณ์พวกหนึ่งย่อมกล่าว 
ตู่เราผู้มีวาทะอย่างนี้  ผู้กล่าวอย่างนี้  ด้วยคําไม่จริง  ด้วยคําเปล่า  ด้วยคําเท็จ 
ด้วยคําไม่เป็นจริงว่า  พระสมณโคดมไม่บัญญัติความกําหนดรู้กามทั้งหลาย 
ไม่บัญญัติความกําหนดรู้รูปทั้งหลาย  ไม่บัญญัติความกําหนดรู้เวทนาทั้ง- 
หลาย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราย่อมบัญญัติความกําหนดรู้กามทั้งหลายด้วย 
ย่อมบัญญัติความกําหนดรู้รูปทั้งหลายด้วย  ย่อมบัญญัติความกําหนดรู้ 
เวทนาทั้งหลายด้วย  เราเป็นผู้หายหิวแล้ว  ดับแล้ว  เย็นแล้ว  ย่อมบัญญัติ 
อนุปาทาปรินิพพานในปัจจุบัน. 
                               จบปฐมโกสลสูตรที่  ๙ 
 
               อรรถกถาปฐมโกสลสูตรที่  ๙ 
           ปฐมโกสลสูตรที่  ๙  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
           บทว่า  ยาวตา  แปลว่า  มีประมาณเท่าใด.  บทว่า  กาสีโกสลา 
ได้แก่  ชาวแคว้นกาสีและโกศล.  บทว่า  อตฺเถว  อญฺญถตฺตํ  แปลว่า ความ 
เป็นอย่างอื่นมีอยู่.  บทว่า  อตฺถิ  วิปริณาโม  แปลว่า  แม้ความแปรปรวน 
มีอยู่.  บทว่า  ตสฺมึปิ  นิพฺพินฺทติ  ได้แก่  ย่อมระอาในภาวะแม้นั้น   ที่ตั้ง 
อยู่ด้วยสมบัติ.  บทว่า  อคฺเค  วิรชฺชติ  ได้แก่  ย่อมคลายกําหนัด  แม้ 
ในภาวะเป็นพระเจ้าโกศลอันเลิศด้วยสมบัติ.  บทว่า  ปเคว  หีนสฺมึ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 115 
ความว่า  จะป่วยกล่าวไปไยในกามคุณ  ๕  ของเหล่ามนุษย์นอกนี้  ที่ทราม 
กว่าอย่างแรกนั้นแล.  บทว่า  มโนมยา  แปลว่า  อันบังเกิดด้วยใจที่ 
สัมปยุตด้วยฌาน.  
          บทว่า  พาราณเสยฺยกํ  แปลว่า  อันเกิดขึ้นในกรุงพาราณสี.  จริงอยู่ 
ในกรุงพาราณสีนั้น  แม้ฝ้ายก็อ่อน  กลุ่มเส้นด้ายก็ดี  การทอก็ดี  ก็ทํา 
กันด้วยความฉลาด  แม้น้ําก็สะอาด  จืดสนิท.  บทว่า  อุภโตภาควิมฏฺฐํ 
ได้แก่  ปรากฏว่าเกลี้ยงเกลาทั้ง  ๒  หน้า  ละมุนละไม  สดใส.  ตรัสปฏิปทา  ๔ 
คละกันทั้งโลกิยะและโลกุตระ. 
          บรรดาสัญญาทั้งหลาย  สัญญาที่  ๑  คือ  กามาวจรสัญญา  สัญญาที่  ๒ 
คือ รูปาวจรสัญญา สัญญาที่  ๓  คือ  โลกุตรสัญญา  สัญญาที่  ๔  คือ  อากิญ- 
จัญญายตนสัญญา.  แต่เพราะเหตุที่สัญญานั้นชักมาว่าเป็นยอด  มิได้ทรง 
บัญญัติสัญญาอื่นนอกจากนั้น  ฉะนั้น  จึงตรัสว่าเลิศ.  บทว่า  พาหิรกานํ 
ได้แก่  ทิฏฐิที่เป็นไปภายนอกพระศาสนา.  บทว่า  โน  จสฺสํโน  จ  เม  สิยา 
ความว่า  ถ้าเราไม่ได้มีมาแล้วในอดีต  แม้ปัจจุบัน  อัตภาพนี้ของเรา  ก็ไม่ 
พึงมี.  บทว่า  ภวิสฺสามิ  น  เม  ภวิสฺสติ  ความว่า  แม้ถ้าในอนาคต  เราจัก 
ไม่มีไซร้  ความกังวลอะไรของเรา   ก็จักไม่มี. 
          บทว่า  อคฺเค  วิรชฺชติ  ได้แก่  ย่อมคลายความกําหนัดในอุจเฉท- 
ทิฏฐิ.  จริงอยู่  อุจเฉททิฏฐิ  ชื่อว่าเป็นเลิศเพราะเป็นเครื่องเผาพระนิพพาน 
ในพระศาสนานี้. บทว่า  ปรมยกฺขวิสุทฺธึ  ได้แก่  ความหมดจดในสัตว์สูงสุด 
คํานี้เป็นชื่อของเนวสัญญานาสัญญายตนสมาบัติ.  แท้จริง  อากิญจัญญาย- 
ตนะ  ชื่อว่าเลิศ  เพราะเป็นปทัฏฐานแห่งวิปัสสนา  เนวสัญญานา- 
สัญญายตนะชื่อว่าเลิศ    เพราะมีอายุยืนแล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 116 
          บทว่า  ปรมทิฏฺฐธมฺมนิพฺพานํ  แปลว่า  นิพพานอันยอดยิ่งในอัตภาพ 
นี้นี่แล.  บทว่า  อนุปาทาวิโมกฺโข  ได้แก่  ความหลุดพ้นแห่งจิต  เพราะ 
ไม่ยึดมั่นด้วยอุปาทาน ๔.  คํานี้เป็นชื่อของพระอรหัต.  บทว่า  ปริญฺญํ 
ได้แก่   การก้าวล่วง.  ในคํานั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงบัญญัติการ  
กําหนดรู้กามทั้งหลายด้วยปฐมฌาน  ทรงบัญญัติการกําหนดรู้รูปทั้ง- 
หลาย  ด้วยอรูปาวจรฌานทั้งหลาย  ทรงบัญญัติการกําหนดรู้เวทนาทั้งหลาย 
ด้วยอนุปาทาปรินิพพาน.  ก็พระนิพพาน  ชื่อว่ากําหนดรู้เวทนาทั้งหลาย 
เพราะละเวทนาได้หมด.  บทว่า  อนุปาทาปรินิพฺพานํ  ได้แก่  อปัจจยปริ- 
นิพพาน  นิพพานที่หาปัจจัยมิได้.  แต่พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อตรัสพระ- 
สูตรนี้  ทรงเห็นภิกษุ  ๕๐๐  รูป  อยากสึก  จึงตรัสเพื่อบรรเทาความอยาก 
สึกของภิกษุเหล่านั้น.  ภิกษุแม้เหล่านั้น  บรรเทาความอยากสึกได้แล้ว 
ชําระญาณตามกระแสเทศนา  ก็เป็นโสดาบัน  ต่อมา  เจริญวิปัสสนา  ก็ 
บรรลุพระอรหัตแล. 
                          จบอรรถกถาปฐมโกสลสูตรที่  ๙ 
 
                 ๑๐. ทุติยโกสลสูตร 
      ว่าด้วยพระเจ้าปเสนทิโกศล  ทรงนอบน้อมต่อพระผู้มีพระภาคเจ้า 
          [๓๐]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระวิหาร 
เชตวัน  อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  ใกล้พระนครสาวัตถี  ก็โดย 
สมัยนั้นแล  พระเจ้าปเสนทิโกศลเสด็จกลับจากการรบชนะสงครามมาแล้ว 
มีพระราชประสงค์อันได้แล้ว  ครั้งนั้นแล  พระเจ้าปเสนทิโกศลได้เสด็จ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 117 
ไปยังอาราม     เสด็จไปโดยพระราชยานเท่าที่ยานจะไปได้  เสด็จลงจาก 
ยานแล้ว  เสด็จไปด้วยพระบาทเข้าไปสู่อาราม.  
          ก็โดยสมัยนั้น  ภิกษุมากรูปเดินจงกรมอยู่ในที่แจ้ง  ครั้งนั้นแล 
พระเจ้าปเสนทิโกศลได้เสด็จเข้าไปหาภิกษุเหล่านั้นแล้วได้ตรัสถามว่า  ข้า- 
แต่ท่านผู้เจริญ  บัดนี้  พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าประทับ 
อยู่ในที่ไหนหนอ  ด้วยว่าดิฉันประสงค์จะเฝ้าพระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมา- 
สัมพุทธเจ้า  ภิกษุเหล่านั้นทูลว่า  ขอถวายพระพร  ขอมหาบพิตรจง 
เงียบเสียงเสด็จเข้าไปยังพระวิหารซึ่งมีประตูปิดนั้นแล้ว  ไม่รีบด่วน เสด็จ 
เข้าไปยังระเบียง  ทรงกระแอม  ทรงเคาะอกเลาประตูเถิด  พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าจักทรงเปิดประตูรับ  ขอถวายพระพร  ครั้งนั้นแล  พระเจ้าปเสนทิโกศล 
ทรงเงียบเสียง  เสด็จเข้าไปยังวิหารที่มีประตูปิดนั้น  ครั้นแล้วมิได้ทรง 
รีบด่วน  เสด็จเข้าไปยังระเบียงแล้ว  ทรงกระแอม  ทรงเคาะอกเลาประตู 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเปิดประตูรับ  ครั้งนั้นแล   พระเจ้าปเสนทิโกศล 
เสด็จเข้าไปสู่วิหาร  ซบพระเศียรลงที่พระบาททั้งคู่ของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงจุบพระบาททั้งสองของพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยพระโอษฐ์  ทรงนวด 
ด้วยพระหัตถ์ทั้งสอง  และทรงประกาศพระนามว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
หม่อมฉันคือพระเจ้าปเสนทิโกศล  หม่อมฉันคือพระเจ้าปเสนทิโกศล. 
          พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า  ดูก่อนมหาบพิตร  มหาบพิตรทรง 
เห็นอํานาจประโยชน์อะไรเล่า  จึงทรงทําความนบนอบอย่างยิ่ง  มอบ   
ถวายความนับถืออันประกอบด้วยเมตตาเห็นปานนี้  ในสรีระนี้. 
          พระเจ้าปเสนทิโกศลกราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  หม่อมฉัน 
เห็นความกตัญญูกตเวที  จึงทําความนบนอบอย่างยิ่ง    ถวายความนับถือ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 118 
อันประกอบด้วยเมตตาเห็นปานนี้    ในพระผู้มีพระภาคเจ้า   เพราะพระผู้มี 
พระภาคเจ้าทรงปฏิบัติเพื่อประโยชน์แก่ชนหมู่มาก   เพื่อความสุขแก่ชนหมู่ 
มาก  เพื่อเกื้อกูลแก่ชนหมู่มาก   ทรงยังชนหมู่มากให้ดํารงอยู่ในอริยญาย-  
ธรรม คือ ความเป็นผู้มีกัลยาณธรรม  ความเป็นผู้มีกุศลธรรม  ข้าแต่พระ- 
องค์ผู้เจริญ    หม่อมอันเห็นอํานาจประโยชน์แม้นี้แล   จึงทําความนอบน้อม 
อย่างยิ่ง  ถวายความนับถืออันประกอบด้วยเมตตาเห็นปานนี้    ในพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า. 
          อีกประการหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเป็นผู้มีศีล  มีศีลอันเจริญ 
มีศีลอันประเสริฐ  มีศีลเป็นกุศล  ทรงเป็นผู้ประกอบแล้วด้วยกุศลศีล  ข้าแต่ 
พระองค์เจริญ    หม่อมฉันเห็นอํานาจประโยชน์แม้นี้แล  จึงทําความนอบ- 
น้อมอย่างยิ่ง   ถวายความนับถืออันประกอบด้วยเมตตาเห็นปานนี้  ในพระ- 
มีพระภาคเจ้า. 
          อีกประการหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงถือการอยู่ป่าเป็นวัตร ทรง 
เสพเสนาสนะอันสงัดซึ่งตั้งอยู่แนวป่า     ตลอดกาลนาน    ข้าแต่พระองค์ผู้ 
เจริญ  หม่อมฉันเห็นอํานาจประโยชน์แม้นี้แล  จึงทําความนอบน้อมอย่าง 
ยิ่ง   ถวายความนับถืออันประกอบด้วยเมตตาเห็นปานนี้     ในพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า. 
          อีกประการหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสันโดษด้วยจีวร  บิณฑบาต 
เสนาสนะและเภสัชบริขารอันเป็นปัจจัยแก่คนไข้   ตามมีตามได้  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ  หม่อมฉันเห็นอํานาจประโยชน์แม้นี้แล   จึงทําความนอบ 
น้อมอย่างยิ่ง     ถวายความนับถืออันประกอบด้วยเมตตาเห็นปานนี้     ใน 
พระผู้มีพระภาคเจ้า .  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 119 
         อีกประการหนึ่ง        พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเป็นผู้ควรของคํานับ  
เป็นผู้ควรของต้อนรับ    เป็นผู้ควรของทําบุญ     เป็นผู้ควรทําอัญชลี  ทรง 
เป็นนาบุญของโลก   ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  หม่อม 
ฉันเห็นอํานาจประโยชน์แม้นี้แล    จึงทําความนอบน้อมอย่างยิ่ง     ถวาย  
ความนับถืออันประกอบด้วยเมตตาเห็นปานนี้    ในพระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         อีกประการหนึ่ง      พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเป็นผู้ได้ตามความ 
ปรารถนา   ได้โดยไม่ยาก   ไม่ลําบาก   ซึ่งกถาเป็นเครื่องขัดเกลาอย่างยิ่ง 
เป็นที่สบายแห่งการเที่ยวไปแห่งจิต  คือ อัปปิจฉกถา  สันตุฏฐิกถา  ปวิเวก- 
กถา    อสังสัคคกถา    วิริยารัมภกถา   สีลกถา   สมาธิกถา    ปัญญากถา 
วิมุตติญาณทัสสนกถา   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      หม่อมฉันเห็นอํานาจ 
ประโยชน์แม้นี้แล    จึงทําความนอบน้อมอย่างยิ่ง    ถวายความนับถืออัน 
ประกอบด้วยเมตตาเห็นปานนี้   ในพระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         อีกประการหนึ่ง     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเป็นผู้ได้ตามความ 
ปรารถนา   ได้โดยไม่ยาก   ไม่ลําบาก   ซึ่งฌาน  ๔  อันมีในจิตยิ่ง    เป็น 
เครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  หม่อมฉันเห็นอํานาจ 
ประโยชน์แม้นี้แล  จึงทําความนอบน้อมอย่างยิ่ง    ถวายความนับถือประ- 
กอบด้วยเมตตาเห็นปานนี้    ในพระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         อีกประการหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงระลึกชาติก่อนได้เป็นอัน 
มาก  คือ  ชาติหนึ่งบ้าง  สองชาติบ้าง  สามชาติบ้าง สี่ชาติบ้าง  ห้าชาติ 
บ้าง  สิบชาติบ้าง  ยี่สิบชาติบ้าง  สามสิบชาติบ้าง  สี่สิบชาติบ้าง  ห้าสิบ 
ชาติบ้าง  ร้อยชาติบ้าง  พันชาติบ้าง  แสนชาติบ้าง  ตลอดสังวัฏกัปเป็นอัน 
มากบ้าง  ตลอดวิวัฏกัปเป็นอันมากบ้าง  ตลอดสังวัฏวิวัฏกัปเป็นอันมาก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 120 
บ้างว่า  ในภพโน้น  เรามีชื่ออย่างนี้  มีโคตรอย่างนี้  มีผิวพรรณอย่างนี้  
มีอาหารอย่างนี้  เสวยสุข  เสวยทุกข์อย่างนี้  มีกําหนดอายุเพียงเท่านี้ 
ครั้นจุติจากภพนั้นแล้ว  ได้ไปเกิดในภพโน้น  แม้ในภพนั้น  เราก็เป็นผู้ 
มีชื่ออย่างนี้   มีโคตรอย่างนี้   มีผิวพรรณอย่างนี้   มีอาหารอย่างนี้  เสวย-  
สุขเสวยทุกข์อย่างนี้  มีกําหนดอายุเพียงเท่านี้   ครั้นจุติจากภพนั้นแล้ว   ได้ 
มาเกิดในภพนี้  ทรงระลึกชาติก่อนได้เป็นอันมาก  พร้อมทั้งอาการ  พร้อม 
ทั้งอุเทศ  ด้วยประการฉะนี้       ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    หม่อมฉันเห็นอํานาจ 
ประโยชน์แม้นี้แล    จึงทําความนอบน้อมอย่างยิ่ง    ถวายความนับถืออัน 
ประการด้วยเมตตาเห็นปานนี้  ในพระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         อีกประการหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าย่อมทรงเห็นหมู่สัตว์ผู้กําลังจุติ 
กําลังอุปบัติ   เลว  ประณีต  มีผิวพรรณดี  มีผิวพรรณทราม  ได้ดี  ตกยาก 
ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์ล่วงจักษุมนุษย์  ย่อมทรงรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็นไป 
ตามกรรมว่า  สัตว์เหล่านี้ประกอบด้วยกายทุจริต  วจีทุจริต  มโนทุจริต 
ติเตียนพระอริยเจ้า  เป็นมิจฉาทิฏฐิ   ยึดถือการกระทําด้วยอํานาจมิจฉาทิฏฐิ 
เมื่อตายไป  ย่อมเข้าถึงอบาย  ทุคติ  วินิบาต  นรก  ส่วนสัตว์เหล่านี้ประ- 
กอบด้วยกายสุจริต  วจีสุจริต  มโนสุจริต  ไม่ติเตียนพระอริยเจ้า  เป็น 
สัมมาทิฏฐิ  ยึดถือการกระทําด้วยอํานาจสัมมาทิฏฐิ  เมื่อตายไป  ย่อมเข้าถึง 
สุคติโลกสวรรค์  ย่อมทรงเห็นหมู่สัตว์ผู้กําลังจุติ  กําลังอุปบัติ เลว  ประ- 
ณีต  มีผิวพรรณดี  มีผิวพรรณทราม   ได้ดี  ตกยาก   ด้วยทิพยจักษุอัน 
บริสุทธิ์ล่วงจักษุมนุษย์  ย่อมทรงรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็นไปตามกรรมด้วย 
ประการฉะนี้  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  หม่อมฉันเห็นอํานาจประโยชน์แม้นี้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 121 
แล จึงทําความนอบน้อมอย่างยิ่ง  ถวายความนับถืออันประกอบด้วยเมตตา 
เห็นปานนี้   ในพระผู้มีพระภาคเจ้า.  
         อีกประการหนึ่ง     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ 
ปัญญาวิมุตติ  อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป  ด้วยพระปัญญา 
อันยิ่งเองในปัจจุบันเข้าถึงอยู่      ข้าพระองค์เห็นอํานาจประโยชน์แม้นี้แล 
จึงทําความนอบน้อมอย่างยิ่ง   ถวายความนับถืออันประกอบด้วยเมตตาเห็น 
ปานนี้  ในพระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  หม่อมฉันเป็นผู้มีกิจมาก  มีกรณียะมาก  ขอ 
ถวายบังคมลาไป  ณ  บัดนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนมหาบพิตร 
ขอมหาบพิตรทรงสําคัญกาลอันควรในบัดนี้เถิด  ครั้งนั้นแล  พระเจ้า 
ปเสนทิโกศลเสด็จลุกขึ้นจากอาสน์   ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรง 
ทําประทักษิณแล้ว    เสด็จกลับไป. 
                                        จบทุติยโกสลสูตรที่   ๑๐ 
                             จบมหาวรรคที่  ๓ 
 
                              อรรถกถาทุติยโกสลสูตรที่ ๑๐ 
         ทุติยโกสลสูตรที่  ๑๐  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อุยฺโยธิกาย  นิวตฺโต  โหติ  ความว่า  เสด็จกลับจากการรบ. 
บทว่า   ลทฺธาธิปฺปาโย  ความว่า  ได้ยินว่า  พระเจ้ามหาโกศล    เมื่อถวาย 
พระธิดาแก่พระเจ้าพิมพิสาร  ก็พระราชทานหมู่บ้านกาสีคาม  ซึ่งมีรายได้ 
จํานวนหนึ่งแสน   ระหว่างแคว้นของพระราชาทั้งสองแก่พระธิดา.  เมื่อ 
พระเจ้าอชาตศัตรูปลงพระชนม์พระชนกแล้ว   แม้พระมารดาของพระองค์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 122 
ไม่นานนักก็ทิวงคตด้วยความเศร้าโศกเหตุวิปโยคถึงพระราชสวามี.  ครั้ง  
นั้น   พระเจ้าปเสนทิโกศล  ทรงดําริว่า  พระเจ้าอชาตศัตรูปลงพระชนม์พระ- 
ชนกชนนี  กาสีคามก็ควรตกเป็นสมบัติของพระบิดาเรา จึงทรงสร้างหอรบ 
เพื่อต้องการกาสีคามนั้น.  ดังนั้น    เพื่อประสงค์หมู่บ้านนั้น   พระเจ้าลุงและ 
พระเจ้าหลาน   ทั้งสองพระองค์   จึงทรงยกจตุรคินีเสนากองทัพ   ๒  เหล่า 
ออกรบกัน . ในสงครามนั้น  พระเจ้าปเสนทิโกศล   ทรงพ่ายแพ้  ๒  ครั้ง  จึง 
เสด็จกลับเข้าพระนคร  ครั้งที่  ๓  ทรงดําริว่า  เราจะพึงชนะได้อย่างไรหนอ 
ทรงรู้อาการที่ควรรบด้วยวิธีสอดแนม.    จึงทรงแสดงกองทัพล้อมทั้งสอง 
ข้างจับพระเจ้าอชาตศัตรูไว้ได้ในทันที    จึงทรงได้ชื่อว่า  ทรงสมพระประ- 
สงค์  เพราะทรงได้ชัยชนะสมประสงค์. 
          บทว่า  เยนาราโม  เตน  ปายาสิ  ความว่า   ทรงให้ตั้งค่ายฉลอง 
ชัยนอกพระนคร  ทรงพระดําริว่า    ชาวพระนครประดับประดาพระนคร 
อยู่เพียงใด   เราจักถวายบังคมพระศาสดาเพียงนั้น  ก็ตั้งแต่เวลาที่เข้าพระ- 
นครแล้วก็จะเนิ่นช้า   ทรงมีหมู่อํามาตย์แวดล้อม    แล้วเสด็จไปทางพระ- 
อาราม   แล้วเสด็จเข้าไปยังพระอาราม.  ถามว่า  เสด็จเข้าไปเวลาไร  ตอบ 
ว่า    เมื่อพระสัมมาสัมพุทธเจ้าประทานโอวาทแก่เหล่าภิกษุ     ผู้กลับจาก 
บิณฑบาตเสด็จเข้าพระคันธกุฎี    และเมื่อภิกษุสงฆ์รับพระโอวาทแล้ว  เข้า 
ไปยังที่พักกลางคืนและที่พักกลางวันของตน  ๆ. 
          บทว่า   จงฺกมนฺติ  ถามว่า  ภิกษุทั้งหลายกําลังจงกรมกันในเวลา 
นั้นเพราะเหตุไร.  ตอบว่า  ภิกษุเหล่านั้นจงกรมกันเวลากลางวัน  เพื่อ 
บรรเทาถีนมิทธะความง่วงเหงาหาวนอน   ซึ่งมีการฉันโภชนะอันประณีต 
เป็นปัจจัย.  จริงอยู่  เหล่าภิกษุเช่นนั้นจงกรมภายหลังฉันอาหารอาบน้ํา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 123 
ชําระทั่วตัวแล้ว     จึงนั่งกระทําสมณธรรม   จิตจึงจะมีอารมณ์เป็นอัน  
เดียว.    บทว่า  เยน  เต  ภิกฺขู  ความว่า  นัยว่าพระเจ้าปเสนทิโกศลนั้น  
ทรงดําริว่า  พระสุคตประทับอยู่ไหน  เสด็จมาตรวจดูทั่วบริเวณด้วยมีพระ- 
ประสงค์จะเข้าไปทูลถาม  ทอดพระเนตรเห็นเหล่าภิกษุผู้ถือบังสุกุลิกธุดงค์ 
กําลังจงกรม  ณ ที่จงกรมใหญ่   เหมือนช้างในป่า   จึงเสด็จเข้าไปหาภิกษุ 
เหล่านั้น.    ท่านหมายเอาข้อนั้นจึงกล่าวคํานี้ไว้. 
         บทว่า   ทสฺสนกามา  แปลว่า  ต้องการจะเฝ้า.    ภิกษุทั้งหลายหมาย 
เอาพระคันธกุฎี   จึงกล่าวว่า  วิหาโร  พระวิหาร. บทว่า  อตรมาโน แปลว่า 
ไม่รีบด่วน  อธิบายว่า  ค่อยๆ วางพระบาทลงบนที่พอควรแก่พระบาท  มิ- 
ให้ทรายอันเปรียบด้วยแก้วมุกดา  หรือเถาย่างทรายอันเรียบเสมอกันดีต้อง 
เสียหาย.  บทว่า  อาฬินฺทํ  ได้แก่  ระเบียง.  บทว่า  อคฺคฬํ  ได้แก่  บานประตู 
บทว่า  อุกฺกาสิตฺวา   แปลว่า  ทําเสียงกระแอม.  บทว่า  อาโกเฏหิ  ท่าน 
อธิบายว่า  เอาปลายเล็บเคาะค่อย  ๆ ใกล้  ๆ ช่องดาลนิดหน่อย.  เขาว่าพวก 
อมนุษย์ เคาะประตูสูงเกินไป  พวกฑีฆชาติ  [เช่นงู]  เคาะต่ําเกินไป  พระเจ้า 
ปเสนทิโกสลเคาะอย่างนั้น  พึงทรงเคาะตรงกลางใกล้ช่องดาล  เพราะฉะนั้น 
อาจารย์บางพวกแสดงกล่าวว่านี้เป็นธรรมเนียมการเคาะประตู. 
         บทว่า วิวริ   ภควา  ทฺวารํ  ความว่า พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่เสด็จลุกขึ้น 
ไปเปิดพระทวาร  แต่ทรงเหยียบพระหัตถ์ตรัสว่า  เปิดได้.  แต่นั้น  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงพระดําริว่า  เมื่อพระองค์ให้ทานมาหลายโกฏิกัป  ไม่เคย 
ทํางานเปิดประตูด้วยมือตนเอง  พระทวารเปิดเอง  แต่เพราะเหตุที่พระทวาร 
นั้นเปิดด้วยพระหฤทัยของพระผู้มีพระภาคเจ้า  ฉะนั้น   จึงควรกล่าวว่า  วิวริ 
ภควา  ทฺวาร  พระผู้มีพระภาคเจ้า (มิได้เสด็จลุกขึ้นไป)  ทรงเปิดพระทวาร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 124 
บทว่า  เมตฺตูปหารํ  ได้แก่  การน้อมเข้าไปทางกายและวาจาอันประกอบ  
ด้วยเมตตา.  บทว่า  กตญฺญุตํ  ความว่า  ก็พระราชาพระองค์นี้  แต่ก่อนทรง 
มีพระสรีระอ้วน  เสวยข้าวสุกทะนานหนึ่ง.  ครั้นนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงประทานโอวาทแก่ท้าวเธออย่างนี้ว่า. 
        มนุชสฺส  สทา  สติมโต                มตฺตํ  ชานโต  ลทฺธโภชเน 
        ตนุกสฺส  ภวนฺติ  เวทนา       สณิกํ  ชีรติ  อายุปาลยํ 
               คนผู้มีสติทุกเมื่อ  รู้จักประมาณในโภชนะที่ได้ 
        แล้ว  เขาก็มีเวทนาเบาบาง  อาหารที่บริโภค  ก็ค่อย ๆ 
        ย่อย  รักษาอายุไว้ได้. 
          ท้าวเธอตั้งอยู่ในพระโอวาทนี้  ลดอาหารทีละน้อย ๆ ทุก ๆ วัน จน 
คงที่อยู่  ตรงที่มีข้าวสุกหนึ่งทะนานเป็นอย่างสูงมาโดยลําดับ  แม้พระวรกาย 
ของท้าวเธอก็เบามั่นคง  ท้าวเธอทรงหมายเอาอุปการะที่พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าทรงกระทําแล้วนั้นจึงกราบทูลว่า  พระเจ้าข้า  ข้าพระองค์เห็นความ 
กตัญญูกตเวทีแล.  บทว่า   อริยญาเย  ได้แก่  มรรคพร้อมกับวิปัสสนา. 
บทว่า  พุทฺธสีโล  ได้แก่  ผู้มีศีลอันจําเริญ.  บทว่า  อริยสีโล  ได้แก่  ผู้ 
ประกอบด้วยศีลอันมิใช่ของปุถุชน.  บทว่า  กุสลสีโล  ได้แก่  ผู้ประกอบ 
ด้วยศีลทั้งหลายอันไม่มีโทษ.  บทว่า  อารญฺญโก  ความว่า  ท้าวเธอเมื่อ 
ทรงแสดงว่าพระผู้มีพระภาคเจ้า  แม้เกิดก็เกิดในป่า  แม้ตรัสรู้ก็ตรัสรู้ใน 
ป่า  แม้อยู่ในพระคันธกุฎีเฉกเช่นเทพวิมาน  ก็ประทับอยู่ในป่าเหมือน 
กัน  จึงกราบทูลอย่างนี้. คําที่เหลือในทุก ๆ บท  มีข้อความง่ายทั้งนั้นแล. 
                จบอรรถกถาทุติยโกสลสูตรที่  ๑๐ 
                           จบมหาวรรคที่   ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 125 
             รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
        ๑.  สีหสูตร   ๒.  อธิมุตติสูตร    ๓.  กายสูตร   ๔.  จุนทสูตร  
๕.  กสิณสูตร   ๖. กาลีสูตร  ๗. ปฐมมหาปัญหาสูตร   ๘.  ทุติยมหา- 
ปัญหาสูตร  ๙. ปฐมโกสลสูตร  ๑๐. ทุติยโกสลสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 126 
                 อุปาลิวรรคที่  ๔  
               ๑. ปฐมอุปาลิสูตร 
     ว่าด้วยพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอาศัยประโยชน์ ๑๐ ประการ 
         ทรงบัญญัติสิกขาบทและแสดงปาติโมกข์ 
          [๓๑] ...  ครั้งนั้นแล  ท่านพระอุบาลีได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาค 
เจ้าถึงที่ประทับ    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   นั่ง  ณ  ที่ควรส่วน 
ข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าเจ้า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
พระตถาคตทรงอาศัยอํานาจประโยชน์เท่าไรหนอแล  จึงทรงบัญญัติ 
สิกขาบท  ทรงแสดงปาติโมกข์แก่สาวกทั้งหลาย. 
          พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า  ดูก่อนอุบาลี  ตถาคตอาศัยอํานาจ 
ประโยชน์  ๑๐   ประการแล  จึงบัญญัติสิกขาบท  แสดงปาติโมกข์แก่สาวก 
ทั้งหลาย.  ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือ  เพื่อความตั้งอยู่ด้วยดีแห่งสงฆ์  ๑ 
เพื่อความอยู่สําราญแห่งสงฆ์  ๑  เพื่อข่มบุคคลผู้เก้อยาก  ๑  เพื่อการอยู่ 
สําราญแห่งภิกษุทั้งหลายผู้มีศีลเป็นที่รัก  ๑  เพื่อป้องกันอาสวะทั้งหลาย 
อันเป็นไปในปัจจุบัน  ๑ เพื่อกําจัดอาสวะทั้งหลายอันเป็นไปในสัมปราย- 
ภพ  ๑  เพื่อความเลื่อมใสแห่งบุคคลทั้งหลายผู้ยังไม่เลื่อมใส  ๑  เพื่อความ 
เจริญยิ่งแห่งความเลื่อมใสของบุคคลทั้งหลายผู้เลื่อมใสแล้ว  ๑  เพื่อความ 
ตั้งมั่นแห่งสัทธรรม  ๑  เพื่ออนุเคราะห์วินัย  ๑  ดูก่อนอุบาลี  ตถาคต 
อาศัยอํานาจประโยชน์  ๑๐  ประการนี้แล  จึงบัญญัติสิกขาบท  แสดง 
ปาติโมกข์แก่สาวกทั้งหลาย. 
                                      จบปฐมอุปาลิสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 127 
                 อุปาลิวรรคที่  ๔ 
          อรรถกถาปฐมอุปาลิสูตรที่  ๑  
         วรรคที่  ๔  อุปาลิสูตรที่ ๑  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ชื่อว่า  สงฺฆสุฏฺฐุตาย  ได้แก่  ความที่สงฆ์รับว่าดี  คือความที่สงฆ์ 
รับรองด้วยคําที่น่ารักว่า  สุฏฺฐุ  ภนฺเต  ดีละ  ข้าพเจ้าข้า  เหมือนในอนาคต 
สถานว่า  สุฏฺฐุ  เทว  ดีละเทวะ.  ก็สงฆ์ใดรับรองพระดํารัสของพระตถาคต 
อันนั้นย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์   เพื่อความสุขแก่สงฆ์นั้นตลอดกาล 
เพราะฉะนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงบัญญัติสิกขาบท  ก็เพื่อสงฆ์รับรอง 
ด้วยคําที่น่ารักว่า  สุฏฺฐุ  ภนฺเต  ดีละพระเจ้าข้า   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ครั้นทรงแสดงโทษในการไม่รับรอง   และอานิสงส์ในการรับรองแล้ว 
เมื่อทรงกระทําให้แจ่มแจ้งข้อความนี้ว่า   มิได้ทรงถืออํานาจโดยพลการ 
จึงตรัสว่า  สงฺฆสุฏฺฐุตาย.  บทว่า  สงฺฆผาสุตาย  ได้แก่  เพื่อความผาสุก 
เพื่อความมีชีวิตร่วมกันแห่งสงฆ์  อธิบายว่า  เพื่อประโยชน์แก่การอยู่ 
เป็นสุข. 
         บทว่า  ทุมฺมงฺกูนํ  นิคฺคหาย  ความว่า  บุคคลผู้ทุศีล  ชื่อว่าผู้เก้อ 
ยาก.  คนเหล่าใด  แม้ถูกเขาทําให้ถึงความเก้อเขิน   ก็ไม่ทุกข์ร้อน  หรือ 
กระทําการล่วงละเมิดสิกขาบท  หรือทําแล้วก็ไม่ละอาย  เพื่อประโยชน์แก่ 
การข่มบุคคลเหล่านั้น.  จริงอยู่  ภิกษุเหล่านั้น  เมื่อสิกขาบทมีอยู่  ก็จัก 
เบียดเบียนสงฆ์ว่า  พวกท่านเห็นอะไร  ได้ยินอะไร  พวกผมทําอะไร 
พวกท่านจึงยกอาบัติอันไหน    ในวัตถุอันไหนขึ้นมาข่มพวกผม  ก็เมื่อ 
สิกขาบทมีอยู่   สงฆ์จักแสดงสิกขาบทแก่ภิกษุเหล่านั้นข่มโดยสหธรรม 
ด้วยเหตุนั้น  จึงตรัสว่า  ทุมฺมงฺกูนํ  ปุคฺคลานํ  นิคฺคหาย  เพื่อข่มบุคคล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 128 
ผู้เก้อยาก.  บทว่า    เปสลานํ  ได้แก่    เพื่อประโยชน์แก่การอยู่ผาสุกของ 
เหล่าภิกษุผู้มีศีลเป็นที่รัก.   จริงอยู่   ภิกษุผู้ศีลเป็นที่รัก   ไม่รู้ข้อที่ควรทํา  
และไม่ควรทํา   ข้อที่มีโทษและไม่มีโทษและขอบเขต   พยายามทําไตรสิกขา 
ให้บริบูรณ์ย่อมลําบาก      แก่ภิกษุเหล่านั้นรู้ข้อที่มีโทษและไม่มีโทษและ 
ขอบเขต    พยายามทําไตรสิกขาให้บริบูรณ์ย่อมไม่ลําบาก    ด้วยเหตุนั้น 
การบัญญัติสิกขาบทจึงเป็นไปเพื่ออยู่เป็นสุขแห่งภิกษุเหล่านั้น   หรือการ 
ข่มบุคคลผู้เก้อยากนั่นแหละเป็นการอยู่เป็นสุขแห่งภิกษุเหล่านั้น   อาศัย 
บุคคลผู้เก้อยาก    อุโบสถและปวารณาก็ตั้งอยู่ไม่ได้    สังฆกรรมก็เป็นไป 
ไม่ได้    ไม่มีความสามัคคีกัน    ภิกษุทั้งหลายที่มีอารมณ์มาก   ก็ประกอบ  
อุเทศเป็นต้นไม่ได้   ต่อเมื่อบุคคลผู้ทุศีลถูกข่มเสียแล้ว   อุปัทวะนี้แม้ทั้งหมด 
ก็ไม่มี    แต่นั้นภิกษุผู้น่ารักย่อมละผาสุก.     ในคําว่า  เปสลานํ   ภิกฺขูนํ 
ผาสุวิหาราย  นี้    พึงทรามความสองส่วน   ด้วยประการฉะนี้. 
          บทว่า  ทิฏฺฐธมฺมิกานํ  อาสวานํ  สํวราย   ความว่า   ทุกข์พิเศษ 
มีการประหารด้วยฝ่ามือ    ประหารด้วยท่อนไม้  ประหารด้วยศัสตรา  ตัดมือ 
ตัดเท้า  เสื่อมเกียรติ  เสื่อมยศ   และความร้อนใจ  เป็นผู้ตั้งอยู่ในความ 
ไม่สังวร   พึงถึงในอัตภาพนั้นเท่านั้น   ชื่อว่าอาสวะที่เป็นในปัจจุบัน 
เพื่อป้องกันปิดกั้น  คือสกัดทางมาแห่งอาสวะที่เป็นไปในปัจจุบันนั้น. 
บทว่า  สมฺปรายิกานํ  ความว่า  ทุกข์พิเศษอันมีบาปกรรมที่ทําแล้วเป็น 
มูล  อันผู้ตั้งอยู่ในความไม่สังวร  พึงถึงในอบาย  มีนรกเป็นต้น   ในภพ 
ภายหน้า  ชื่อว่าอาสวะที่เป็นในภายหน้า  เพื่อประโยชน์แก่การระงับ 
อาสวะที่เป็นไปในภายภาคหน้าเหล่านั้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 129 
         บทว่า   อปฺปสนฺนานํ  ความว่า  เมื่อมีการบัญญัติสิกขาบท  มนุษย์ 
แม้เหล่าใดที่เป็นบัณฑิตที่ยังไม่เลื่อมใส   รู้การบัญญัติสิกขาบท   หรือเห็น 
ภิกษุปฏิบัติสิกขาบทตามที่ทรงบัญญัติ   มนุษย์เหล่านี้ย่อมถึงความเลื่อมใส  
ว่า      สมณะเหล่านี้งดเว้นจากฐานที่ตั้งแห่งความรักความโกรธความหลง 
แห่งมหาชนในโลกอยู่    ชื่อว่ากระทํากิจที่ทําได้ยากหนอ    เห็นคัมภีร์ใน 
พระวินัยปิฎกก็เลื่อมใส  เหมือนกตเวทิพราหมณ์ผู้มิจฉาทิฏฐิ   ด้วยเหตุนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  อปฺปสนฺนานํ  ปสาทาย  เพื่อความเลื่อมใส 
แห่งบุคคลผู้ยังไม่เลื่อมใส.   
         บทว่า  ปสนฺนานํ   ความว่า    กุลบุตรแม้เหล่าใดเลื่อมใสในพระ- 
ศาสนาแล้ว      กุลบุตรแม้เหล่านั้นรู้การบัญญัติสิกขาบท     หรือเห็นภิกษุ 
ปฏิบัติตามสิกขาบทที่ทรงบัญญัติ    ย่อมเลื่อมใสยิ่ง ๆ ขึ้นไปว่า  โด  พระผู้ 
เป็นเจ้าที่ฉันหนเดียว   รักษาพรหมจริยสังวรจนตลอดชีวิต     ชื่อว่ากระทํา 
กิจที่ทําได้ยากหนอ   ด้วยเหตุนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า   ปสนฺนานํ 
ภิยฺโยภาวาย   เพื่อความเลื่อมใสยิ่ง ๆ  ขึ้นไปของคนที่เลื่อมใสแล้ว. 
        บทว่า   สทฺธมฺมฏฺฐิติยา  ความว่า  สัทธรรมมี  ๓  อย่าง  คือ  ปริ- 
ยัตติสัทธรรม  ปฏิปัตติสัทธรรม   อธิคมสัทธรรม.  บรรดาสัทธรรม  ๓ 
อย่างนั้น  พุทธวจนะแม้ทั้งสิ้น  ชื่อว่า  ปริยัตติสัทธรรม  สัทธรรมนี้คือ 
ธุองค์คุณ  ๑๓  จาริตศีล  วาริตศีล  สมาธิ  วิปัสสนา  ชื่อว่า  ปฏิปัตติ- 
สัทธรรม.  โลกุตรธรรม  ๙  ชื่อว่า  อธิคมสัทธรรม.  สัทธรรมนั้นแม้ 
ทั้งหมด   เพราะเหตุที่เมื่อมีบัญญัติสิกขาบท  ภิกษุทั้งหลายย่อมเรียนสิกขาบท 
วิภังค์แห่งสิกบทนั้น    และพระพุทธวจนะอื่น   เพื่อส่องความสิกขาบท 
และวิภังค์นั้น  และเมื่อปฏิบัติสิกขาบทตามที่ทรงบัญญัติ  บําเพ็ญข้อปฏิบัติ 
ย่อมบรรลุโลกุตรธรรมพี่พึงบรรลุด้วยข้อปฏิบัติ    ฉะนั้น  พระสัทธรรมจึง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 130 
ดํารงอยู่ยั่งยืนเพราะการบัญญัติสิกขาบท   ด้วยเหตุนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสว่า  สทฺธมฺมฏฺฐิติยา   เพื่อความตั้งมั่นแห่งพระสัทธรรม.  
          บทว่า  วินยานุคฺคหาย   ความว่า เมื่อมีการบัญญัติสิกขาบท  ก็เป็น 
อันอนุเคราะห์อุปถัมภ์ค้ําชูวินัย  แม้ทั้ง ๔ อย่าง  คือ สังวรวินัย   ปหานวินัย 
สมถวินัย  บัญญัติวินัย     เหตุนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  วินยา- 
นุคฺคหาย  เพื่ออนุเคราะห์พระวินัย.  
                              จบอรรถกถาปฐมอุปาลิสูตรที่ ๑ 
 
                    ๒.  ทุติยอุปาลิสูตร 
       ว่าด้วยการหยุดสวดปาติโมกข์  ๑๐  ประการ 
         อุ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  การหยุดสวดปาติโมกข์มีกี่ประการ 
พระเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนอุบาลี  การหยุดสวดปาติโมกข์มี  ๑๐ ประการ ๑๐ ประการ 
เป็นไฉน    คือ  ภิกษุผู้ต้องปาราชิกนั่งอยู่ในบริษัทนั้น   ๑    กถาปรารภ 
ปาราชิก     เป็นเรื่องยังทําค้างอยู่ ๑     อนุปสัมบันนั่งอยู่ในบริษัทนั้น  ๑  
กถาปรารภอนุปสัมบัน      เป็นเรื่องยังทําค้างอยู่   ๑    ผู้บอกลาสิกขานั่งอยู่ 
ในบริษัทนั้น   ๑     กถาปรารภผู้บอกลาสิกขา     เป็นเรื่องยังทําค้างอยู่ ๑ 
บัณเฑาะก์นั่งอยู่ในบริษัทนั้น  ๑   กถาปรารภบัณเฑาะก์ เป็นเรื่องยังทําค้าง 
อยู่ ๑  ผู้ประทุษร้ายนางภิกษุณีนั่งอยู่ในบริษัทนั้น ๑ กถาปรารภผู้ประทุษ- 
ร้ายภิกษุณี  เป็นเรื่องยังทําค้างอยู่  ๑  ดูก่อนอุบาลี  การหยุดสวดปาติโมกข์ 
มี  ๑๐  ประการนี้แล. 
                                  จบทุติยอุปาลิสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 131 
            อรรถกถาทุติยอุปลิสูตรที่  ๒  
         ทุติยอุปาลิสูตรที่  ๒  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ปาราชิโก  ได้แก่  ผู้ต้องอาบัติปาราชิก.  บทว่า  ปาราชิกกถา 
วิปฺปกตา  โหติ  ความว่า  เรื่องอย่างนี้ว่า  บุคคลชื่อโน้นต้องอาบัติปาราชิก 
หรือหนอ     เป็นอันเริ่มไว้แล้วยังไม่จบ  ในบททั้งปวงก็นัยนี้เหมือนกัน. 
                 จบอรรถกถาทุติยอุปาลิสูตรที่  ๒ 
 
                             ๓.  อุพพาหสูตร 
     ว่าด้วยภิกษุประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ สงฆ์พึงสมมติ 
                       ให้รื้อฟื้นอธิกรณ์ 
         [๓๒]  อุ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ภิกษุประกอบด้วยธรรมเท่าไร 
หนอแล  สงฆ์พึงสมมติเพื่อให้เป็นผู้รื้อฟื้นอธิกรณ์. 
         พ.   ดูก่อนอุบาลี   ภิกษุผู้ประกอบธรรม  ๑๐  ประการแล  สงฆ์ 
พึงสมมติเพื่อให้เป็นผู้รื้อฟื้นอธิกรณ์  ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือ   ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้    เป็นผู้มีศีล  สํารวมแล้วในปาติโมกขสังวร  ถึงพร้อมด้วย 
อาจาระและโคจร  มีปกติเห็นภัยในโทษทั้งหลายอันมีประมาณน้อย  สมา- 
ทานศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลาย ๑  เป็นพหูสูตร  ทรงสุตะ  สั่งสมสุตะ 
เป็นผู้สดับมาก  ทรงไว้  คล่องปาก  ขึ้นใจ  แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ  ซึ่ง 
ธรรมอันงามในเบื้องต้น  งามในท่ามกลาง  งามในที่สุด  ประกาศพรหม- 
จรรย์  พร้อมทั้งอรรถ  พร้อมทั้งพยัญชนะ  บริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง  ๑ 
ปาติโมกข์ทั้งสองเป็นอุเทศอันภิกษุนั้นจําดีแล้ว  จําแนกดีแล้ว  กล่าวดีแล้ว 
โดยพิสดาร  วินิจฉัยดีแล้วโดยสูตร  โดยอนุพยัญชนะ  ๑  อนึ่ง  ภิกษุนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 132 
เป็นผู้เคร่งครัดในวินัยไม่ง่อนแง่น ๑    เป็นผู้สามารถเพื่ออันยังอยู่คู่ความ 
ทั้งสองฝ่ายให้ยินยอม   ให้ตรวจดู   ให้เห็นเหตุผล  ให้เลื่อมใสได้  ๑  เป็น  
ผู้ฉลาดในการยังอธิกรณ์อันเกิดขึ้นให้ระงับ  ๑  รู้อธิกรณ์ ๑  รู้เหตุเป็นที่ 
เกิดขึ้นแห่งอธิกรณ์ ๑  รู้ความดับแห่งอธิกรณ์ ๑   รู้ทางปฏิบัติเป็นเครื่อง 
ถึงความดับอธิกรณ์ ๑ ดูก่อนอุบาลี ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ 
นี้แล  สงฆ์พึงสมมติเพื่อให้เป็นผู้รื้อฟื้นอธิกรณ์. 
                                        จบอุพพาหสูตรที่   ๓              
 
             อรรถกถาอุพพาหสูตรที่  ๓ 
        อุพพาหสูตรที่  ๓  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        บทว่า    อุพฺพาหิกาย  ได้แก่  เพื่อประโยชน์แก่การชักขึ้นยกขึ้นไว้ 
เพื่อระงับอธิกรณ์ที่มาถึงแล้ว.  บทว่า  วินเย  โข  ปน  ฐิโต  โหติ  ได้แก่ 
เป็นผู้ตั้งอยู่ในลักษณะแห่งวินัย. บทว่า อสํหิโร  ได้แก่ ไม่ละทิ้งลัทธิของ 
ตนด้วยเหตุเพียงคําพูดของบุคคลอื่น. บทว่า ปฏิพโล ได้แก่  ประกอบด้วย 
กําลังกายบ้าง    กําลังความรู้บ้าง.   บทว่า  สญฺญาเปตุํ   ได้แก่ ให้ยินยอม. 
บทว่า  นิชฺฌาเปตุํ   ได้แก่ ให้เพ่งดู. บทว่า  เปกฺขาตุํ ได้แก่ ให้เห็น. บทว่า 
ปสาเทตุํ   ได้แก่ กระทําให้เกิดความเลื่อมใสเอง.   บทว่า อธิกรณํ  ได้แก่ 
อธิกรณ์  ๔  มีวิวาทาธิกรณ์เป็นต้น.  บทว่า   อธิกรณสมุทยํ   ได้แก่   เหตุ 
เกิดอธิกรณ์มีมูลวิวาทเป็นต้น. บทว่า   อธิกรณนิโรธํ  ได้แก่ ระงับอธิกรณ์. 
บทว่า  อธิกรณนิโรธคามินีปฏิปทํ  ได้แก่  อธิกรณสมถะ ๗  อย่าง. 
                                      จบอรรถกถาอุพพาหสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 133 
             ๔. อุปสัมปทาสูตร  
     ว่าด้วยภิกษุประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ  พึงให้กุลบุตรอุปสมบท 
        [๓๓]  อุ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรมเท่าไร 
หนอแล  พึงให้กุลบุตรอุปสมบท. 
        พ.  ดูก่อนอุบาลี  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการแล  พึง 
ให้กุลบุตรอุปสมบท   ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็น 
ผู้มีศีล    สํารวมในปาติโมกขสังวร    ถึงพร้อมด้วยอาจาระและโคจร    มี 
ปกติเห็นภัยในโทษอันมีประมาณน้อย    สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบท 
ทั้งหลาย  ๑     เป็นพหูสูต  ทรงสุตะ  สั่งสมสุตะ  เป็นผู้สดับมาก  ทรงไว้ 
คล่องปาก   ขึ้นใจ   แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิซึ่งธรรมอันงามในเบื้องต้น 
งามในท่ามกลาง งามในที่สุด  ประกาศพรหมจรรย์พร้อมทั้งอรรถ  พร้อม 
ทั้งพยัญชนะ  บริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง  ๑   ปาติโมกข์เป็นอุเทศอันภิกษุนั้น 
จําดีแล้ว   จําแนกดีแล้ว   ให้เป็นไปดีแล้ว   โดยพิสดาร  วินิจฉัยดีแล้วโดย  
สูตรโดยอนุพยัญชนะ ๑   ภิกษุนั้นเป็นผู้สามารถเพื่ออุปัฏฐากเองหรือเพื่อ 
ให้ผู้อื่นอุปัฏฐากซึ่งสัทธิวิหาริกผู้เป็นไข้ ๑  เป็นผู้สามารถเพื่อระงับเอง 
หรือให้ผู้อื่นระงับความไม่ยินดียิ่ง (ของสัทธิวิหาริก) ๑     เป็นผู้สามารถ 
เพื่อบรรเทาความรําคาญอันเกิดขึ้นแล้วได้โดยธรรม  ๑   เป็นผู้สามารถ 
เปลื้องความเห็นผิดอันเกิดขึ้นแล้วโดยธรรม  ๑  เป็นผู้สามารถเพื่อให้ 
สมาทานในอธิศีล  ๑  เป็นผู้สามารถเพื่อให้สมาทานให้อธิจิต  ๑  เป็นผู้ 
สามารถเพื่อให้สมาทานในอธิปัญญา  ๑  ดูก่อนอุบาลี  ภิกษุผู้ประกอบด้วย 
ธรรม  ๑๐ ประการนี้เลย  พึงให้กุลบุตรอุปสมบท. 
                                   จนอุปสัมปทาสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 134 
            อรรถกถาอุปสัมปทาสูตรที่ ๔  
          อุปสัมปทาสูตรที่  ๔  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า  อนภิรตึ  ได้แก่  ความเป็นผู้กระสัน.  บทว่า  วูปกาเสตุํ 
ได้แก่  กําจัด.  บทว่า  อธิสีเล  ได้แก่  ศีลสูงสุด.  แม้ในจิตและปัญญาก็นัยนี้ 
เหมือนกัน. 
                               จบอรรถกถาอุปสัมปทาสูตรที่  ๔ 
 
                   ๕.  นิสสยสูตร๑ 
     ว่าด้วยภิกษุประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการถึงให้นิสัย 
          [๓๔]  อุ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรมเท่าไร 
หนอแล  พึงให้นิสัย. ฯลฯ 
                                            จบนิสสยสูตรที่  ๕ 
 
              ๖.  สามเณรสูตร๒ 
ว่าด้วยภิกษุประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ  พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก 
          อุ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรมเท่าไรหนอแล 
พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก. 
          พ.  ดูก่อนอุบาลี  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการแล  พึง 
ให้สามเณรอุปัฏฐาก  ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือ  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็น 
ผู้มีศีล  สํารวมแล้วในปาติโมกขสังวร  ถึงพร้อมด้วยอาจาระและโคจร  มี 
ปกติเห็นภัยในโทษอันมีประมาณน้อย  สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบท 
 
๑-๒.  สูตรที่  ๕-๖  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 135 
ทั้งหลาย ๑ เป็นพหูสุต. ฯลฯ  แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ  ๑  ปาติโมกข์เป็น 
อุเทศอันภิกษุนั้นเรียนดีแล้ว  ฯลฯ  ๑  ภิกษุนั้นเป็นผู้สามารถเพื่ออุปัฏฐาก  
เอง หรือเพื่อให้ผู้อื่นอุปัฏฐากซึ่งสัทธิวิหาริกผู้เป็นไข้  ๑  เป็นผู้สามารถเพื่อ 
ระงับเองหรือเพื่อให้ผู้อื่นช่วยระงับซึ่งความไม่ยินดียิ่ง  ๑    เป็นผู้สามารถ 
บรรเทาความรําคาญที่เกิดขึ้นแล้วโดยธรรม ๑     เป็นผู้สามารถเพื่อเปลื้อง 
ความเห็นผิดที่เกิดขึ้นแล้วโดยธรรม ๑    เป็นผู้สามารถเพื่อให้สมาทานใน 
อธิศีล ๑    เป็นผู้สามารถเพื่อให้สมาทานในอธิจิต  ๑   เป็นผู้สามารถเพื่อ 
ให้สมาทานในอธิปัญญา  ๑   ดูก่อนอุบาลี   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ 
ประการนี้แล  พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก. 
                                         จบสามเณรสูตรที่  ๖ 
 
                  ๗. อุปาลิสังฆเภทสูตร 
       ว่าด้วยวัตถุ  ๑๐  ประการที่ทําให้สงฆ์แตกกัน 
          [๓๕]  อุ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   พระองค์ตรัสว่า  สังฆเภท 
สังฆเภท ดังนี้  สงฆ์จะเป็นผู้แตกกันด้วยเหตุมีประมาณเท่าไรหนอแล. 
          พ.  ดูก่อนอุบาลี  ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้    ย่อมแสดงสิ่งที่ไม่ 
ใช่ธรรมว่าเป็นธรรม   ๑  ย่อมแสดงสิ่งที่เป็นธรรมว่าไม่เป็นธรรม ๑ ย่อม 
แสดงสิ่งที่ไม่ใช่วินัยว่าเป็นวินัย   ๑ ย่อมแสดงสิ่งที่เป็นวินัยว่าไม่เป็นวินัย  ๑ 
ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตไม่ได้กล่าวไว้ไม่ได้บอกไว้ว่า    ตถาคตกล่าวไว้บอก 
ไว้ ๑   ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตกล่าวไว้บอกไว้ว่า    ตถาคตไม่ได้กล่าวไว้ไม่ 
ได้บอกไว้   ๑   ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตไม่เคยประพฤติมาว่า    ตถาคตเคย 
ประพฤติมา  ๑   ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตเคยประพฤติมาว่า  ตถาคตไม่เคย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 136 
ประพฤติมา  ๑  ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตไม่บัญญัติไว้ว่า   ตถาคตบัญญัติไว้  ๑ 
ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตบัญญัติไว้ว่า    ตถาคตไม่บัญญัติไว้  ๑   ภิกษุเหล่านั้น 
ย่อมทอดทิ้งกัน   แยกจากกัน  ทําสังฆกรรมแยกกัน   สวดปติโมกข์แยกจาก 
กัน   ด้วยวัตถุ  ๑๐ ประการนี้   ดูก่อนอุบาลี  สงฆ์จะเป็นผู้แตกกันด้วยเหตุ 
มีประมาณเท่านี้แล.  
                                         จบอุปาลิสังฆเภทสูตรที่ ๗ 
 
       อรรถกถาอุปาลิสังฆเภทสูตรที่ ๗ 
         อุปาลิสังฆเภทสูตรที่  ๗   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า วตฺถูหิ   ได้แก่ เหตุทั้งหลาย.    บทว่า  อวกสฺสนฺติ    ได้แก่ 
คร่าออกไป    ทอดทิ้งไป   แยกจากกัน     ซึ่งบริษัทไว้ส่วนหนึ่ง.  บทว่า 
ปวกสฺสนฺติ   ได้แก่  คร่าออกไปแล้วขับไล่ไป.   บทว่า อาเวนิกกมฺมานิ 
กโรนฺติ ได้แก่ทําสังฆกรรมแยกกัน . 
                           จบอรรถกถาอุปาลิสังฆเภทสูตรที่   ๗ 
 
           ๘. อุปาลิสามัคคีสูตร๑ 
ว่าด้วยวัตถุ  ๑๐  ประการ  ที่ทําให้สงฆ์พร้อมเพรียงกัน 
         [๓๖]  อุ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  พระองค์ตรัสว่า  สังฆสามัคคี 
สังฆสามัคคี    ดังนี้    สงฆ์จะเป็นผู้พร้อมเพรียงกันด้วยเหตุมีประมาณเท่าไร 
หนอแล. 
         พ.  ดูก่อนอุบาลี  ภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้   ย่อมแสดงสิ่งที่ไม่ 
ใช่ธรรมว่าไม่ใช่ธรรม ๑  ย่อมแสดงสิ่งที่เป็นธรรมว่าเป็นธรรม ๑   ย่อม 
 
๑. ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 137 
แสดงสิ่งที่ไม่เป็นวินัยว่าไม่เป็นวินัย  ๑  ย่อมแสดงสิ่งที่เป็นวินัยว่าเป็นวินัย  ๑ 
ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตไม่ได้กล่าวไว้ไม่ได้บอกไว้ว่า  ตถาคตไม่ได้กล่าวไว้  
ไม่ได้บอกไว้  ๑  ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตกล่าวไว้บอกไว้ว่า  ตถาคตกล่าวไว้ 
บอกไว้  ๑  ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตไม่เคยประพฤติมาว่า  ตถาคตไม่เคย 
ประพฤติ  ๑   ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตเคยประพฤติมาว่า  ตถาคตเคยประ- 
พฤติมา  ๑  ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตไม่ได้บัญญัติว่า  ตถาคตไม่ได้บัญญัติไว้ ๑ 
ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตบัญญัติไว้ว่า  ตถาคตบัญญัติไว้  ๑  ภิกษุเหล่านั้น 
ย่อมไม่ทอดทิ้งกัน  ไม่แยกจากกัน  ไม่ทําสังฆกรรมแยกจากกัน  ไม่สวด 
ปาฏิโมกข์แยกจากกัน  ด้วยวัตถุ  ๑๐  ประการนี้แล  ดูก่อนอุบาลี  สงฆ์ 
ย่อมเป็นผู้พร้อมเพรียงกัน  ด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้แล. 
                      จบอุปาลิสามัคคีสูตรที่  ๘ 
 
                    ๙. อานันทสังฆเภทสูตร 
     ว่าด้วยผู้ทําลายสงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกันย่อมเสวยผลในนรกตลอดกัปหนึ่ง 
          [๓๗]  ครั้งนั้นแล  ท่านพระอานนท์ได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ  ถวายบังคมแล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง         ครั้นแล้วได้ทูล 
ถามว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  พระองค์ตรัสว่า  สังฆเภท  สังฆเภท  ดังนี้ 
สงฆ์จะเป็นผู้แตกกันด้วยเหตุมีประมาณเท่าไรหนอแล. 
          พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนอานนท์  ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
ย่อมแสดงสิ่งที่ไม่ใช่ธรรมว่าเป็นธรรม  ย่อมแสดงสิ่งที่เป็นธรรมว่า  ไม่ 
ใช่ธรรม...  ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตไม่ได้บัญญัติไว้ว่า  ตถาคตบัญญัติไว้ 
ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตบัญญัติไว้ว่า   ตถาคตไม่ได้บัญญัติไว้  ภิกษุเหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 138 
ย่อมทอดทิ้งกัน    ย่อมแยกจากกัน    ย่อมทําสังฆกรรมแยกกัน    สวดปาติ- 
โมกข์แยกจากกัน   ด้วยวัตถุ  ๑๐  ประการนี้   ดูก่อนอานนท์   สงฆ์จะเป็น  
ผู้แตกต่างกันด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้แล. 
        [๓๘]   อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ก็บุคคลผู้ที่ทําลายสงฆ์ผู้พร้อม 
เพรียงกัน  จะประสพผลอะไร  พระเจ้าข้า. 
        พ.  ดูก่อนอานนท์  บุคคลผู้ที่ทําลายสงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกันนั้น  จะ 
ประสพผลอันเผ็ดร้อนซึ่งตั้งอยู่ตลอดกัปหนึ่ง. 
        อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ก็ผลอันเผ็ดร้อนซึ่งตั้งอยู่ตลอดกัปหนึ่ง 
คืออะไร   พระเจ้าข้า. 
        พ.  ดูก่อนอานนท์  บุคคลผู้ที่ทําลายสงฆ์ผู้พร้อมเพรียงกันนั้น  จะ 
เสวยผลกรรมอยู่ในนรกตลอดกัปหนึ่ง. 
               บุคคลผู้ทําลายสงฆ์ให้แตกกัน   ยินดีแล้วในการ 
        แตกแยก   ตั้งอยู่ในอธรรม   เป็นผู้เข้าถึงอบาย  เข้าถึง 
        นรก  ตั้งอยู่ในนรกนั้นตลอดกัปหนึ่ง  ย่อมพลาดจาก 
        ธรรมเป็นแดนเกษมจากโยคะ   ย่อมเสวยกรรมอยู่ใน 
        นรกตลอดกัปหนึ่ง   เพราะทําลายสงฆ์ผู้พร้อมเพรียง 
        กันให้แตกกัน. 
                                 จบอานันทสังฆเภทสูตรที่  ๙ 
 
                  อรรถกถาอานันทสังฆเภทสูตรที่ ๙ 
        อานันทสังฆเภทสูตรที่  ๙  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        บทว่า   กปฺปฏิฐิยํ  ได้แก่  เหตุแห่งการตั้งอยู่ในนรกตลอดอายุกัป. 
บทว่า  กิพฺพิสํ  ปสวติ  ความว่า  ย่อมได้วิบากแห่งบาป.  บทว่า  อาปายิโก 
ได้แก่  ไปสู่อบาย. บทว่า  เนรยิโก  ได้แก่   เกิดในนรก.   บทว่า  วคฺครโต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 139 
ได้แก่  ยินดีในความแตกกัน.  บทว่า โยคกฺเขมโต ธํสติ  ได้แก่  พลาดจาก 
พระอรหัตอันเป็นแดนเกษมจากโยคะ.  
                                    จบอรรถกถาอานันทสังฆเภทสูตรที่  ๙ 
 
                ๑๐. อานันทสังฆสามัคคีสูตร 
     ว่าด้วยผู้สมานสงฆ์ผู้แตกกันย่อมบันเทิงอยู่ในสวรรค์ตลอดกัป 
         [๓๙]  ท่านพระอานนท์ทูลถามว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  พระ- 
องค์ตรัสว่า  สังฆสามัคคี  สังฆสามัคคี  ดังนี้  สงฆ์จะเป็นผู้พร้อมเพรียง 
กันด้วยเหตุมีประมาณเท่าไรหนอแล. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนอานนท์   ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
ย่อมแสดงสิ่งที่ไม่ใช่ธรรมว่าไม่ใช่ธรรม  ย่อมแสดงสิ่งที่เป็นธรรมว่าเป็น 
ธรรม...  ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตไม่ได้บัญญัติไว้ว่า  ตถาคตไม่ได้บัญญัติ 
ไว้  ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตได้บัญญัติไว้ว่า  ตถาคตได้บัญญัติไว้   ภิกษุ 
เหล่านั้นย่อมไม่ทอดทิ้งกัน  ไม่แยกจากกัน  ไม่ทําสังฆกรรมแยกกัน  ไม่ 
สวดปาติโมกข์แยกกัน  ด้วยวัตถุ  ๑๐  ประการนี้  ดูก่อนอานนท์  สงฆ์ 
ย่อมเป็นผู้พร้อมเพรียงกันด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้แล. 
         [๔๐]  อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ก็บุคคลผู้สมานสงฆ์ผู้แตกกัน 
แล้วให้พร้อมเพรียงกัน  จะประสบผลอะไร  พระเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนอานนท์  บุคคลผู้ที่ทําสงฆ์ผู้แตกกันแล้วให้พร้อมเพรียง 
กันนั้น  จะประสบบุญอันประเสริฐ. 
         อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  บุญอันประเสริฐคืออะไร  พระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 140 
       พ.  ดูก่อนอานนท์ บุคคลผู้สมานสงฆ์ผู้แตกกันแล้วให้พร้อมเพรียง 
กันนั้นจะบันเทิงอยู่ในสวรรค์ตลอดกัปหนึ่ง.  
              ความพร้อมเพรียงแห่งสงฆ์    เป็นเหตุให้เกิด 
        ความสุข   และบุคคลผู้อนุเคราะห์สงฆ์ผู้พร้อมเพรียง 
        กันแล้ว  ผู้ยินดีแล้วในความพร้อมเพรียงกัน   ตั้งอยู่ 
        ในธรรม    ย่อมไม่พลาดจากธรรม     เป็นแดนเกษม         
        จากโยคะ     ย่อมบันเทิงอยู่ในสวรรค์ตลอดกัปหนึ่ง 
        เพราะสมานสงฆ์ให้พร้อมเพรียงกัน. 
                       จบอานันทสังฆสามัคคีสูตรที่   ๑๐ 
                                  จบอุปาลิวรรคที่  ๔ 
อรรถกถาอานันทสังฆสามัคคีสูตรที่  ๑๐ 
       อานันทสังฆสามัคคีสูตรที่  ๑๐  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
       บทว่า อนุคฺคโห  ได้แก่  ความสงเคราะห์อนุเคราะห์ซึ่งกันและกัน. 
คําที่เหลือทุกแห่งมีความง่ายทั้งนั้น. 
                            จบอรรถกถาอานันทสังฆสามัคคีสูตรที่  ๑๐ 
                                   จบอุปาลิวรรคที่  ๔ 
                  รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
       ๑.  ปฐมอุปาลิสูตร     ๒.  ทุติยอุปาลิสูตร      ๓.  อุพพาหสูตร 
๔.  อุปสัมปทาสูตร    ๕.  นิสสยสูตร    ๖.  สามเณรสูตร   ๗.  อุปาลิ-  
สังฆเภทสูตร     ๘.  อุปาลิสังฆสามัคคีสูตร     ๙. อานันทสังฆเภทสูตร 
๑๐.  อานันทสังฆสามัคคีสูตร. 
        
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 141 
                          อักโกสวรรคที่  ๕ 
                     ๑. วิวาทสูร๑ 
                 ว่าด้วยเหตุปัจจัยให้สงฆ์วิวาทกัน 
        [๔๑]  ครั้งนั้นแล  ท่านพระอุบาลีได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  
ถึงที่ประทับ  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  นั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้าง 
หนึ่ง   ครั้นแล้วได้ทูลถามว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   อะไรหนอแลเป็น 
เหตุเป็นปัจจัยเครื่องให้ความหมายมั่น   การทะเลาะ   กาแก่งแย่ง   และ 
การวิวาทเกิดขึ้นในสงฆ์    ที่เป็นเหตุให้ภิกษุทั้งหลายอยู่ไม่สําราญ. 
       พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนอุบาลี ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ย่อม 
แสดงสิ่งที่ไม่เป็นธรรมว่าเป็นธรรม     ย่อมแสดงสิ่งที่เป็นธรรมว่าไม่เป็น 
ธรรม        ย่อมแสดงสิ่งที่ไม่เป็นวินัยว่าเป็นวินัย       ย่อมแสดงสิ่งที่เป็น 
วินัยว่าไม่เป็นวินัย      ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตไม่ได้กล่าวไว้     ไม่ได้บอก 
ไว้ว่า    ตถาคตได้กล่าวไว้ได้บอกไว้    ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตได้กล่าวไว้ 
ได้บอกไว้ว่า  ตถาคตไม่ได้กล่าวไว้ไม่ได้บอกไว้       ย่อมแสดงสิ่งที่ 
ตถาคตไม่เคยประพฤติมาว่า      ตถาคตเคยประพฤติมา      ย่อมแสดงสิ่ง 
ที่ตถาคตเคยประพฤติมาว่า     ตถาคตไม่เคยประพฤติมา     ย่อมแสดงสิ่ง 
ที่ตถาคตไม่ได้บัญญัติไว้ว่า      ตถาคตได้บัญญัติไว้      ย่อมแสดงสิ่งที่ 
ตถาคตได้บัญญัติไว้ว่า  ตถาคตไม่ได้บัญญัติไว้  ดูก่อนอุบาลี   นี้แล 
เป็นเหตุเป็นปัจจัยเครื่องให้ความมั่นหมาย  การทะเลาะ  การแก่งแย่ง 
และการวิวาทเกิดขึ้นในสงฆ์  ที่เป็นเหตุให้ภิกษุทั้งหลายอยู่ไม่สําราญ. 
                                  จบวิวาทสูตรที่  ๑ 
 
๑. สูตรที่ ๑-๒-๓  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 142 
                     ๒. ปฐมวิวาทมูลสูตร  
         ว่าด้วยมูลเหตุแห่งการวิวาท ๑๐ ประการ 
         [๔๒]  อุ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  มูลเหตุแห่งการวิวาท  มีเท่าไร 
หนอแล.  
         พ. ดูก่อนอุบาลี  มูลเหตุแห่งการวิวาทมี  ๑๐  ประการ  ๑๐  ประการ 
เป็นไฉน  ดูก่อนอุบาลี  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ย่อมแสดงสิ่งที่ไม่เป็นธรรม 
ว่าเป็นธรรม ย่อมแสดงสิ่งที่เป็นธรรมว่าไม่เป็นธรรม...  ย่อมแสดงสิ่งที่ 
ตถาคตไม่ได้บัญญัติไว้ว่า  ตถาคตได้บัญญัติไว้  ย่อมแสดงสิ่งที่ตถาคตได้ 
บัญญัติไว้ว่า  ตถาคตไม่ได้บัญญัติไว้  ดูก่อนอุบาลี  มูลเหตุแห่งการวิวาท 
มี  ๑๐  ประการนี้แล. 
                         จบปฐมวิวาทมูลสูตรที่  ๒ 
 
                      ๓. ทุติยวิวาทมูลสูตร 
     ว่าด้วยมูลเหตุแห่งการวิวาท  ๑๐  ประการ 
         [๔๓] อุ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  มูลเหตุแห่งการวิวาท  มีเท่าไร 
หนอแล. 
         พ.  ดูก่อนอุบาลี  มูลเหตุแห่งการวิวาทมี  ๑๐  ประการ  ๑๐  ประ- 
การเป็นไฉน  ดูก่อนอุบาลี   ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ย่อมแสดงสิ่งที่ไม่เป็น 
อาบัติว่าเป็นอาบัติ  ย่อมแสดงสิ่งที่เป็นอาติว่าไม่เป็นอาบัติ  ย่อมแสดง 
อาบัติเบาว่าเป็นอาบัติหนัก  ย่อมแสดงอาบัติหนักว่าเป็นอาบัติหนัก  ย่อม 
แสดงอาบัติชั่วหยาบว่า  ไม่เป็นอาบัติชั่วหยาบ  ย่อมแสดงอาบัติไม่ชั่ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 143 
หยาบว่า  เป็นอาบัติชั่วหยาบ  ย่อมแสดงอาบัติมีส่วนเหลือว่า  เป็นอาบัติ 
ไม่มีส่วนเหลือ  ย่อมแสดงอาบัติไม่มีส่วนเหลือว่า  เป็นอาบัติมีส่วนเหลือ 
ย่อมแสดงอาบัติที่ทําคืนได้ว่า  เป็นอาบัติที่ทําคืนไม่ได้  ย่อมแสดงอาบัติที่ 
ทําคืนไม่ได้ว่า  เป็นอาบัติทําคืนได้  ดูก่อนอุบาลี  มูลเหตุแห่งการวิวาทที่ 
๑๐  ประการนี้แล.  
                         จบทุติยวิวาทมูลสูตรที่  ๓ 
 
                        ๔. กุสินาราสูตร 
                  ว่าด้วยภิกษุผู้ประสงค์จะโจทผู้อื่นพึงพิจารณาธรรม  ๕  ประการในตน 
         [๔๔]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ที่ไพรสณฑ์เป็นที่ 
นําไปทําพลีกรรม  ใกล้กรุงกุสินารา  ณ  ที่นั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุผู้เป็นโจทก์ประสงค์จะโจทผู้อื่น  พึงพิจารณาธรรม  ๕  ประการใน 
ตน  พึงเข้าไปตั้งธรรม  ๕  ประการไว้ในตน  แล้วจึงโจทผู้อื่น  ธรรม 
๕  ประการอันภิกษุพึงพิจารณาในตนเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุ 
ผู้เป็นโจทก์ประสงค์จะโจทผู้อื่น  พึงพิจารณาอย่างนี้ว่า  เราเป็นผู้มีกาย- 
สมาจารอันบริสุทธิ์  เราเป็นผู้ประกอบด้วยกายสมาจารอันบริสุทธิ์  ไม่ขาด 
ไม่บกพร่องหรือหนอ   ธรรมนี้มีพร้อมอยู่แก่เราหรือไม่หนอ  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  หากว่าภิกษุมิได้เป็นผู้มีกายสมาจารอันบริสุทธิ์  มิได้เป็น 
ผู้ประกอบด้วยกายสมาจารอันบริสุทธิ์  ไม่ขาด  ไม่บกพร่องไซร้  จะมี 
ผู้ว่ากล่าวภิกษุนั้นว่า  เชิญท่านจงศึกษาความประพฤติทางกายเสียก่อนเถิด  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 144 
จะมีผู้ว่ากล่าวภิกษุนั้น  ดังนี้.  
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุผู้เป็นโจทก์ประสงค์จะโจทผู้อื่น  พึงพิจารณา 
อย่างนี้ว่า   เราเป็นผู้มีวจีสมาจารบริสุทธิ์  เราเป็นผู้ประกอบด้วยวจีสมา- 
จารอันบริสุทธิ์    ไม่ขาด  ไม่บกพร่องหรือหนอ  ธรรมนี้มีพร้อมอยู่แก่เรา 
หรือไม่หนอ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     หากว่าภิกษุมิได้เป็นผู้มีวจีสมาจาร 
บริสุทธิ์    มิได้ประกอบด้วยวจีสมาจารอันบริสุทธิ์     ไม่ขาด   ไม่บกพร่อง 
ไซร้     จะมีผู้ว่ากล่าวภิกษุนั้นว่า     เชิญท่านจงศึกษาความประพฤติทาง 
วาจาเสียก่อนเถิด   จะมีผู้ว่ากล่าวภิกษุนั้น  ดังนี้. 
        อีกประการหนึ่ง   ภิกษุผู้เป็นโจทก์ประสงค์จะโจทผู้อื่น  พึงพิจารณา 
อย่างนี้ว่า  เราเข้าไปตั้งเมตตาจิตไม่อาฆาตไว้ในเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย 
แล้วหรือหนอ.   ธรรมนี้มีพร้อมอยู่แก่เราหรือไม่หนอ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
หากว่าภิกษุเข้าไปตั้งเมตตาจิตไม่อาฆาตไว้ในเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย 
ไซร้     จะมีผู้ว่ากล่าวภิกษุนั้นว่า       เชิญท่านจงเข้าไปตั้งเมตตาจิตไว้ใน 
เพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลายเสียก่อนเถิด  จะมีผู้ว่ากล่าวภิกษุนั้น  ดังนี้. 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุผู้เป็นโจทประสงค์จะโจทผู้อื่น  พึงพิจารณา 
อย่างนี้ว่า  เราเป็นพหูสูต  ทรงสุตะ  สั่งสมสุตะ  เป็นผู้ได้สดับมามาก 
ทรงไว้คล่องปาก  ขึ้นใจ  แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิซึ่งธรรมอันงามในเบื้อง 
ต้น  งามในท่ามกลาง  งามในที่สุด  ประกาศพรหมจรรย์พร้อมทั้งอรรถ 
ทั้งพยัญชนะ  บริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิงหรือหนอ  ธรรมนี้มีพร้อมอยู่แก่เรา 
หรือไม่หนอ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   หากภิกษุไม่เป็นพหูสูต  ทรงสุตะ 
สั่งสมสุตะ  ไม่เป็นผู้ได้สดับมามาก  ทรงไว้คล่องปาก  ขึ้นใจ  แทงตลอด  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 145 
ด้วยดีด้วยทิฏฐิซึ่งธรรมอันงามในเบื้องต้น  งามในท่ามกลาง  งามในที่สุด 
ประกาศพรหมจรรย์   พร้อมทั้งอรรถทั้งพยัญชนะบริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง 
ไซร้  จะมีผู้กล่าวภิกษุนั้นว่า  เชิญท่านจงเล่าเรียนคัมภีร์เสียก่อนเถิด 
จะมีผู้ว่ากล่าวภิกษุนั้น  ดังนี้.  
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นโจทก์ประสงค์จะโจทผู้อื่น  พึงพิจารณา 
อย่างนี้ว่า  เราจําปาติโมกข์ทั้งสองได้ดีแล้ว  จําแนกดีแล้ว  ให้เป็นไป 
ดีแล้วโดยพิสดาร  วินิจฉัยดีแล้วโดยสูตรโดยอนุพยัญชนะหรือหนอ  ธรรม 
นี้มีพร้อมอยู่แก่เราหรือไม่หนอ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  หากว่าภิกษุเป็น 
ผู้ไม่จําปาติโมกข์ทั้งสองได้ดีแล้ว  มิได้จําแนกดีแล้ว  มิได้ให้เป็นไปดีแล้ว 
โดยพิสดาร  มิได้วินิจฉัยด้วยดีโดยสูตรโดยอนุพยัญชนะ  ภิกษุนั้นถูกถาม 
ว่า  ท่านผู้มีอายุ  สิกขาบทนี้พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วในที่ไหน ดังนี้ 
แก้ไม่ได้  จะมีผู้กล่าวภิกษุนั้นว่า  เชิญท่านศึกษาวินัยเสียก่อนเถิด  จะ 
มีผู้ว่ากล่าวภิกษุนั้น  ดังนี้  ธรรม  ๕  ประการนี้  อันภิกษุเป็นโจทก์พึง 
พิจารณาในตน. 
         ธรรม  ๕  ประการ  อันภิกษุผู้เป็นโจทก์พึงให้เข้าไปตั้งไว้ในตน 
เป็นไฉน  คือ  จักกล่าวโดยกาลอันควร  จักไม่กล่าวโดยกาลอันไม่ควร  ๑ 
จักกล่าวด้วยคําจริง  จักไม่กล่าวด้วยคําไม่จริง  ๑  จักกล่าวด้วยคําอ่อน 
หวาน  จักไม่กล่าวด้วยคําหยาบ ๑  จักกล่าวด้วยคําอันประกอบด้วย 
ประโยชน์  จักไม่กล่าวด้วยคําอันไม่ประกอบด้วยประโยชน์  ๑  จักมี 
เมตตาจิตกล่าว  จักไม่เพ่งโทษกล่าว  ๑  ธรรม ๕  ประการนี้  อันภิกษุ 
ผู้เป็นโจทก์พึงเข้าไปตั้งไว้ในตน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้เป็นโจทก์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 146 
ประสงค์จะโจทผู้อื่น  พึงพิจารณาธรรม  ๕  ประการนี้ในตน  พึงเข้าไป 
ตั้งธรรม  ๕  ประการนี้ไว้ในตน  แล้วจึงโจทผู้อื่น.  
                                     จบกุสินาราสูตรที่  ๔ 
 
                        อักโกสวรรคที่  ๕ 
        อรรถกถากุสินาราสูตรที่  ๔ 
         วรรคที่  ๕  กุสินาราสูตรที่  ๔  พึงทราบวินิจฉัย  ดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  กุสินารายํ  ได้แก่  นครมีชื่ออย่างนี้  ชนทั้งหลาย่อมนําพลี 
ไปเซ่น  เพื่อประโยชน์แก่เทวดาทั้งหลายในที่นี้  เหตุนั้นที่นั้นจึงชื่อว่า 
พลิหรณะ  เป็นที่นําพลีไปเซ่น.  ในที่นําพลีไปเซ่นนั้น.  ในบทว่า  อจฺฉิทฺ- 
เทน  อปฺปฏิมํเสน  เป็นต้น  พึงทราบวินิจฉัย  ดังนี้.  ความประมาท 
หรืออเนสนากรรมมีเวชกรรมเป็นต้น  ที่ภิกษุรูปใดรูปหนึ่งกระทําแล้ว 
กายสมาจารของภิกษุนั้น  ย่อมเป็นช่องดุจใบตาลที่ตัวปลวกเป็นต้นกัดแล้ว 
และชื่อว่าบกพร่อง   เพราะอาจจะจับต้อง   คือจับที่ใดที่หนึ่งคร่ามาได้ 
กายสมาจารตรงกันข้าม  ชื่อว่าไม่มีช่องไม่บกพร่อง.  ส่วนวจีสมาจาร 
ชื่อว่าเป็นช่องบกพร่อง  เพราะพูดเท็จพูดทิ่มแทงพูดส่อเสียด  โจทด้วย 
อาบัติที่ไม่มีมูลเป็นต้น  วจีสมาจารตรงกันข้าม  ชื่อว่าไม่มีช่องไม่บกพร่อง. 
บทว่า  เมตฺตํ  นุ  โข  เม  จิตฺตํ  ได้แก่  เมตตาจิตที่ภิกษุตัดกังวลได้มาด้วย 
การประกอบเนือง ๆ  ซึ่งกรรมฐานภาวนา.  บทว่า  อนาฆาตํ  ได้แก่  เว้น 
อาฆาต  อธิบายว่า  กําจัดอาฆาตด้วยการข่มไว้.  บทว่า  กตฺถ  วุตฺตํ  ความว่า 
สิกขาบทนี้  ตรัสไว้ที่นครไหน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 147 
        ในบทว่า  กาเลน  วกฺขามิ  เป็นต้น  พึงทราบวินิจฉัยดังนี้  ภิกษุ 
ให้ภิกษุอื่นกระทําโอกาส  ๆ หนึ่งแล้วโจท    ชื่อว่ากล่าวโดยกาล.    โจท  
กลางสงฆ์   กลางคณะ  ที่โรงสลาก  โรงยาคู  โรงภัต   โรงตรึก     หนทาง 
ภิกษาจารและศาลฉัน    ที่ศาลเฝ้า  [บํารุง]    หรือในคณะพวกอุปัฏฐาก 
ปวารณา   ชื่อว่ากล่าวโดยมิใช่กาล   กล่าวด้วยเรื่องที่แท้จริง   ชื่อว่ากล่าว 
ด้วยเรื่องจริง  กล่าวว่า  พ่อมหาจําเริญ   ตาแก่  พ่อทําลายบริษัท   พ่อถือ 
บังสุกุล    พ่อนักเทศก์  นี้สมควรแก่พ่อหรือ    ชื่อว่า  กล่าวด้วยคําหยาบ 
กล่าวว่า ท่านผู้เจริญ    ท่านผู้เฒ่า  ท่านผู้อนุเคราะห์บริษัท   ท่านผู้ทรงผ้า 
บังสุกุล ท่านธรรมกถึก  นี้สมควรแก่ท่านหรือ  ชื่อว่า  กล่าวด้วยคําไพเราะ. 
กล่าวอาศัยเหตุ  ชื่อว่า  กล่าวด้วยคําอิงประโยชน์.  บทว่า  เมตฺตจิตฺโต 
วกฺขามิ  โน  โทสนฺตโร ความว่า   เราจะตั้งเมตตาจิตกล่าว  ไม่มีประทุฐจิต 
กล่าว. 
                                      จบอรรถกถากุสินาราสูตรที่  ๔ 
 
                                 ๕. ปเวสนสูตร 
                  ว่าด้วยโทษในการเข้าไปในพระราชวังชั้นใน ๑๐ ประการ             
        [๔๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  โทษในการเข้าไปในพระราชวังชั้นใน 
มี  ๑๐  ประการ  ๑๐  ประการเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พระราชา 
ในโลกนี้ประทับอยู่กับพระมเหสี  ภิกษุเข้าไปในที่นั้น  พระมเหสีเห็นภิกษุ 
นั้นแล้วย่อมทรงยิ้มแย้ม  หรือภิกษุเห็นพระมเหสีแล้วยิ้มแย้มก็ดี  พระราชา         
ก็จักทรงสงสัยในอาการนั้นอย่างนี้ว่า  คนทั้งสองนี้คงได้ทําแล้ว  หรือจัก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 148 
ทํากรรมอย่างใดอย่างหนึ่งเป็นแน่    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็นโทษใน 
การเข้าไปสู่พระราชวังชั้นในข้อที่  ๑.  
         อีกประการหนึ่ง   พระราชาทรงมีกิจมาก   มีกรณียะมาก   เสด็จไป 
หาหญิงคนใดคนหนึ่งแล้ว     ทรงระลึกไม่ได้    หญิงนั้นย่อมตั้งครรภ์ด้วย 
พระราชานั้น   พระราชาก็จักทรงสงสัยในการตั้งครรภ์นั้นอย่างนี้ว่า   เว้น 
บรรพชิตแล้ว    ใคร ๆ อื่นไม่เข้ามาในพระราชวังชั้นในนี้   กรรมนี้จะพึง 
เป็นกรรมของบรรพชิตกระมังหนอ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็นโทษใน 
การเข้าไปในพระราชวังชั้นในข้อที่  ๒.               
         อีกประการหนึ่ง    รัตนะอย่างใดอย่างหนึ่งในพระราชวังชั้นในหาย 
ไป     พระราชาก็จักทรงสงสัยในการที่รัตนะหาไปนั้นอย่างนี้ว่า     เว้น 
บรรพชิตแล้วใคร ๆ อื่นไม่เข้ามาในพระราชวังชั้นในนี้       กรรมนี้จะพึง 
เป็นกรรมของบรรพชิตกระมังหนอ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นี้เป็นโทษ 
ในการเข้าไปในพระราชวังชั้นในข้อที่ ๓. 
         อีกประการหนึ่ง  เรื่องลับอันเป็นภายในในพระราชวังชั้นในแพร่ง 
พรายออกภายนอก     พระราชาก็จะทรงสงสัยในการที่เรื่องลับแพร่งพราย 
ออกภายนอกนั้นอย่างนี้ว่า    เว้นบรรพชิตแล้ว     ใคร ๆ  อื่นไม่เข้ามาใน 
พระราชวังชั้นในนี้      กรรมนี้จะพึงเป็นกรรมของบรรพชิตกระมังหนอ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เป็นโทษในการะข้าไปในพระราชวังชั้นในข้อที่  ๔. 
         ประการหนึ่ง   ในพระราชวังชั้นใน  บิดาย่อมปรารถนาเพื่อจะ 
ฆ่าบุตร    หรือบุตรย่อมปรารถนาเพื่อจะฆ่าบิดา  คนทั้งสองฝ่ายนั้นจะสงสัย 
อย่างนี้ว่า   เว้นบรรพชิตแล้ว   ใครๆ  อื่นไม่เข้ามาในพระราชวังชั้นในนี้ 
กรรมนี้จะพึงเป็นกรรมของบรรพชิตกระมังหนอ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 149 
เป็นโทษ ในการเข้าไปในพระราชวังชั้นในข้อที่  ๕.    
         อีกประการหนึ่ง  พระราชาย่อมทรงตั้งบุคคลผู้ควรแก่ตําแหน่งต่ํา 
ไว้ในตําแหน่งสูง  คนทั้งหลายไม่พอใจในการแต่งตั้งนั้น  จะมีความ 
กรรมของบรรพชิตกระมังหนอ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เป็นโทษในการ 
เข้าไปในพระราชวังชั้นในข้อที่   ๖. 
         อีกประการหนึ่ง    พระราชาย่อมทรงตั้งบุคคลผู้ควรแก่ตําแหน่งสูง 
ไว้ในตําแหน่งต่ํา    คนทั้งหลายไม่พอใจการแต่งตั้งนั้น    จะมีความสงสัย 
อย่างนี้ว่า    พระราชาทรงคลุกคลีด้วยบรรพชิต    กรรมนี้จะพึงเป็นกรรม 
ของบรรพชิตกระมังหนอ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เป็นโทษในการเข้าไป 
ในพระราชวังชั้นในข้อที่  ๗.     
         อีกประการหนึ่ง   พระราชย่อมทรงส่งกองทัพไปในกาลอันไม่ควร 
คนทั้งหลายไม่พอใจในการที่ส่งกองทัพไปนั้น    จะมีความสงสัยอย่างนี้ว่า 
พระราชาทรงคลุกคลีด้วยบรรพชิต   กรรมนี้จะพึงเป็นกรรมของบรรพชิต  
กระมังหนอ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็นโทษในการเข้าไปในพระราชวัง 
ชั้นในข้อที่   ๘. 
         อีกประการหนึ่ง   พระราชาทรงส่งกองทัพไปในกาลอันควร  แล้ว 
รับสั่งให้กลับเสียในระหว่างทาง  คนทั้งหลายไม่พอใจการให้กองทัพกลับ 
เสียในระหว่างทางนั้น  จะมีความสงสัยอย่างนี้ว่า  พระราชาทรงคลุกคลี 
ด้วยบรรพชิต  กรรมนี้จะพึงเป็นกรรมของบรรพชิตกระมังหนอ  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  นี้เป็นโทษในการเข้าไปในพระราชวังชั้นในข้อที่  ๙. 
          อีกประการหนึ่ง  พระราชาวังชั้นในเป็นที่คับคั่งด้วยช้าง  คับคั่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 150 
ด้วยม้า  คับคั่งด้วยรถ  มีรูป  เสียง  กลิ่น  รส  และโผฏฐัพพะอันเป็นที่ตั้ง 
แห่งความกําหนัด      ซึ่งเป็นของไม่สมควรแก่บรรพชิต      ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย    นี้เป็นโทษในการเข้าไปในพระราชวังชั้นในข้อที่  ๑๐  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    โทษในการเข้าไปในพระราชวังชั้นใน   ๑๐ ประการนี้แล. 
                                              จบปเวสนสูตรที่  ๕ 
 
                                  อรรถกถาปเวสนสูตรที่  ๕ 
         ปเวสนสูตรที่  ๕   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  กตํ  วา  กริสฺสนฺติ    วา  ได้แก่  ทําการล่วงละเมิดเมถุนแล้ว 
หรือจักทําการล่วงละเมิดเมถุนนั้น.   บทว่า   รตนํ  ได้แก่  บรรดารัตนะ  มี 
มณีรัตนะเป็นต้น   อย่างใดอย่างหนึ่ง.    บทว่า  ปฏฺเฐติ  ได้แก่   ประสงค์จะ 
ให้ตาย.    บทว่า  หตฺถีสมฺพาธํ  แปลว่าอันเบียดเสียดด้วยช้าง.  ปาฐะว่า 
หตฺถีมทฺทนํ  ก็มี.  คํานั้นมีใจความว่า  ชื่อว่าหัตถีสัมมัททะ  เพราะเป็น 
ที่มีช้างเหยียบย่ํา.     ในคําที่เหลือก็นัยนี้เหมือนกัน.     บทว่า   รชนียานิ 
รูปสทฺทคนฺธรสโผฏฺฐพฺพานิ   ความว่า  อารมณ์ทั้งหลายมีรูปเป็นต้น  ที่ทํา 
ให้ราคะเกิดเหล่านี้นั้นย่อมเป็นของอร่อยในข้อนั้น. 
                                         จบอรรถกถาปเวสนสูตรที่  ๕ 
 
                                      ๖. สักกสูตร 
                          ว่าด้วยพระผู้มีพระภาคเจ้า 
                  ทรงเตือนอุบาสกชาวสักกะให้รักษาอุโบสถเป็นนิตย์ 
         [๔๖] สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  นิโครธาราม 
ใกล้กรุงกบิลพัสดุ์   สักกชนบท   ครั้งนั้นแล   อุบาสกชาวสักกชนบทเป็นอัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 151 
มาก  ได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับในวันอุโบสถ  ถวาย  
อภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าได้ตรัสถามอุบาสกชาวสักกชนบทว่า  ดูก่อนอุบาสกชาวสักกชนบท 
ทั้งหลาย    ท่านทั้งหลายย่อมรักษาอุโบสถอันประกอบด้วยองค์  ๘  แลหรือ 
อุบาสกชาวสักกชนบทเหล่านั้นกราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  บาง 
คราวข้าพระองค์ทั้งหลายย่อมรักษาอุโบสถอันประกอบด้วยองค์  ๘   บาง 
คราวไม่ได้รักษา  พระพุทธเจ้าข้า. 
          พ.  ดูก่อนอุบาสกชาวสักกะทั้งหลาย  ไม่เป็นลาภของท่านทั้งหลาย 
เสียแล้ว  ท่านทั้งหลายไม่ได้ดีเสียแล้ว  ที่ท่านทั้งหลายเมื่อชีวิตมีภัยเพราะ 
ความโศก  มีภัยเพราะความตายอยู่อย่างนี้  บางคราวก็รักษาอุโบสถอัน 
ประกอบด้วยองค์  ๘  บางคราวก็ไม่ได้รักษา   ดูก่อนอุบาสกชาวสักกะ 
ทั้งหลาย   ท่านทั้งหลายจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน  บุรุษในโลกนี้ 
พึงยังทรัพย์กึ่งกหาปณะให้เกิดขึ้นทุก ๆ  วัน  ด้วยการงานอันชอบโดยไม่ 
แตะต้องอกุศลเลย   สมควรจะกล่าวได้หรือไม่ว่า  เป็นบุรุษฉลาดสมบูรณ์ 
ด้วยความหมั่น. 
          อุ.  สมควรกล่าวได้อย่างนั้น  พระพุทธเจ้าข้า. 
          พ.  ดูก่อนอุบาสกชาวสักกะทั้งหลาย  ท่านทั้งหลายจะสําคัญความ 
ข้อนั้นเป็นไฉน   บุรุษในโลกนี้พึงยังทรัพย์กหาปณะหนึ่งให้เกิดขึ้นทุก ๆ 
วัน  ด้วยการงานอันชอบโดยไม่แตะต้องอกุศลเลย  สมควรจะกล่าวได้ 
หรือไม่ว่า   เป็นบุรุษผู้ฉลาดสมบูรณ์ด้วยความหมั่น. 
          อุ.  สมควรกล่าวได้อย่างนั้น  พระพุทธเจ้าข้า. 
          พ.  ดูก่อนอุบาสกชาวสักกะทั้งหลาย  ท่านทั้งหลายจะสําคัญความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 152 
ข้อนั้นเป็นไฉน   บุรุษในโลกนี้   พึงยังทรัพย์   ๒ กหาปณะ  ๓  กหาปณะ  
๔  กหาปณะ   ๕  กหาปณะ   ๖  กหาปณะ    ๗  กหาปณะ  ๘ กหาปณะ 
๙  กหาปณะ   ๑๐  กหาปณะ   ๒๐  กหาปณะ  ๓๐  กหาปณะ  ๔๐  กหาปณะ 
๑๐๐  กหาปณะ  ให้เกิดขึ้นทุก ๆ วัน    ด้วยการงานอันชอบ  โดยไม่แตะ 
ต้องอกุศลเลย     สมควรจะกล่าวได้หรือไม่ว่า     เป็นบุรุษผู้ฉลาดสมบูรณ์ 
ด้วยความหมั่น. 
         อุ.  สมควรกล่าวได้อย่างนั้น  พระพุทธเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนอุบาสกชาวสักกะทั้งหลาย      ท่านทั้งหลายจะสําคัญความ 
ข้อนั้นเป็นไฉน   บุรุษนั้นเมื่อยังทรัพย์  ๑๐๐  กหาปณะ ๑,๐๐๐  กหาปณะ 
ให้เกิดขึ้นทุก ๆ วัน    เก็บทรัพย์ที่ตนได้แล้ว  ๆ ไว้    เป็นผู้มีชีวิตร้อยปิ 
จะพึงประสบกองโภคสมบัติเป็นอันมาก  บ้างหรือหนอ. 
         อุ.  พึงเป็นอย่างนั้นได้   พระพุทธเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนอุบาสกชาวสักกะทั้งหลาย     ท่านทั้งหลายสําคัญความ 
ข้อนั้นเป็นไฉน    บุรุษนั้นจะพึงเสวยความสุขโดยส่วนเดียวอยู่   ๑  คืน   ๑ 
วันหรือกึ่งวัน    อันมีโภคสมบัติเป็นเหตุ    มีโภคสมบัติเป็นแดนเกิด    มี 
โภคสมบัติเป็นที่ตั้ง  บ้างหรือหนอ. 
         อุ.  มิได้เป็นอย่างนั้นเลย  พระพุทธเจ้าข้า. 
         พ.  ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุอะไร. 
         อุ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ          เพราะกามทั้งหลายเป็นของไม่เที่ยง 
เป็นของว่างเปล่า     เป็นของหลอกลวง     เป็นของมีความฉิบหายไปเป็น 
ธรรมดา. 
         พ.  ดูก่อนอุบาสกชาวสักกะทั้งหลาย  ส่วนสาวกของเราในธรรม-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 153 
วินัยนี้  เป็นผู้ไม่ประมาท  มีความเพียร  มีใจเด็ดเดี่ยว  ปฏิบัติตามที่เรา  
พร่ําสอนอยู่ตลอด  ๑๐  ปิ  พึงเป็นผู้เสวยความสุขโดยส่วนเดียวตลอดร้อยปิ 
ก็มี  หมื่นปิก็มี  แสนปิก็มี  และสาวกของเรานั้นแล  พึงเป็นสกทาคามี 
ก็มี  เป็นอนาคามีก็มี  เป็นโสดาบันปฏิบัติไม่ผิดก็มี  ดูก่อนอุบาสกชาว 
สักกะทั้งหลาย  ๑๐  ปิจงยกไว้  สกวกของเราในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้ไม่ 
ประมาณ  มีความเพียร  มีใจเด็ดเดี่ยว  ปฏิบัติตามที่เราพร่ําสอนตลอด 
๙  ปิ  ๘  ปิ  ๗  ปิ  ๕  ปิ ๔ ปิ ๓  ปิ  ๒  ปิ  ๑  ปิ  พึงเป็นผู้เสวยความสุข 
โดยส่วนเดียวตลอดร้อยปิก็มี  หมื่นปิก็มี  แสนปิก็มี  และสาวกของเรา 
นั้นแล  พึงเป็นสกทาคามีก็มี  พึงเป็นอนาคามีก็มี  เป็นโสดาบันปฏิบัติ 
ไม่ผิดก็มี  ดูก่อนอุบาสกชาวสักกะทั้งหลาย  ๑  ปิจงยกไว้  สาวกของเราใน 
ธรรมวินัยนี้  เป็นผู้ไม่ประมาท  มีความเพียร  มีใจเด็ดเดี่ยว  ปฏิบัติตาม 
ที่เราพร่ําสอนตลอด  ๑๐  เดือน  พึงเป็นผู้เสวยสุขโดยส่วนเดียวตลอดร้อยปิ 
ก็มี  หมื่นปิก็มี  แสนปิก็มี  และสาวกของเรานั้นแล  พึงเป็นสกทาคามี 
ก็มี  เป็นอนาคามีก็มี  เป็นโสดาบันปฏิบัติไม่ผิดก็มี  ดูก่อนอุบาสกชาวสักกะ 
ทั้งหลาย  ๑๐  เดือนจงยกไว้  สาวกของเราในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้ไม่ประ- 
มาท  มีความเพียร  มีใจเด็ดเดี่ยว  ปฏิบัติตามที่เราพร่ําสอนตลอด  ๙  เดือน 
๘  เดือน  ๗  เดือน  ๖  เดือน  ๕  เดือน  ๔  เดือน  ๓  เดือน  ๒  เดือน  ๑  เดือน 
กึ่งเดือน  พึงเป็นผู้เสวยสุขโดยส่วนเดียวตลอดร้อยปิก็มี  หมื่นปิก็มี  แสน 
ปิก็มี  และสาวกของเรานั้นแล พึงเป็นสกทาคามีก็มี  เป็นอนาคามีก็มี  เป็น 
โสดาบันปฏิบัติไม่ผิดก็มี  ดูก่อนอุบาสกชาวสักกะทั้งหลาย  กึ่งเดือนจงยก 
ไว้  สาวกของเราในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้ไม่ประมาท  มีความเพียร  มีใจ 
เด็ดเดี่ยว  ปฏิบัติตามที่เราพร่ําสอนตลอด  ๑๐  คือ  ๑๐  วัน  พึงเป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 154 
เสวยสุขโดยส่วนเดียวตลอดร้อยปิก็มี   หมื่นปิก็มี    แสนปิก็มี   และสาวก  
ของเรานั้นแล   พึงเป็นสกทาคามีก็มี     เป็นอนาคามีก็มี    เป็นโสดาบัน 
ปฏิบัติไม่ผิดก็มี  ดูก่อนอุบาสกชาวสักกะทั้งหลาย  ๑๐  คืน  ๑๐  วัน  จงยก 
ไว้  สาวกของเราในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้ไม่ประมาท   มีความเพียร   มีใจ 
เด็ดเดี่ยว          ปฏิบัติตามที่เราพร่ําสอนตลอด  ๙  คืน  ๙  วัน ๘ คืน ๘ วัน 
๗  คืน  ๗  วัน  ๖  คืน ๖ วัน ๕  คืน  ๕  วัน  ๔  คืน  ๔ วัน ๓ คืน ๓   วัน 
๒  คืน  ๒  วัน  ๑  คืน ๑  วัน      พึงเป็นผู้เสวยสุขโดยส่วนเดียวตลอดร้อยปิ 
ก็มี   หมื่นปิก็มี   แสนปิก็มี   และสาวกของเรานั้นแล   พึงเป็นสกทาคามี 
ก็มี เป็นอนาคามีก็มี เป็นโสดาบันปฏิบัติไม่ผิดก็มี   ดูก่อนอุบาสกชาวสักกะ 
ทั้งหลาย     ไม่เป็นลาภของท่านทั้งหลายเสียแล้ว   ท่านทั้งหลายไม่ได้ดีแล้ว 
ที่ท่านทั้งหลาย   เมื่อชีวิตมีภัยเพราะความโศก  มีภัยเพราะความตายอย่างนี้ 
บางคราวก็รักษาอุโบสถอันมีองค์  ๘  บางคราวก็ไม่รักษา. 
         อุ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์เหล่านี้จักรักษาอุโบสถ    อัน 
ประกอบด้วยองค์  ๘  ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป. 
                                             จบสักกสูตรที่   ๖ 
 
                                  อรรถกถาสักกสูตรที่  ๖ 
         สักกสูตรที่  ๖  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  โสกลภเย  แปลว่า  มีภัยเพราะความโศก. ปาฐะว่า  โสกภเย 
ดังนี้บ้าง.  ในบทที่ ๒  ก็นัยนี้เหมือนกัน.   บทว่า  เยน    กมฺมฏฺฐาเนน 
ความว่า  บรรดาการงานทั้งหลายมีการไถ  การค้าขาย  เป็นต้น  การงาน 
อย่างใดอย่างหนึ่ง.   บทว่า  อนาปชฺช   อกุสลํ   ความว่า   ไม่ถึงอกุศลไร ๆ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 155 
บทว่า  นิพฺพิเสยฺย  ได้แก่  พึงให้เกิดขึ้น  ไม่ถึงให้เสียไป.  บทว่า  ทกฺโข 
แปลว่า  ผู้ฉลาด.  บทว่า  อุฏฺฐานสมฺปนฺโน  ได้แก่  ผู้ประกอบด้วยความขยัน 
หมั่นเพียร.  บทว่า  อลํ  วจนาย  แปลว่า  ควรที่จะกล่าว.  บทว่า  เอกนฺต- 
สุขปฏิสํเวที  วิหเรยฺย   ความว่า  รับรู้เสวยสุขทางกายและทางใจส่วนเดียว 
ด้วยญาณอยู่.  
         บทว่า  อนิจฺจา  ได้แก่  มีแล้วก็ไม่มี.  บทว่า  ตุจฺฉา  ได้แก่  เว้นจาก 
ความชื่นใจ.  บทว่า  มุสา  ได้แก่  กามแม้จะล่วงประหนึ่งว่าเที่ยง  งาม  และ 
สุข  ก็ไม่เป็นอย่างนั้น  เหตุนั้น  จึงชื่อว่า  โมสธมฺมา  ได้แก่  มีอันเสียไป 
เป็นสภาวะ  เพราะฉะนั้น  จึงทรงชี้ว่า  อาศัยกามเหล่านั้นจึงเกิดทุกข์.  บทว่า 
โว  ในคําว่า  อิธ  โข  ปน  โว  นี้เป็นเพียงนิบาต.  บทว่า  อปณฺณกํ  วา 
โสตาปนฺโน  ความว่า  หรือว่าเป็นโสดาบันปฏิบัติไม่ผิดโดยส่วนเดียว. 
แม้ผู้นั้นทําฌานให้เกิดแล้ว  ก็ไปพรหมโลก  หรือเสวยสุขส่วนเดียวใน 
กามาพจรสวรรค์  ๖  ชั้นอยู่.  ในพระสูตรนี้  พระศาสดาตรัสคุณของอุโบสถ 
ประกอบด้วยองค์  ๘. 
                              จบอรรถกถาสักกสูตรที่  ๖ 
 
                    ๗. มหาลิสูตร 
      ว่าด้วยเหตุแห่งการทําบาปกรรมและกัลยาณกรรม 
         [๔๗]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ กูฏาคารศาลาป่า 
มหาวัน  ใกล้นครเวสาลี  ครั้นนั้นแล  กษัตริย์ลิจฉวีพระนามว่ามหาลี  ได้ 
เสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ   ถวายบังคมพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าแล้ว  ประทับนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้ทูลถามพระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 156 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  อะไรหนอแลเป็นเหตุเป็นปัจจัย  
แห่งการทําบาปกรรม  แห่งความเป็นไปแห่งบาปกรรม  พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าตรัสตอบว่า  ดูก่อนมหาลี  โลภะแลเป็นเหตุเป็นปัจจัยแห่งการทําบาป 
กรรม  แห่งความเป็นไปแห่งบาปกรรม  ดูก่อนมหาลี  จิตอันบุคคลตั้งไว้ 
โมหะแล...  อโยนิโสมนสิการแล...  ดูก่อนมหาลี  จิตอันบุคคลตั้งไว้ 
ผิดแล  เป็นเหตุเป็นปัจจัยแห่งการทําบาปกรรม  แห่งความเป็นไปแห่ง 
บาปกรรม  ดูก่อนมหาลี  กิเลสมีโลภะเป็นต้นนี้แล  เป็นเหตุเป็นปัจจัย 
แห่งการทําบาปกรรม  แห่งความเป็นไปแห่งบาปกรรม. 
         ม.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ก็อะไรเป็นเหตุเป็นปัจจัยแห่งการทํากัลยาณ- 
กัลยาณกรรม  แห่งความเป็นไปแห่งกัลยาณกรรม. 
         พ.  ดูก่อนมหาลี  อโลภะแลเป็นเหตุเป็นปัจจัยแห่งการทํากัลยาณ- 
กรรม  แห่งความเป็นไปแห่งกัลยาณกรรม  ดูก่อนมหาลี  อโทสะแล... 
อโมหะแล...  โยนิโสมนสิการแล...   ดูก่อนมหาลี  จิตอันบุคคลตั้งไว้ 
ชอบแล  เป็นเหตุเป็นปัจจัยแห่งการทํากัลยาณกรรม  แห่งความเป็นไป 
แห่งกัลยาณกรรม  ดูก่อนมหาลี  ธรรมมีอโลภะเป็นต้นนี้แล  เป็นเหตุ 
เป็นปัจจัยแห่งการทํากัลยาณธรรม  แห่งความเป็นไปกัลยาณธรรม 
ดูก่อนมหาลี  ถ้าธรรม  ๑๐  ประการนี้แลไม่พึงมีในโลก  ชื่อว่าความ 
ประพฤติไม่สม่ําเสมอ  คือ  ความประพฤติอธรรม  หรือความประพฤติ 
สม่ําเสมอ  คือ  ความประพฤติธรรม  ก็จะไม่พึงปรากฏในโลกนี้  ดูก่อน 
มหาลี  ก็เพราะธรรม  ๑๐  ประการนี้มีพร้อมอยู่ในโลก  ฉะนั้น  ชื่อว่าความ 
ประพฤติไม่สม่ําเสมอ  คือ  ความประพฤติอธรรม  หรือความประพฤติ 
สม่ําเสมอ  คือ  ความประพฤติธรรม  จึงปรากฏ  (ในโลกนี้). 
                      จบมหาลิสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 157 
                  อรรถกถามหาลิสูตรที่  ๗   
         มหาลิสูตรที่   ๗  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   มิจฺฉาปณิหิตํ    แปลว่า  ที่เขาตั้งไว้ผิด.    บทว่า อธมฺมจริยา 
วิสมจริยา  ความว่า  พึงทรามวิสมจริยาความประพฤติไม่เรียบร้อย  กล่าว 
คือ  อธรรมจริยา  ความประพฤติอธรรมได้   ก็ด้วยอํานาจอกุศลกรรมบถ 
จริยานอกนี้ก็ด้วยอํานาจกุศลกรรมบถ.   ในพระสูตรนี้    ตรัสเฉพาะวัฏฏะ 
เท่านั้น   ด้วยประการฉะนี้. 
                                จบอรรถกถามหาลิสูตรที่  ๗ 
 
        ๘. อภิณหปัจจเวกขณธรรมสูตร 
      ว่าด้วยธรรมที่บรรพชิตพึงพิจารณาเนื่อง ๆ ๑๐  ประการ 
         [๔๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐  ประการนี้  อันบรรพชิต 
พึงพิจารณาเนือง ๆ   ๑๐ ประการเป็นไฉน   คือ   บรรพชิตพึงพิจารณา 
เนือง  ๆ ว่า เราเป็นผู้มีเพศต่างจากคฤหัสถ์  ๑  บรรพชิตพึงพิจารณาเนืองๆ 
ว่า   การเลี้ยงชีพของเราเนื่องด้วยผู้อื่น  ๑   บรรพชิตพึงพิจารณาเนือง ๆ 
ว่า    อากัปกิริยาอย่างอื่น    อันเราควรทํามีอยู่  ๑    บรรพชิตพึงพิจารณา 
เนือง ๆ ว่า     เราย่อมติเตียนตนเองได้โดยศีลหรือไม่  ๑    บรรพชิตพึง 
พิจารณาเนือง ๆ ว่า     เพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลายผู้เป็นวิญญูชนพิจารณา 
แล้ว    ติเตียนเราได้โดยศีลหรือไม่  ๑  บรรพชิตพึงพิจารณาเนือง ๆ ว่า 
เราจะต้องพลัดพรากจากของรักของชอบใจทั้งสิ้น  ๑  บรรพชิตพึงพิจารณา 
เนือง ๆ ว่า.    เราเป็นผู้มีกรรมเป็นของของตน  เป็นทายาทของกรรม  มี 
กรรมเป็นกําเนิด   มีกรรมเป็นเผ่าพันธุ์   มีกรรมเป็นที่พึ่งอาศัย    เราจัก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 158 
ทํากรรมใดดีหรือชั่วก็ตาม  เราจักต้องเป็นผู้รับผลของกรรมนั้น  ๑  บรรพ-  
ชิตพึงพิจารณาเนืองๆ ว่า วันคืนล่วงไป ๆ บัดนี้เราทําอะไรอยู่ ๑  บรรพ- 
ชิตพึงพิจารณาเนืองๆ ว่า เราย่อมยินดีในเรือนว่างเปล่าหรือไม่  ๑ บรรพ- 
ชิตพึงพิจารณาเนือง ๆ ว่า  ญาณทัสสนะวิเศษอันสามารถกําจัดกิเลส  เป็น 
อริยะ  คือ  อุตตริมนุสสธรรม  อันเราได้บรรลุแล้วมีอยู่หรือหนอ   ที่เป็น 
เหตุให้เราผู้อันเพื่อนพรหมจรรย์ถามแล้ว    จักไม่เป็นผู้เก้อเขินในกาลภาย 
หลัง  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม  ๑๐ ประการนี้แล   อันบรรพชิตพึง 
พิจารณาเนือง ๆ. 
                                   จบอภิณหปัจจเวกขณธรรมสูตรที่ ๘ 
 
         อรรถกถาอภิณหปัจจเวกขณธรรมสูตรที่ ๘ 
         อภิณหปัจจเวกขณธรรมสูตรที่  ๘  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ปพฺพชิเตน  ได้แก่  ผู้ละฆราวาส   การครองเรือนเข้าถึงการ 
บวชในพระศาสนา.   บทว่า อภิณฺหํ   แปลว่า เนือง ๆ บ่อย  ๆ.   บทว่า 
ปจฺจเวกฺขิตพฺพา  แปลว่า  พึงสํารวจดู   พึงกําหนดดู. 
         บทว่า  เววณฺณิยํ     แปลว่า ความมีเพศต่าง    ความมีรูปต่าง ๆ   ก็ 
ความมีเพศต่างนั้นมี ๒ อย่าง   คือ   ความมีเพศต่างโดยสรีระ  ๑    ความ 
มีเพศต่างโดยบริขาร ๑ บรรดาความมีเพศต่าง  ๒ อย่างนั้น  ความมีเพศต่าง 
โดยสรีระ   พึงทราบได้ด้วยการปลงผมและหนวด.   ก็ก่อนบวช  แม้นุ่งผ้า 
ก็ต้องใช้ผ้าดีเนื้อละเอียด   ย้อมสีต่างๆ   แม้บริโภคก็ต้องกินรสอร่อยต่างๆ 
ใส่ภาชนะทองและเงิน   แม้นอนนั่งก็ต้องที่นอนที่นั่งอย่างดีในห้องสง่างาม 
แม้ประกอบยาก็ต้องใช้   เนยใส   เนยข้น     เป็นต้น     ตั้งแต่บวชแล้ว    จํา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 159 
ต้องนุ่งผ้าขาด ผ้าปะ  ผ้าย้อมน้ําฝาด   จําต้องฉันแต่ข้าวคลุกในบาตรเหล็ก  
หรือบาตรดิน  จําต้องนอนแต่บนเตียงลาดด้วยหญ้าเป็นต้น    ในเสนาสนะ 
มีโคนไม้เป็นอาทิ  จําต้องนั่งบนท่อนหนึ่งและเสื่อลําแพนเป็นต้น   จําต้อง 
ประกอบยาด้วยน้ํามูตรเน่าเป็นต้น.      พึงทราบความมีเพศต่างโดยบริขาร 
ในข้อนี้    ด้วยประการฉะนี้.  ก็มรรพชิตพิจารณาอยู่อย่างนี้   ย่อมละโกปะ 
ความขัดใจ   และมานะความถือตัวเสียได้. 
        บทว่า  ปรปฏิพทฺธา  เม  ชีวิกา    ความว่า   บรรพชิตพึงพิจารณา 
อย่างนี้ว่า  ความเป็นอยู่ด้วยปัจจัย  ๔  จําต้องเกี่ยวเนื่องในผู้อื่น  อิริยาบถ 
ก็สมควร    อาชีวะการเลี้ยงชีพก็บริสุทธิ์    ทั้งเป็นอันเคารพยําเกรงบิณฑ- 
บาต  ชื่อว่าเป็นผู้บริโภคไม่พิจารณาในปัจจัย  ๔  ก็หามิได้. 
        บทว่า   อญฺโญ  เม  อากกฺโป  กรณีโย  ความว่า  บรรพชิตพึงพิจารณา 
ว่าอากัปกิริยาเดินอันใดของเหล่าคฤหัสถ์  คือย่างก้าวไม่กําหนด โดยอาการ 
ยืดอกคอตั้งอย่างสง่างาม     เราพึงทําอากัปกิริยาต่างไปจากอากัปกิริยาของ 
คฤหัสถ์นั้น  เราพึงมีอินทรีย์สงบ  มีใจสงบ   มองชั่วแอก  ย่างก้าวกําหนด 
แต่น้อย    [ไม่ย่างก้าวยาว]   พึงเดินไปเหมือนนําเกวียนบรรทุกน้ําไปในที่ 
ขรุขระ.   ด้วยว่า   บรรพชิตพิจารณาอยู่อย่างนี้    ย่อมมีอากัปกิริยาสมควร 
สิกขา  ๓  ย่อมบริบูรณ์. 
        ศัพย์ว่า    กจฺจิ  นุ  โข  รวมนิบาตลงในความกําหนด.  บทว่า  อตฺตา 
ได้แก่  จิต.  บทว่า สีลโต   น  อุปวทติ  ได้แก่ ไม่ตําหนิตนเองเพราะศีลเป็น 
ปัจจัยอย่างนี้ว่าศีลของเราไม่บริบูรณ์.  ด้วยว่า  บรรพชิตพิจารณาอยู่อย่างนี้  
ย่อมตั้งหิริความละอายขึ้นภายใน.    หิรินั้น      ก็ให้สําเร็จความสํารวมใน 
ทวารทั้ง ๓.  ความสํารวมในทวารทั้ง  ๓  ย่อมเป็นจตุปาริสุทะศีล   บรรพ- 
ชิตผู้ตั้งอยู่ในจตุปาริสุทธิศีล    เจริญวิปัสสนาแล้ว   ย่อมยึดพระอรหัตไว้ได้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 160 
        บทว่า   อนุวิจฺจ   วิญฺญ   สพฺรหฺมจารี    ความว่า   เหล่าสพรหมจารีผู้  
ประพฤติพรหมจรรย์ร่วมกับผู้เป็นบัณฑิต  พิจารณาใคร่ครวญแล้ว.  ด้วยว่า 
บรรพชิตพิจารณาอยู่อย่างนี้      โอตตัปปะ     ความเกรงกลัวบาปภายนอก  
ย่อมตั้งขึ้น.     โอตตัปปะนั้น     ย่อมให้สําเร็จความสํารวมในทวารทั้ง  ๓. 
ดังนั้น  จึงควรทราบโดยนัยในลําดับถัดมานั้นแล. 
        บทว่า   นานาภาโว  วินาภาโว  ความว่า   ความเป็นต่าง  ๆ   เพราะ 
เกิดมา  ความพลัดพราก  เพราะมรณะ.   ด้วยว่า  บรรพชิตพิจารณาอยู่อย่าง 
นี้   ชื่อว่าไม่มีอาการคือประมาทในทวารทั้ง ๓.    มรณัสสติ    ความระลึก 
ถึงความตาย   ก็เป็นอันตั้งลงด้วยดี. 
        ในบทว่า  กมฺมสฺสโกมฺหิ  เป็นต้น  พึงทราบวินิจฉัย  ดังนี้. กรรม 
เป็นของเรา    คือเป็นสมบัติของตน    เหตุนั้น      เราจึงเป็นผู้มีกรรมเป็น 
ของของเรา.     ผลที่กรรมพึงให้   ชื่อว่าผลทายะ    ผลแห่งกรรม    ชื่อว่า 
กรรมทายะ  ผลแห่งกรรม  เราย่อมรับผลแห่งกรรมนั้น  เหตุนั้น  เราจึงเป็น 
ผู้รับผลแห่งกรรม.   กรรมเป็นกําเนิด   คือเหตุของเรา  เหตุนั้น  เราจึงเป็น 
ผู้มีกรรมเป็นกําเนิด.  กรรมเป็นเผ่าพันธุ์  เป็นญาติของเรา  เหตุนั้น  เราจึง 
เป็นผู้มีกรรมเป็นเผ่าพันธุ์. กรรมเป็นที่พึ่งอาศัยของเรา  เหตุนั้น เราจึงเป็น 
ผู้มีกรรมเป็นที่พึ่งอาศัย. บทว่า  ตสฺส   ทายาโท  ภวิสฺสามิ  ได้แก่  เราจัก 
เป็นทายาท  คือเป็นผู้รับผลที่กรรมนั้นให้แล้ว.  ด้วยว่า   บรรพชิตพิจารณา 
ถึงความที่เรามีกรรมเป็นของของตนอยู่อย่างนี้   ย่อมไม่ชื่อว่ากระทําบาป. 
        บทว่า  กถมฺภูตสฺส  เม  รตฺตินฺทิวา  วีติปตนฺติ  ความว่า  คืนวัน 
ล่วงไป   เปลี่ยนแปลงไป   เราเป็นอย่างไร    คือเรากําลังทําวัตรปฏิบัติอยู่ 
หรือ ๆ ว่าไม่ทํา  ท่องบ่นพระพุธวจนะอยู่หรือ ๆ ว่าไม่ท่องบ่น  กําลัง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 161 
ทํากิจกรรมในโยนิโสมนสิการอยู่หรือ ๆ  ว่าไม่ทํา.    ด้วยว่า    บรรพชิต 
พิจารณาอยู่อย่างนี้   ความไม่ประมาท   ย่อมบริบูรณ์.  
         บทว่า  สุญฺญาคาเร  อภิรมานิ    ความว่า   เราแต่ผู้เดียวอยู่ในทุก 
อิริยาบถ   ในโอกาสอันสงัด  ยังยินดียิ่งอยู่หรือหนอ.   ด้วยว่า   บรรพชิต 
พิจารณาอยู่อย่างนี้   กายวิเวก  ย่อมบริบูรณ์. 
        บทว่า  อุคิตริมนุสฺสธมฺมา  ความว่า  ธรรมทั้งหลายมีฌานเป็นต้น 
ของท่านผู้ได้ฌาน   และพระอริยะ   เป็นมนุษย์ที่ยิ่ง  เป็นมนุษย์ชั้นอุกฤษฏ์ 
หรือธรรมทั้งหลายที่ยิ่งยวด   ที่ประเสริฐกว่ามนุษย์ธรรม    กล่าวคือกุศล 
กรรมบถ  ๑๐  มีอยู่  คือ เป็นอยู่ในสันดานของเราหรือ. บทว่า  อลมริย- 
ญาณทสฺสนวิเสโส  ความว่า  ชื่อว่า  ญาณ  เพราะอรรถว่าให้เกิดมหัคต- 
ปัญญาและโลกุตรปัญญา  ชื่อว่า  ทัสสนะ  เพราะอรรถว่าเห็นธรรมโดย 
ทําให้ประจักษ์เหมือนดังเห็นด้วยจักษุ  เหตุนั้น   จึงชื่อว่า  ญาณทัสสนะ. 
ญาณทัสสนะอันเป็นอริยะ   คือบริสุทธิ์สูงสุด  เหตุนั้น  จึงชื่อว่า อริยญาณ- 
ทัสสนะ.  อริยญาณทัสสนะอันอาจ  คือเป็นอริยสามารถกําจัดกิเลส  มีอยู่ 
ในธรรมนั้น   หรือแก่ธรรมนั้น   เหตุนั้น    ธรรมนั้น   จึงชื่อว่า  อลมริย- 
ญาณทัสสนะ   ได้แก่ธรรมของมนุษย์ผู้ยิ่ง  ต่างโดยฌานเป็นต้น. อลมริย-   
ญาณทัสสนะนั้นด้วย  วิเศษด้วย  เหตุนั้น  จึงชื่อว่า  อลมริยญาณทัสสน- 
วิเสส.  อีกนัยหนึ่ง  คุณวิเศษ  คือญาณทัสสนะอันบริสุทธิ์    สามารถกําจัด 
กิเลสได้นั้นนั่นเอง เหตุนั้น   จึงชื่อว่า  อลมริยญาณทัสสนวิเสส  ก็ได้. บทว่า 
อธิคโต   ได้แก่  ความวิเศษที่เราได้ไว้แล้ว   มีอยู่หรือหนอ.  บทว่า  โสหํ 
ได้แก่   เรานั้นมีคุณวิเศษอันได้ไว้แล้ว.  บทว่า  ปจฺฉิเม  กาเล  ได้แก่ ใน 
เวลานอนบนเตียงสําหรับ.  บทว่า ปุฏฺโฐ  ได้แก่ ถูกเพื่อนสพรหมจารี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 162 
ถามถึงคุณวิเศษที่บรรลุ. บทว่า  น  มงฺกุ  ภวิสฺสามิ   ได้แก่เราจักไม่เป็นผู้ 
คอตก    หมดอํานาจ.    ด้วยว่า  บรรพชิตพิจารณาอย่างนี้   ย่อมไม่ชื่อว่า  
ตายเปล่า. 
                         จบอรรถกถาอภิณหปัจจเวกขณธรรมสูตรที่  ๘ 
 
                                    ๙. สรีรัฏฐธรรมสูตร 
                  ว่าด้วยธรรมที่ตั้งอยู่ในสรีระ ๑๐ ประการ 
        [๔๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรมอันตั้งอยู่ในสรีระ   ๑๐  ประการ 
นี้  อันบรรพชิตพึงพิจารณาเนือง ๆ   ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือ ความ 
หนาว ๑ ความร้อน  ๑  ความหิว  ๑  ความกระหาย ๑  ความปวดอุจจาระ ๑ 
ความปวดปัสสาวะ  ๑  ความสํารวมกาย  ๑   ความสํารวมวาจา  ๑  ความสํา- 
รวมอาชีพ  ๑  ธรรมเป็นเครื่องปรุงแต่งภพต่อไป  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ธรรมอันตั้งอยู่ในสรีระ  ๑๐  ประการนี้แล   อันบรรพชิตพึงพิจารณาเนื่องๆ. 
                                      จบสรีรัฏฐธรรมสูตรที่  ๙       
                     
                                อรรถกถาสรีรัฏฐธรรมสูตรที่  ๙ 
        สรีรัฏฐธรรมสูตรที่  ๙  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        บทว่า โปโนพฺภวิโก ได้แก่ผู้ให้เกิดในภพอีก. บทว่า ภวสงฺขาโร 
ได้แก่  กรรมเครื่องแต่งภพ.  ในพระสูตรนี้    ตรัสเฉพาะวัฏฏะเท่านั้น   
                          จบอรรถกถาสรีรัฏฐธรรมสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 163 
                          ๑๐. ภัณฑนสูตร  
                       ว่าด้วยธรรม ๑๐ ประการที่เป็นเหตุให้ไม่วิวาทกัน 
          [๕๐]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระวิหารเชต- 
วัน  อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  ใกล้พระนครสาวัตถี  ก็สมัยนั้นแล 
ภิกษุมากด้วยกันกลับจากบิณฑบาตในเวลาภายหลังภัต   นั่งประชุมกันที่หอ 
ฉัน   เกิดหมายมั่นก่อความทะเลาะวิวาทกันขึ้น  ทิ่มแทงกันและกันด้วยหอก 
คือปาก  ครั้นเวลาเย็น  พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จออกจากที่เร้น     เสด็จเข้า 
ไปยังหอฉัน   แล้วประทับนั่งบนอาสนะที่ปูลาดไว้   ครั้นแล้วได้ตรัสถาม 
ภิกษุทั้งหลายว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บัดนี้  เธอทั้งหลายนั่งประชุมสนทนา 
กันด้วยเรื่องอะไรหนอ  และเรื่องอะไรอันเธอทั้งหลายพักค้างไว้ในระหว่าง 
ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ขอประทานพระวโรกาส 
ข้าพระองค์ทั้งหลายกลับจากบิณฑบาตในเวลาภายหลังภัต     นั่งประชุมกัน 
ที่หอฉัน    เกิดหมายมั่นก่อความทะเลาะวิวาทกันขึ้น    ทิ่มแทงกันและกัน 
ด้วยหอกคือปากอยู่. 
          พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การที่เธอทั้งหลาย 
เกิดความหมายมั่นก่อความทะเลาะวิวาทกันขึ้น      ทิ่มแทงกันและกันด้วย 
หอกคือปากอยู่     นี้เป็นกรรมไม่สมควรแก่เธอทั้งหลาย      ผู้เป็นกุลบุตร 
ออกบวชเป็นบรรพชิตด้วยศรัทธา     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐  ประ- 
การนี้   เป็นที่ตั้งแห่งความระลึกถึงกัน  ทําให้เป็นที่รัก  ที่เคารพกัน  ย่อม 
เป็นไปเพื่อความสงเคราะห์กันและกัน  ไม่วิวาทกัน   สามัคคีเป็นอันหนึ่งอัน 
เดียวกัน    ธรรม  ๑๐ ประการเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรม 
วินัยนี้  เป็นผู้มีศีล  สํารวมแล้วในปาติโมกขสังวร   ถึงพร้อมด้วยอาจาระ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 164 
และโคจร     มีปกติเห็นภัยในโทษมีประมาณน้อย     สมาทานศึกษาอยู่ใน  
สิกขาบททั้งหลาย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ข้อที่ภิกษุเป็นผู้มีศีล ฯลฯ แม้นี้ 
เป็นธรรมที่ตั้งแห่งความระลึกถึงกัน    ทําให้เป็นที่รัก   ที่เคารพกัน    เป็น 
ไปเพื่อความสงเคราะห์กันและกัน     ไม่วิวาทกัน   สามัคคีเป็นอันหนึ่งอัน 
เดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุ  เป็นพหูสูต  ทรงสุตะ  สั่งสมสุตะ  เป็นผู้ 
ได้สดับมามาก  ทรงไว้  คล่องปาก    ขึ้นใจ แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ  ซึ่ง 
ธรรมทั้งหลายอันงามในเบื้องต้น     งามในท่ามกลาง  งามในที่สุด   ประ- 
กาศพรหมจรรย์พร้อมทั้งอรรถทั้งพยัญชนะ    บริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง  ดู 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย   ข้อที่ภิกษุเป็นพหูสูต   ฯ ล ฯ    นี้เป็นธรรมที่ตั้งแห่ง 
ความระลึกถึงกัน   ทําให้เป็นที่รัก    ที่เคารพกัน     ย่อมเป็นไปเพื่อความ 
สงเคราะห์กันและกัน    ไม่วิวาทกัน   สามัคคีเป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุ  เป็นผู้มีมิตรดี  มีสหายดี   มีเพื่อนดี ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ข้อที่ภิกษุเป็นผู้มีมิตรดี   มีสหายดี   มีเพื่อนดีนี้   เป็นธรรม 
ที่ตั้งแห่งความระลึกถึงกันและกัน  ทําให้เป็นที่รัก  ที่เคารพกัน  ย่อมเป็น 
ไปเพื่อละความสงเคราะห์กันและกัน     ไม่วิวาทกัน     สามัคคีเป็นอันหนึ่งอัน 
เดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุ  เป็นผู้ว่าง่าย  ประกอบด้วยธรรมเครื่องทํา 
ให้เป็นผู้ว่าง่าย  เป็นผู้อดทน  มีปกติรับคําพร่ําสอนโดยเคารพ  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ว่าง่าย ฯลฯ  นี้  เป็นธรรมที่ตั้งแห่งความระลึก 
ถึงกันและกัน   ทําให้เป็นที่รักที่เคารพกัน   ย่อมเป็นไปเพื่อความสงเคราะห์ 
กันและกัน   ไม่วิวาทกัน   สามัคคีเป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 165 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุ เป็นผู้ขยันไม่เกียจคร้าน  ในกรณียกิจทั้ง 
สูงทั้งต่ําของเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย  ประกอบด้วยปัญญาเป็นเครื่อง  
พิจารณาอันเป็นอุบายในกรณียกิจนั้น  เป็นผู้สามารถเพื่อทํา  เพื่อจัดได้ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ขยันไม่เกียจคร้านในกรณียกิจทั้งสูง 
ทั้งต่ําของเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย  ฯลฯ  นี้  เป็นธรรมที่ตั้งแห่งความ 
ระลึกถึงกันและกัน   ทําให้เป็นที่รัก   ที่เคารพกัน    ย่อมเป็นไปเพื่อความ 
สงเคราะห์กันและกัน    ไม่วิวาทกัน    สามัคคีเป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุ  มีความใคร่ในธรรม    เป็นผู้ฟังและแสดง 
ธรรมอันเป็นที่รัก   มีความปราโมทย์อย่างยิ่งในอภิธรรม   ในอภิวินัย    ดู 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย     ข้อที่ภิกษุเป็นผู้มีความใคร่ในธรรม  ฯลฯ นี้   เป็น 
ธรรมที่ตั้งแห่งความระลึกถึงกันและกัน  ทําให้เป็นที่รัก  ที่เคารพกัน  เป็นไป 
เพื่อความสงเคราะห์กันและกันไม่วิวาทกัน  สามัคคีเป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง ภิกษุ เป็นผู้ปรารภความเพียรเพื่อละอกุศลธรรม 
ทั้งหลาย เพื่อความถึงพร้อมแห่งกุศลธรรมทั้งหลาย   เป็นผู้มีกําลัง   มีความ 
บากบั่นมั่นคง   ไม่ทอดธุระในกุศลธรรมทั้งหลาย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ข้อ  
ที่ภิกษุเป็นผู้ปรารภความเพียร ฯลฯ นี้  เป็นธรรมที่ตั้งแห่งความระลึกถึง 
กันและกัน   ทําให้เป็นที่รัก   ที่เคารพกัน   ย่อมเป็นไปเพื่อความสงเคราะห์ 
กันและกัน   ไม่วิวาทกัน   สามัคคีเป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุ  เป็นผู้สันโดษ ด้วยจีวร  บิณฑบาต เสนาสนะ 
เภสัชบริขารอันเป็นปัจจัยแก่คนไข้    ตามมีตามได้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ข้อที่ภิกษุเป็นผู้สันโดษด้วยจีวร บิณฑบาต   เสนาสนะ  และเภสัชบริขารอัน 
เป็นปัจจัยของคนไข้ตามมีตามได้นี้    เป็นธรรมที่ตั้งแห่งความระลึกถึงกัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 166 
และกัน  ทําให้เป็นที่รัก  ที่เคารพกัน  ย่อมเป็นไปเพื่อความสงเคราะห์ 
กันและกัน  ไม่วิวาทกัน สามัคคีเป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน.  
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุ  เป็นผู้มีสติ  คือ  ประกอบด้วยสติเป็นเครื่อง 
รักษาตนอย่างยิ่ง  ระลึกนึกถึงกิจที่ทําและคําที่พูดแม้นานได้  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ข้อที่ภิกษุเป็นผู้มีสติ  ฯลฯ  นี้  เป็นธรรมที่ตั้งแห่งความระลึกถึง 
กันและกัน  ทําให้เป็นที่รัก  ที่เคารพกัน  ย่อมเป็นไปเพื่อความสงเคราะห์ 
กันและกัน  ไม่วิวาทกัน  สามัคคีเป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุ  เป็นผู้มีปัญญา  คือ  ประกอบด้วยปัญญา 
เครื่องพิจารณาเห็นความเกิด  ดับ  เป็นอริยะ  ชําแรกกิเลส ให้ถึงความ 
สิ้นทุกข์โดยชอบ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ข้อที่ภิกษุเป็นผู้มีปัญญา ฯลฯ  นี้ 
เป็นธรรมที่ตั้งแห่งความระลึกถึงกันและกัน  ทําให้เป็นที่รัก  ที่เคารพกัน 
ย่อมเป็นไปเพื่อความสงเคราะห์กันและกัน  ไม่วิวาทกัน  สามัคคีเป็นอัน 
หนึ่งอันเดียวกัน. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม ๑๐  ประการนี้แล  เป็นที่ตั้งแห่งความ 
ระลึกถึงกันและกัน   ทําให้เป็นที่รักที่เคารพกัน  ย่อมเป็นไปเพื่อความ 
สงเคราะห์กันและกัน  ไม่วิวาทกัน   สามัคคีเป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
                           จบภัณฑนสูตรที่   ๑๐ 
                         จบอักโกสวรรคที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 167 
              อรรถกถาภัณฑนสูตรที่  ๑๐ 
        ภัณฑนสูตรที่  ๑๐  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสศีล  พาหุสัจจะ วิริยะ สติ  และปัญญา  คละ  
กันทั้งโลกิยะทั้งโลกุตระ.  คําที่เหลือในที่ทุกแห่ง  มีใจความง่ายทั้งนั้นแล. 
                                           จบอรรถกถาภัณฑนสูตรที่  ๑๐ 
                                   จบอักโกสวรรคที่  ๕ 
                                   จบปฐมปัณณาสก์ 
 
                   รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
        ๑.  วิวาทสูตร     ๒.  ปฐมวิวาทมูลสูตร     ๓.  ทุติยวิวาทมูลสูตร 
๔.  กุสินาราสูตร    ๕.  ปเวสนสูตร    ๖.   สักกสูตร    ๗.  มหาลิสูตร 
๘. อภิณหปัจจเวกขณธรรมสูตร  ๙. สรีรัฏฐธรรมสูตร  ๑๐. ภัณฑนสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 168 
                            ทุติยปัณณาสก์            
                            สจิตตวรรคที่ ๑ 
                   ๑. สจิตตสูตร  
    ว่าด้วยภิกษุพึงเป็นผู้ฉลาดในวาระจิตของตน 
          [๕๑]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระวิหาร 
เชตวัน   อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี   ใกล้พระนครสาวัตถี  ณ  ที่ 
นั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      หากว่าภิกษุเป็นผู้ฉลาดในวาระจิตของผู้อื่นไซร้ 
เมื่อเป็นเช่นนั้น  เธอทั้งหลายพึงศึกษาว่า   เธอทั้งหลายจักเป็นผู้ฉลาดใน 
วาระจิตของตน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้แล. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุย่อมเป็นผู้ฉลาดในวาระจิตของตนอย่าง 
ไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนสตรีหรือบุรุษที่เป็นหนุ่มสาว   มี 
ปกติชอบแต่งตัว       ส่องดูเงาหน้าของตนในคันฉ่องอันบริสุทธิ์หมดจด 
หรือในภาชนะน้ําอันใส    ถ้าเห็นธุลีหรือจุดดําที่หน้านั้น   ก็พยายามเพื่อ 
ขจัดธุลีหรือจะดํานั้นเสีย  หากว่าเขาไม่เห็นธุลีหรือจุดดําที่หน้านั้น  ก็ย่อม 
ดีใจ     มีความดําริอันบริบูรณ์ด้วยเหตุนั้นแลว่า     เป็นลาภของเราหนอ 
หน้าของเราบริสุทธิ์แล้วหนอ   แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การพิจารณา 
ของภิกษุว่า    เราเป็นผู้มีอภิชฌาอยู่โดยมากหรือหนอ    หรือว่าเราไม่เป็น 
ผู้มีอภิชฌาอยู่โดยมาก   เราเป็นผู้มีจิตพยาบาทอยู่โดยมากหรือหนอ  หรือ 
ว่าเราไม่เป็นผู้มีจิตไม่พยาบาทอยู่โดยมาก     เราเป็นผู้อันถีนมิทธะกลุ้มรุม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 169 
อยู่โดยมากหรือหนอ  หรือว่าเราเป็นผู้ปราศจากถีนมิทธะอยู่โดยมาก  เรา  
เป็นผู้ฟุ้งซ่ายอยู่โดยมากหรือหนอ  หรือว่าเป็นผู้ไม่ฟุ้งซ่านอยู่โดยมาก 
เราเป็นผู้มีความสงสัยอยู่โดยมากหรือหนอ  หรือว่าเราเป็นผู้พ้นความ 
สงสัยได้โดยมาก  เราเป็นผู้โกรธอยู่โดยมากหรือหนอ  หรือว่าเราเป็นผู้ 
ไม่โกรธอยู่โดยมาก  เราเป็นผู้มีจิตเศร้าหมองอยู่โดยมากหรือหนอ  หรือ 
ว่าเราเป็นผู้มีจิตเศร้าหมองอยู่โดยมาก  เราเป็นผู้มีกายอันปรารภแรงกล้า 
อยู่โดยมากหรือหนอ  หรือว่าเราเป็นผู้มีกายอันมิได้ปรารภแรงกล้าอยู่ 
โดยมาก  เราเป็นผู้เกียจคร้านอยู่โดยมากหรือหนอ  หรือว่าเราเป็นผู้ 
ปรารภความเพียรอยู่โดยมาก  เราเป็นผู้มีจิตไม่ตั้งมั่นอยู่โดยมากหรือหนอ 
หรือว่าเราเป็นผู้มีจิตตั้งมั่นอยู่โดยมาก  ดังนี้    ย่อมเป็นอุปการะมากในกุศล 
ธรรมทั้งหลาย  ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าว่าภิกษุเมื่อพิจารณาอยู่   ย่อมรู้อย่างนี้ว่า 
เราเป็นผู้มีอภิชฌาอยู่โดยมาก  เป็นผู้มีจิตพยาบาทอยู่โดยมาก  เป็นผู้อันถีน- 
มิทธะกลุ้มรุมอยู่โดยมาก  เป็นผู้ฟุ้งซ่านอยู่โดยมาก  เป็นผู้มีความสงสัย 
อยู่โดยมาก  เป็นผู้มีความโกรธอยู่โดยมาก  เป็นผู้มีจิตเศร้าหมองอยู่โดย 
มาก  เป็นผู้มีกายอันปรารภแรงกล้าอยู่โดยมาก  เป็นผู้เกียจคร้านอยู่โดย 
มาก  เป็นผู้มีจิตไม่ตั้งมั่นอยู่โดยมาก  ดังนี้ไซร้  ภิกษุนั้นควรทําความพอใจ 
ความพยายาม ความอุตสาหะ  ความขะมักเขม้น  ความไม่ท้อถอย  สติ 
ความสัมปชัญญะ  ให้มีความประมาณยิ่ง  เพื่อละธรรมทั้งหลาย  ที่เป็นบาป 
อกุศลเหล่านั้น. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เปรียบเหมือนบุคคลผู้มีผ้าอันไฟไหม้  หรือมี 
ศีรษะอันไฟไหม้  พึงทําความพอใจ  ความพยายาม  ความอุตสาหะ  ความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 170 
ขะมักเขม้น   ความไม่ท้อถอย    สติและสัมปชัญญะ  ให้มีประมาณยิ่ง  เพื่อ 
ดับไฟไหม้ผ้าหรือไฟไหม้ศีรษะนั้น  ฉันใด  ภิกษุนั้น  ก็พึงทําความพอใจ  
ความพยายาม   ความอุตสาหะ    ความขะมักเขม้น    ความไม่ท้อถอย    สติ 
และสัมปชัญญะ     ให้มีประมาณยิ่ง   เพื่อละธรรมทั้งหลายที่เป็นบาปอกุศล 
เหล่านั้น  ฉันนั้นเหมือนกัน. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ถ้าว่าภิกษุเมื่อพิจารณาอยู่   ย่อมรู้อย่างนี้ว่า 
เราเป็นผู้ไม่มีอภิชฌาอยู่โดยมาก   เป็นผู้มีจิตไม่พยาบาทอยู่โดยมาก     เป็น 
ผู้ปราศจากถิ่นมิทธะอยู่โดยมาก   เป็นผู้ไม่ฟุ้งซ่านอยู่โดยมาก    เป็นผู้ข้าม 
พ้นความสงสัยอยู่โดยมาก    เป็นผู้ไม่โกรธอยู่โดยมาก    เป็นผู้มีจิตไม่เศร้า 
หมองอยู่โดยมาก    เป็นผู้มีกายอันมิได้ปรารภแรงกล้าอยู่โดยมาก    เป็นผู้ 
ปรารภความเพียรอยู่โดยมาก      เป็นผู้มีจิตตั้งมั่นอยู่โดยมาก      ดังนี้ไซร้ 
ภิกษุนั้นควรตั้งอยู่ในกุศลธรรมเหล่านั้นแล้ว     พึงทําความเพียรเพื่อความ 
สิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายให้ยิ่งขึ้นไป. 
                                            จบสจิตตสูตรที่   ๑      
                          
                               ทุติยปัณณาสก์ 
                              สจิตตวรรคที่  ๑ 
                  อรรถกถาสจิตตสูตรที่  ๑ 
          ปัณณาสก์ที่   ๒  สจิตตสูตรที่   ๑   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า   สจิตฺตปริยายกุสลา  แปลว่า   ผู้ฉลาดในวาระจิตของตน. 
บทว่า   รชํ   ได้แก่   อุปกิเลสที่จรมา.  บทว่า   องฺคณํ  ได้แก่   มีจุดดําตาม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 171 
ตัวเป็นต้นอันเกิดในมุขนิมิตเงาหน้านั้น.   ทว่า  อาสวานํ  ขยาย  ได้แก่ 
เพื่อประโยชน์แก่พระอรหัต.            
                                       จบอรรถกถาสจิตตสูตรที่  ๑ 
 
              ๒.  สาริปุตตสูตร๑         
      ว่าด้วยภิกษุพึงเป็นผู้ฉลาดในวาระจิตของตน 
         [๕๒]  ณ  ที่นั้นแล  ท่านพระสารีบุตรเรียกภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อน 
ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย    ภิกษุเหล่านั้นรับคําท่านพระสารีบุตรแล้ว   ท่าน 
พระสารีบุตรได้กล่าวว่า   ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย      ถ้าว่าภิกษุไม่เป็น 
ผู้ฉลาดในวาระจิตของผู้อื่นไซร้   เมื่อเป็นอย่างนั้น   ภิกษุนั้นพึงศึกษาว่า 
เราจักเป็นผู้ฉลาดในวาระจิตของตน    ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย     ท่าน 
ทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้แล.  
         ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย      ภิกษุเป็นผู้ฉลาดในวาระจิตของตน 
อย่างไร ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนสตรีหรือบุรุษที่เป็นหนุ่ม 
สาวมีปกติชอบแต่งตัว   ส่องดูเงาหน้าของตนในคันฉ่องอันบริสุทธิ์หมดจด 
หรือในภาชนะน้ําอันใส   ถ้าเห็นธุลีหรือจุดดําที่หน้านั้น      ก็พยายามเพื่อ 
ขจัดธุลีหรือจุดดํานั้นเสีย    หากว่าไม่เห็นธุลีหรือจุดดําที่หน้านั้น   ก็ย่อม 
ดีใจ            มีความดําริอันบริบูรณ์ด้วยเหตุนั้นแลว่า  เป็นลาภของเราหนอ 
หน้าของเราบริสุทธิ์แล้วหนอ  แม้ฉันใด   ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   การ 
พิจารณาของภิกษุว่า    เราเป็นผู้มีอภิชฌาอยู่โดยมากหรือหนอ  หรือว่าเรา 
เป็นผู้ไม่มีอภิชฌาอยู่โดยมาก   เราเป็นผู้มีจิตพยาบาทอยู่โดยมากหรือหนอ 
 
๑.  สูตรที่  ๒  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 172 
หรือว่าเราเป็นผู้มีจิตไม่พยาบาทอยู่โดยมาก   เราเป็นผู้อันถีนมิทธะกลุ้มรุม  
อยู่โดยมากหรือหนอ   หรือว่าเราเป็นผู้ปราศจากถิ่นมิทธะอยู่โดยมาก   เรา 
เป็นผู้ฟุ้งซ่านอยู่โดยมากหรือหนอ    หรือว่าเราเป็นผู้ไม่ฟุ้งซ่านอยู่โดยมาก 
เราเป็นผู้มีความสงสัยอยู่โดยมากหรือหนอ    หรือว่าเราเป็นผู้ข้ามพ้นความ 
สงสัยโดยมาก   เราเป็นผู้มีความโกรธอยู่โดยมากหรือหนอ  หรือว่าเราเป็น 
ผู้ไม่มีความโกรธอยู่โดยมาก        เราเป็นผู้มีจิตเศร้าหมองอยู่โดยมากหรือ 
หนอ    หรือว่าเราเป็นผู้มีจิตไม่เศร้าหมองอยู่โดยมาก     เราเป็นผู้มีกายอัน 
ปรารภแรงกล้าอยู่โดยมากหรือหนอ    หรือว่าเราเป็นผู้มีกายอันมิได้ปรารภ 
แรงกล้าอยู่โดยมาก   เราเป็นผู้เกียจคร้านอยู่โดยมากหรือหนอ   หรือว่าเรา 
เป็นผู้ปรารภความเพียรอยู่โดยมาก    เราเป็นผู้มีจิตตั้งมั่นอยู่โดยมากหรือ 
หนอ    หรือว่าเราเป็นผู้มีจิตไม่ตั้งมั่นอยู่โดยมาก  ดังนี้   ย่อมเป็นอุปการะ 
มากในกุศลธรรมทั้งหลาย  ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
         ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   ถามว่าภิกษุเมื่อพิจารณาอยู่   ย่อมรู้อย่างนี้  
ว่า   เราเป็นผู้มีอภิชฌาอยู่โดยมาก ฯลฯ   เป็นผู้มีจิตไม่ตั้งมั่นอยู่โดมาก 
ดังนี้ไซร้    ภิกษุนั้นควรทําความพอใจ    ความพยายาม    ความอุตสาหะ 
ความขะมักเขม้น   ความไม่ท้อถอย   สติและสัมปชัญญะ  ให้มีประมาณยิ่ง 
เพื่อละธรรมทั้งหลายที่เป็นบาปอกุศลเหล่านั้น. 
         ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย     เปรียบเหมือนบุคคลผู้มีผ้าอันไฟไหม้ 
หรือมีศีรษะอันไฟไหม้  พึงทําความพอใจ  ความพยายาม   ความอุตสาหะ 
ความขะมักเขม้น   ความไม่ท้อถอย   สติและสัมปชัญญะ   ให้มีประมาณยิ่ง 
เพื่อดับไฟไหม้ผ้าหรือไฟไหม้ศีรษะนั้น    ฉันใด     ภิกษุพึงทําความพอใจ 
ความพยายาม   ความอุตสาหะ   ความขะมักเขม้น    ความไม่ท้อถอย   สติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 173 
และสัมปชัญญะ     ให้มีประมาณยิ่ง   เพื่อละธรรมทั้งหลายที่เป็นบาปอกุศล 
เหล่านั้น   ฉันนั้นเหมือนกัน.  
         ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย     ถ้าว่าภิกษุเมื่อพิจารณาอยู่ย่อมรู้อย่างนี้  
ว่า  เราเป็นผู้ไม่มีอภิชฌาอยู่โดยมาก ฯลฯ    เป็นผู้มีจิตตั้งมั่น  อยู่โดยมาก 
ดังนี้ไซร้      ภิกษุนั้นควรตั้งอยู่ในกุศลธรรมเหล่านั้นแล้ว     พึงทําความ 
เพียรเพื่อความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายให้ยิ่งในรูป. 
                                           จบสาริปุตตสูตรที่  ๒ 
 
                                                 ๓. ฐิติสูตร 
                    ว่าด้วยพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสรรเสริญความตั้งอยู่ในกุศลธรรม 
         [๕๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราไม่สรรเสริญแม้ซึ่งความตั้งอยู่ใน 
กุศลธรรมทั้งหลาย  ไฉนจะสรรเสริญความเสื่อมรอบในกุศลธรรมทั้งหลาย 
เล่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     แต่เราสรรเสริญความเจริญในกุศลธรรมทั้ง 
หลาย    มิใช่ความตั้งอยู่  มิใช่ความเสื่อมในกุศลธรรม. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความเสื่อมในกุศลธรรมทั้งหลาย    มิใช่ความ 
ตั้งอยู่   มิใช่ความเจริญอย่างไร  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
เป็นผู้มีศรัทธา  ศีล  สุตะ  จาคะ   ปัญญา  ปฏิภาณเท่าไร ธรรมเหล่านั้น 
ของภิกษุนั้นย่อมไม่ตั้งอยู่   ย่อมไม่เจริญขึ้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย เรากล่าว 
ข้อนี้ว่า    เป็นความเสื่อมใน  กุศลธรรมทั้งหลา    มิใช่ความตั้งอยู่     มิอยู่ 
ความเจริญ      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเสื่อมในกุศลธรรมทั้งหลายมีอยู่ 
มิใช่ความตั้งอยู่   มิใช่ความเจริญ  อย่างนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 174 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความตั้งอยู่ในกุศลธรรมทั้งหลาย   มิใช่ความ  
เสื่อม   มิใช่ความเจริญอย่างไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
เป็นผู้มีศรัทธา  ศีล   สุตะ   จาคะ  ปัญญา  ปฏิภาณเท่าไร  ธรรมเหล่านั้น 
ของภิกษุนั้นย่อมไม่เสื่อม     ย่อมไม่เจริญขึ้น    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เรา 
กล่าวข้อนี้ว่า   เป็นความตั้งอยู่ในกุศลธรรมทั้งหลาย มิใช่ความเสื่อม  มิใช่ 
ความเจริญ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความตั้งอยู่ในกุศลธรรมทั้งหลาย   มิใช่ 
ความเสื่อม   มิใช่ความเจริญ     อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลายความเจริญในกุศลธรรมทั้งหลาย    มิใช่ความ 
ตั้งอยู่    มิใช่ความเสื่อมอย่างไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
เป็นผู้มีศรัทธา  ศีล  สุตะ  จาคะ  ปัญญา  ปฏิภาณเท่าไร ธรรมเหล่านั้นของ 
ภิกษุย่อมไม่ตั้งอยู่    ย่อมไม่เสื่อม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรากล่าวข้อนี้ว่า 
เป็นความเจริญในกุศลธรรมทั้งหลาย    มิใช่ความตั้งอยู่    มิใช่ความเสื่อม 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเจริญในกุศลธรรมทั้งหลาย    มิใช่ความตั้งอยู่ 
มิใช่ความเสื่อม    อย่างนี้แล    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     หากว่าภิกษุไม่เป็นผู้ 
ฉลาดในวาระจิตของผู้อื่นไซร้    เมื่อเป็นอย่างนั้น     ภิกษุนั้นพึงศึกษาว่า 
เราจักเป็นผู้ฉลาดในวาระจิตของตน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลาย 
พึงศึกษาอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุผู้ฉลาดในวาระจิตของตนอย่างไร ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    เปรียบเหมือนสตรีหรือบุรุษที่เป็นหนุ่มสาว    มีปกติชอบ 
แต่งตัว     ส่องดูเงาหน้าของตนในคันฉ่องอันบริสุทธิ์หมดจด     หรือใน 
ภาชนะน้ําอันใส     ถ้าเห็นธุลีหรือจุดดําที่หน้านั้น    ก็พยายามเพื่อขจัดธุลี 
หรือจุดดํานั้นเสีย    ถ้าว่าไม่เห็นธุลีหรือจุดดําที่หน้านั้น  ก็ย่อมดีใจ  มีความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 175 
ดําริอันบริบูรณ์ด้วยเหตุนั้นแลว่า     เป็นลาภของเราหนอ     หน้าของเรา  
บริสุทธิ์แล้วหนอ  แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การพิจารณาของภิกษุ 
ว่า  เราเป็นผู้มีอภิชฌาอยู่โดยมากหรือหนอ   หรือว่าเราเป็นผู้ไม่มีอภิชฌา 
อยู่โดยมาก    เราเป็นผู้มีจิตไม่ตั้งมั่นอยู่โดยมากหรือหนอ    หรือว่าเราเป็น 
ผู้มีจิตตั้งมั่นอยู่โดยมาก   ดังนี้   ย่อมเป็นอุปการะมากในกุศลธรรมทั้งหลาย 
ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าว่าภิกษุเมื่อพิจารณาอยู่     ย่อมรู้อย่างนี้ว่า 
เราเป็นผู้มีอภิชฌาอยู่โดยมาก...  เป็นผู้มีจิตไม่ตั้งมั่นอยู่โดยมาก  ดังนี้ไซร้ 
ภิกษุนั้นควรทําความพอใจ   ความพยายาม   ความอุตสาหะ   ความขะมัก 
เขม้น    ความไม่ท้อถอย    สติและสัมปชัญญะ    ให้มีประมาณยิ่ง    เพื่อละ 
ธรรมทั้งหลายที่เป็นยาปอกุศลเหล่านั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เปรียบเหมือน 
บุคคลมีผ้าอันไฟไหม้   หรือมีศีรษะอันไฟไหม้  พึงทําความพอใจ   ความ 
พยายาม     ความอุตสาหะ    ความขะมักเขม้น     ความไม่ท้อถอย     สติ 
และสัมปชัญญะ     ให้มีประมาณยิ่ง    เพื่อดับไฟไหม้ผ้าหรือไฟไหม้ศีรษะ 
ฉันใด  ภิกษุนั้นพึงทําความพอใจ   ความพยายาม   ความอุตสาหะ  ความ 
ขะมักเขม้น      ความไม่ท้อถอย     สติและสัมปชัญญะ     ให้มีประมาณยิ่ง 
เพื่อละธรรมทั้งหลายที่เป็นมาปอกุศลเหล่านั้น    ฉันนั้นเหมือนกัน   
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ถ้าภิกษุเมื่อพิจารณาอยู่  ย่อมรู้อย่างนี้ว่า เรา 
เป็นผู้ไม่มีอภิชฌาอยู่โดยมาก...    เป็นผู้มีจิตตั้งมั่นอยู่โดยมาก    ดังนี้ไซร้ 
ภิกษุนั้นควรตั้งอยู่ในกุศลธรรมเหล่านั้นแล้ว     พึงทําความเพียรเพื่อความ 
สิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายให้ยิ่งขึ้นไป. 
                                             จบฐิติสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 176 
                    อรรถกถาฐิติสูตรที่  ๓ 
          ฐิติสูตรที่  ๓  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า   ปฏิภาเณน   ได้แก่  ด้วยการตั้งถ้อยคําไว้. 
                                                   จบอรรถกถาฐิติสูตรที่  ๓  
 
                                ๔. สมถสูตร 
               ว่าด้วยสิ่งที่ควรเสพและไม่ควรเสพ 
          [๕๔]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  หากว่าภิกษุไม่เป็นผู้ฉลาดในวาระจิต 
ของผู้อื่น   เมื่อเป็นเช่นนั้น   ภิกษุนั้นพึงศึกษาว่า    เราจักเป็นผู้ฉลาดใน 
วาระจิตของตน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้แล. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุเป็นฉลาดในวาระจิตของตนอย่างไร 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เปรียบเหมือนสตรีหรือบุรุษที่เป็นหนุ่มสาว  มีปกติ 
ชอบแต่งตัว  ส่องดูเงาหน้าของตนในคันฉ่องอันบริสุทธิ์หมดจด   หรือใน 
ภาชนะน้ําอันใส    ถ้าเห็นธุลีหรือจุดดําที่หน้านั้น   ก็ย่อมพยายามกําจัดธุลี 
หรือจุดดํานั้นเสีย   ถ้าไม่เห็นธุลีหรือจุดดําที่หน้านั้น    ย่อมดีใจ    มีความ 
ดําริอันบริบูรณ์ด้วยเหตุนั้นแลว่า  เป็นลาภของเราหนอ  หน้าของเราบริสุทธิ์ 
แล้วหนอ   แม้ฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การพิจารณาของภิกษุว่า   เรา 
เป็นผู้ได้ความสงบจิตภายในหรือหนอ      หรือว่าไม่เป็นผู้ได้ความสงบจิต 
ภายใน   เราเป็นผู้ได้ความเห็นแจ้งธรรมด้วยปัญญาอันยิ่งหรือหนอ   หรือ 
ว่าเราไม่เป็นผู้ได้ความเห็นแจ้งธรรมด้วยปัญญาอันยิ่ง   ดังนี้    ย่อมเป็น 
อุปการะมากในกุศลธรรมทั้งหลาย   ฉันนั้นเหมือนกันแล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 177 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าว่าภิกษุพิจารณาอยู่ย่อมรู้อย่างนี้ว่า   เราได้  
ความสงบจิตภายใน  ไม่ได้ความเห็นแจ้งธรรมด้วยปัญญาอันยิ่ง  ดังนี้ไซร้ 
ภิกษุนั้นควรตั้งอยู่ในความสงบจิตภายในแล้ว      พึงทราบความเพียรในความ 
เห็นแจ้งธรรมด้วยปัญญาอันยิ่ง   สมัยต่อมา   ภิกษุนั้นย่อมได้ความสงบจิต 
ภายใน   และได้ความเห็นแจ้งธรรมด้วยปัญญาอันยิ่ง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
ก็ถ้าภิกษุพิจารณาอยู่  ย่อมรู้อย่างนี้ว่า   เราได้ความเห็นแจ้งธรรมด้วยปัญญา 
อันยิง  ไม่ได้ความสงบจิตภายใน  ดังนี้ไซร้  ภิกษุควรตั้งอยู่ในความเห็น 
แจ้งธรรมด้วยปัญญาอันยิ่งแล้ว      พึงทําความเพียรในความสงบจิตภายใน 
สมัยต่อมา   ภิกษุนั้นย่อมได้ความเห็นแจ้งธรรมด้วยปัญญาอันยิ่ง   และได้ 
ความสงบจิตภายใน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ถ้าภิกษุพิจารณาอยู่  ย่อมรู้ 
อย่างนี้ว่า    เราไม่ได้ความสงบจิตภายใน     ไม่ได้ความเห็นแจ้งธรรมด้วย 
ปัญญาอันยิ่ง  ดังนี้ไซร้  ภิกษุนั้นควรทําความพอใจ  ความพยายาม  ความ 
อุตสาหะ    ความขะมักเขม้น    ความไม่ท้อถอย   สติแลสัมปชัญญะ    ให้มี 
ประมาณยิ่ง  เพื่อได้ซึ่งกุศลธรรมเหล่านั้นนั่นเทียว. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เปรียบเหมือนบุคคลผู้มีผ้าถูกไฟไหม้หรือมี 
ศีรษะถูกไฟไหม้  พึงทําความพอใจ  ความพยายาม  ความอุตสาหะ  ความ 
ขะมักเขม้น      ความไม่ท้อถอย    สติและสัมปชัญญะ        ให้มีประมาณยิ่ง 
เพื่อดับไฟไหม้ผ้าหรือไฟไหม้ศีรษะนั้นนั่นเที่ยว   แม้ฉันใด   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    ภิกษุนั้นควรทําความพอใจ    ความพยายาม    ความอุตสาหะ 
ความขะมักเขม้น        ความไม่ท้อถอย   สติและสัมปชัญญะ    ให้มีประมาณยิ่ง 
เพื่อได้ซึ่งกุศลธรรมเหล่านั้นนั่นเทียว  ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
           สมัยต่อมา   ภิกษุนั้นย่อมได้ความสงบจิตภายใน   และได้ความเห็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 178 
แจ้งธรรมด้วยปัญญาอันยิ่ง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ถ้าภิกษุทั้งหลายพิจารณา 
อยู่    ย่อมรู้อย่างนี้ว่า   เราได้ความสงบจิตภายใน    ได้ความเห็นแจ้งธรรม  
ด้วยปัญญาอันยิ่ง   ดังนี้ไซร้       ภิกษุนั้นควรตั้งอยู่ในกุศลธรรมเหล่านั้น 
นั่นแหละ   แล้วพึงทําความเพียรให้ยิ่งขึ้นไป    เพื่อความสิ้นไปแห่งอาสวะ 
ทั้งหลาย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมกล่าวแม้ซึ่งจีวรโดยส่วนสอง      คือ 
ที่ควรเสพก็มี   ที่ไม่ควรเสพก็มี  เราย่อมกล่าวแม้ซึ่งบิณฑบาตโดยส่วนสอง 
คือ   ที่ควรสพก็มี   ที่ไม่ควรเสพก็มี     เราย่อมกล่าวแม้ซึ่งเสนาสนะโดย 
ส่วนสอง   คือ  ที่ควรเสพก็มี    ที่ไม่ควรเสพก็มี    เราย่อมากล่าวแม้ซึ่งบ้าน 
และนิคมโดยส่วนสอง   คือ ที่ควรเสพก็มี   ที่ไม่ควรเสพก็มี   เราย่อมกล่าว 
แม้ซึ่งชนบทและประเทศโดยส่วนสอง  คือ ที่ควรเสพก็มี  ที่ไม่ควรเสพก็มี 
 เราย่อม  กล่าวแม้ซึ่งบุคคลโดยส่วนสอง    คือ   ที่ควรเสพก็มี    ที่ไม่ควร 
เสพก็มี. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็คําที่เรากล่าวว่า     เราย่อมกล่าวแม้ซึ่งจีวร 
โดยส่วนสอง  คือ  ที่ควรเสพก็มี  ที่ไม่ควรเสพก็มี  เราอาศัยอะไรกล่าวแล้ว 
ในจีวร ๒ อย่างนั้น   จีวรชนิดใดภิกษุรู้ว่า   เมื่อเราเสพจีวรนี้แล   อกุศล- 
ธรรมย่อมเจริญยิ่ง    กุศลธรรมย่อมเสื่อมไปจีวรเห็น  ปานนี้ไม่ควรเสพจีวร 
ใดภิกษุพึงรู้ว่า  เมื่อเราเสพจีวรนี้แล  อกุศลธรรมย่อมเสื่อมไป  กุศลธรรม 
ย่อมเจริญยิ่ง    จีวรเห็นปานนี้ควรเสพ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็คําที่เรา 
กล่าวว่า         เราย่อมกล่าวแม้ซึ่งจีวรโดยส่วนสอง     คือ      ที่ควรเสพก็มี 
ที่ไม่ควรเสพก็มี  ดังนี้    เขาอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 179 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็คําที่เรากล่าวว่า เราย่อมกล่าวแม้ซึ่งบิณฑบาต  
โดยส่วนสอง  คือ  ที่ควรเสพก็มี  ที่ไม่ควรเสพก็มี  ดังนี้  เราอาศัยอะไร 
กล่าวแล้ว  ในบิณฑบาต ๒ อย่างนั้น  บิณฑบาตใด  ภิกษุพึงรู้ว่า  เมื่อเรา 
เสพบิณฑบาตนี้แล     อกุศลธรรมย่อมเจริญยิ่ง     กุศลธรรมย่อมเสื่อมไป 
บิณฑบาตเห็นปานนี้ไม่ควรเสพ   บิณฑบาตใด  ภิกษุพึงรู้ว่า  เมื่อเราเสพ 
บิณฑบาตนี้แล  อกุศลธรรมย่อมเสื่อมไป  กุศลธรรมย่อมเจริญยิ่ง  บิณฑ- 
บาตเห็นปานนี้ควรเสพ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็คําที่เรากล่าวว่า  เราย่อม- 
กล่าวแม้ซึ่งบิณฑบาตโดยส่วนสอง   คือ  ที่ควรเสพก็มี   ที่ไม่ควรเสพก็มี 
ดังนี้    เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็คําที่เรากล่าวว่า    เราย่อมกล่าวแม้ซึ่งเสนา- 
สนะโดยส่วนสอง  คือ   ที่ควรเสพก็มี  ที่ไม่ควรเสพก็มี  ดังนี้   เราอาศัย  
อะไรกล่าวแล้ว    ในเสนาสนะ  ๒ อย่างนั้น    เสนาสนะใด    ภิกษุพึงรู้ว่า 
เมื่อเราเสพเสนาสนะนี้แล   อกุศลธรรมย่อมเจริญยิ่ง   กุศลธรรมย่อมเสื่อม 
ไป  เสนาสนะเห็นปานนี้ไม่ควรเสพ    เสนาสนะใด    ภิกษุพึงรู้ว่า    เมื่อ 
เราเสพเสนาสนะนี้แล   อกุศลธรรมย่อมเสื่อมไป    กุศลธรรมย่อมเจริญยิ่ง 
เสนาสนะเห็นปานนี้ควรเสพ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็คําที่เรากล่าวว่า  เรา 
ย่อมกล่าวแม้ซึ่งเสนาสนะโดยส่วนสอง   คือ   ที่ควรเสพก็มี  ที่ไม่ควรเสพ 
ก็มี  ดังนี้    เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็คําที่เรากล่าวว่า     เราย่อมกล่าวแม้ซึ่งบ้าน 
และนิคมโดยส่วนสอง   คือ  ที่ควรเสพก็มี   ที่ไม่ควรเสพก็มี   ดังนี้   เรา 
อาศัยอะไรกล่าวแล้ว   ในบ้านและนิคมทั้งสองอย่างนั้น      บ้านและนิคมใด 
ภิกษุพึงรู้ว่า      เมื่อเราเสพบ้านและนิคมนี้แล     อกุศลธรรมย่อมเจริญยิ่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 180 
กุศลธรรมย่อมเสื่อมไป     บ้านและนิคมเห็นปานนี้ไม่ควรเสพ     บ้านและ  
นิคมใด   ภิกษุพึงรู้ว่า  เมื่อเราเสพบ้านและนิคมนี้แล  อกุศลธรรมย่อมเสื่อม 
ไป  กุศลธรรมย่อมเจริญยิ่ง   บ้านและนิคมเห็นปานนี้ควรเสพ  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ก็คําที่เรากล่าวว่า   เราย่อมกล่าวแม้ซึ่งบ้านและนิคมโดยส่วนสอง 
คือ   ที่ควรเสพก็มี  ที่ไม่ควรเสพก็มี   ดังนี้    เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็คําที่เรากล่าวว่า   เรากล่าวแม้ซึ่งชนบทและ 
ประเทศโดยส่วนสอง  คือ  ที่ควรเสพก็มี  ที่ไม่ควรเสพก็มี  ดังนี้  เราอาศัย 
อะไรกล่าวแล้ว  ในชนบทและประเทศทั้งสองนั้น   ชนบทและประเทศใด 
ภิกษุพึงรู้ว่า  เมื่อเราเสพชนบทและประเทศนี้แล   อกุศลธรรมย่อมเจริญยิ่ง 
กุศลธรรมย่อมเสื่อมไป  ชนบทและประเทศเห็นปานนี้ไม่ควรเสพ  ชนบท 
และประเทศใด   ภิกษุพึงรู้ว่า   เมื่อเราเสพชนบทและประเทศนี้แล  อกุศล- 
ธรรมย่อมเสื่อมไป   กุศลธรรมย่อมเจริญยิ่ง  ชนบทและประเทศเห็นปานนี้ 
ควรเสพ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็คําที่เรากล่าวว่า   เรากล่าวแม้ซึ่งชนบท 
และประเทศโดยส่วนสอง   คือ  ที่ควรเสพก็มี   ที่ไม่ควรเสพก็มี  ดังนี้   เรา 
อาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็คําที่เรากล่าวว่า    เรากล่าวแม้ซึ่งบุคคลโดย 
ส่วนสอง   คือ  ที่ควรเสพก็มี   ที่ไม่ควรเสพก็มี   ดังนี้  เราอาศัยอะไรกล่าว 
แล้ว   ในบุคคลทั้งสองนั้น    บุคคลใด   ภิกษุพึงรู้ว่า  เมื่อเราเสพบุคคลนี้แล 
อกุศลธรรมย่อมเจริญยิ่ง  กุศลธรรมย่อมเสื่อมไป บุคคลเห็นปานนี้ไม่ควร 
เสพ  บุคคลใด  ภิกษุพึงรู้ว่า  เมื้อเราเสพบุคคลนี้แล  อกุศลธรรมย่อมเสื่อม 
ไป  กุศลธรรมย่อมเจริญยิ่ง  บุคคลเห็นปานนี้ควรเสพ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 181 
ก็คําที่เรากล่าวว่า  เราย่อมกล่าวแม้ซึ่งบุคคลโดยส่วนสอง   คือ  ที่ควรเสพ 
ก็มี  ที่ไม่ควรเสพก็มี  ดังนี้    เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว.  
                                            จบสมถสูตรที่ ๔ 
 
                                อรรถกถาสมถสูตรที่ ๔ 
         สมถสูตรที่  ๔  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อธิปญฺญา   ธมฺมวิปสฺสนาย  ได้แก่  วิปัสนาที่กําหนดเอา 
สังขารเป็นอารมณ์ 
                                   จบอรรถกถาสมถสูตรที่   ๔ 
 
                  ๕. ปริหานสูตร๑ 
                     ว่าด้วยภิกษุพึงเป็นผู้ฉลาดในภาวะจิตของตน 
         [๕๕]    ณ  ที่นั้นแล    ท่านพระสารีบุตรได้เรียกภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุเหล่านั้นรับคําของท่านพระสารีบุตรแล้ว  ท่าน 
พระสารีบุตรได้ถามว่า    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     พระผู้มีพระภาคเจ้าย่อม 
ตรัสว่า  บุคคลผู้มีธรรมอันเสื่อม  บุคคลผู้มีธรรมอันไม่เสื่อม  ดังนี้   ดูก่อน 
อาวุโสทั้งหลาย    บุคคลผู้มีธรรมอันเสื่อม    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้ว 
ด้วยเหตุมีประมาณเท่าไรหนอแล  อนึ่ง บุคคลผู้มีธรรมอันไม่เสื่อม  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วด้วยเหตุมีประมาณเท่าไร     ภิกษุเหล่านั้นกล่าวว่า 
ข้าแต่อาวุโส  กระผมทั้งหลายมาแต่ที่ไกลแล  เพื่อทราบเนื้อความแห่งภาษิต  
นี้ในสํานักของท่านพระสารีบุตร    ขอเนื้อความแห่งภาษิตนี้จงแจ่มแจ้งกะ 
 
๑.  พระสูตรที่   ๕-๖-๗  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 182 
ท่านพระสารีบุตรเองเถิด       ภิกษุทั้งหลายได้ฟังต่อท่านพระสารีบุตรแล้ว 
จักทรงจําไว้  ท่านพระสารีบุตรกล่าวว่า  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ถ้าอย่างนั้น   
ท่านทั้งหลายจงพึง   จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว   ภิกษุเหล่านั้นรับคําท่าน 
พระสารีบุตรแล้ว     ท่านพระสารีบุตรได้กล่าวว่า     ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย 
บุคคลผู้มีธรรมอันเสื่อม   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้แล้วด้วยเหตุมีประมาณ 
เท่าไรหนอแล  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ไม่ฟังธรรม 
ที่ไม่เคยฟัง ๑   ธรรมที่ภิกษุนั้นฟังแล้วย่อมถึงความเลอะเลือน ๑   ธรรมที่ 
ภิกษุนั้นเคยถูกต้องด้วยใจในกาลก่อน   ย่อมไม่ปรากฏแก่เธอ ๑   ภิกษุนั้น 
ย่อมไม่รู้ธรรมที่คนยังไม่รู้๑    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    บุคคลผู้มีธรรมอัน 
เสื่อม   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้แล้วด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้แล.   
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ส่วนบุคคลผู้มีธรรมอันไม่เสื่อม   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสไว้ด้วยเหตุมีประมาณเท่าไร   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุ 
ในธรรมวินัยนี้  ย่อมฟังธรรมที่คนไม่เคยฟังมา ๑  ธรรมที่ภิกษุนั้นเคยฟัง 
แล้ว    ย่อมไม่ถึงความเลอะเลือน ๑   ธรรมที่ภิกษุนั้นเคยถูกต้องด้วยใจใน 
กาลก่อน    ย่อมปรากฏ ๑    ภิกษุนั้นย่อมรู้ธรรมที่คนยังไม่รู้  ๑    ดูก่อน 
อาวุโสทั้งหลาย   บุคคลผู้มีธรรมอันไม่เสื่อม    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัส 
ไว้แล้วด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้แล. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย      หากว่าภิกษุไม่เป็นผู้ฉลาดในวาระจิตของ 
ผู้อื่นไซร้  เมื่อเป็นเช่นนั้น  ท่านทั้งหลายพึงศึกษาว่า  เราทั้งหลายจักเป็น 
ผู้ฉลาดในวาระจิตของตน   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ท่านทั้งหลายพึงศึกษา 
อย่างนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 183 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย      ภิกษุเป็นผู้ฉลาดในวาระจิตของตนอย่างไร  
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  เปรียบเสมือนสตรีหรือบุรุษที่เป็นหนุ่มสาว   มีปกติ 
ชอบแต่งตัว    ส่องดูเงาหน้าของตนในคันฉ่องอันบริสุทธิ์หมดจด   หรือใน 
ภาชนะน้ําอันใส   ถ้าเห็นธุลีหรือจุดดําที่หน้านั้น   ก็ย่อมพยายามกําจัดธุลี 
หรือจุดดํานั้นเสีย  ถ้าไม่เห็นธุลีหรือจุดดําที่หน้านั้นก็ย่อมดีใจ  มีความดําริ 
อันบริบูรณ์ด้วยเหตุนั้นนั่นเทียวว่า   เป็นลาภของเราแล้วหนอ   แม้ฉันใด 
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   การพิจารณาของภิกษุว่า  เราเป็นผู้ไม่มีอภิชฌาอยู่ 
โดยมากหรือหนอ   ธรรมนี้มีอยู่แก่เราหรือว่าไม่มีหนอ   เราเป็นผู้มีจิตไม่ 
พยาบาทอยู่โดยมากหรือหนอ     ธรรมนี้มีอยู่แก่เราหรือว่าไม่มีหนอ    เรา 
เป็นผู้ปราศจากถิ่นมิทธะอยู่โดยมากหรือหนอ     ธรรมนี้มีอยู่แก่เราหรือว่า 
ไม่มีหนอ    เราเป็นผู้ไม่ฟุ้งซ่านอยู่โดยมากหรือหนอ    ธรรมนี้มีอยู่แก่เรา 
หรือไม่มีหนอ   เราเป็นผู้ข้ามพ้นความสงสัยอยู่โดยมากหรือหนอ  ธรรมนี้ 
มีอยู่แก่เราหรือว่าไม่มีหนอ       เราเป็นผู้ไม่มักโกรธอยู่โดยมากหรือหนอ 
ธรรมนี้มีแก่เราหรือว่าไม่มีหนอ      เราเป็นผู้มีจิตไม่เศร้าหมองอยู่โดยมาก 
หรือหนอ   ธรรมนี้มีอยู่แก่เราหรือไม่มีหนอ   เราเป็นผู้ได้ความปราโมทย์ 
ในธรรมภายในหรือหนอ   ธรรมนี้มีอยู่แก่เราหรือว่าไม่มีหนอ   เราเป็นผู้ 
ได้ความปราโมทย์ในธรรมภายในหรือหนอ   ธรรมนี้มีอยู่แก่เราหรือว่าไม่ 
มีหนอ  เราเป็นผู้ได้ความเห็นแจ้งธรรมด้วยปัญญาอันยิ่งหรือหนอ   ธรรม 
นี้มีอยู่แก่เราหรือว่าไม่มีหนอ ดังนี้  เป็นอุปการะมากในกุศลธรรมทั้งหลาย 
ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     ก็ถ้าภิกษุพิจารณาอยู่   ย่อมไม่พิจารณาเห็น 
กุศลธรรมเหล่านี้แม้ทั้งหมดในตนไซร้  ภิกษุนั้นควรทําความพอใจ   ความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 184 
พยายาม    ความอุตสาหะ    ความขะมักเขม้น    ความไม่ท้อถอย    สติและ  
สัมปชัญญะ    ให้มีประมาณยิ่ง   เพื่อได้เฉพาะซึ่งกุศลธรรมเหล่านี้ทั้งหมด 
นั่นเที่ยว    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   เปรียบเหมือนบุคคลผู้มีผ้าถูกไฟไหม้ 
หรือมีศีรษะถูกไฟไหม้   ควรทําความพอใจ  ความพยายาม  ความอุตสาหะ 
ความขะมักเขม้น   ความไม่ท้อถ้อย  สติและสัมปชัญญะ    ให้มีประมาณยิ่ง 
เพื่อดับไฟไหม้ผ้าหรือไฟไหม้ศีรษะนั้นนั่นเทียว   แม้ฉันใด  ภิกษุนั้นควร 
ทําความพอใจ   ความพยายาม   ความอุตสาหะ   ความขะมักเขม้น   ความ 
ไม่ท้อถอย   สติและสัมปชัญญะ     ให้มีประมาณยิ่ง   เพื่อได้เฉพาะซึ่งกุศล 
ธรรมเหล่านี้ทั้งหมดนั่นเทียว  ฉันนั้นเหมือนกันแล.                           
          ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   แต่ถ้าภิกษุพิจารณาอยู่   ย่อมพิจารณาเห็น 
กุศลธรรมบางอย่างในตน   ย่อมไม่พิจารณาเห็นกุศลธรรมบางอย่างในตน 
ไซร้ ภิกษุนั้นพึงตั้งอยู่ในกุศลธรรมทั้งหลายที่พิจารณาเห็นในตนแล้ว  พึง 
ทําความพอใจ   ความพยายาม   ความอุตสาหะ   ความขะมักเขม้น    ความ 
ไม่ท้อถอย   สติและสัมปชัญญะ   ให้มีประมาณยิ่ง    เพื่อได้เฉพาะซึ่งกุศล- 
ธรรมทั้งหลายที่ไม่พิจารณาเห็นในคนเหล่านั้น.                               
          ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    เปรียบเหมือนบุคคลผู้มีผ้าถูกไฟไหม้หรือมี 
ศีรษะถูกไฟไหม้  ควรทําความพอใจ  ความพยายาม  ความอุตสาหะ  ความ 
ขะมักเขม้น    ความไม่ท้อถอย  สติและสัมปชัญญะให้มีประมาณยิ่ง เพื่อดับ 
ไฟไหม้ผ้าหรือไฟไหม้ศีรษะนั้นนั่นเทียว  แม้ฉันใด    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  
ภิกษุนั้นควรตั้งอยู่ในกุศลธรรมทั้งหลายที่พิจารณาเห็นในตนแล้ว   ควรทํา 
ความพอใจ   ความพยายาม  ความอุตสาหะ  ความขมักเขม้น    ความไม่ 
ท้อถอย    สติและสัมปชัญญะ ให้มีประมาณยิ่ง  เพื่อได้เฉพาะซึ่งกุศลธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 185 
ทั้งหลายที่ไม่พิจารณาเห็นในคนเหล่านั้น     ฉันนั้นเหมือนกันแล.   
        ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ก็ถ้าภิกษุพิจารณาอยู่   ย่อมพิจารณาเห็นกุศล 
ธรรมเหล่านี้แม้ทั้งหมดในตนไซร้  ภิกษุนั้นควรตั้งอยู่ในกุศลธรรมเหล่านี้  
ทั้งหมดนั่นเทียว    แล้วพึงทําความเพียรให้ยิ่งขึ้นไป  เพื่อความสิ้นไปแห่ง 
อาสวะทั้งหลาย. 
                                              จบปริหานสูตรที่   ๕ 
               ๖. ปฐมสัญญาสูตร 
     ว่าด้วยการเจริญสัญญา ๑๐ ประการ ที่มีผลมาก  มีอานิสงส์มาก 
        [๕๖]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัญญา  ๑๐ ประการนี้  อันบุคคลเจริญ 
แล้วทําให้มากแล้ว    ย่อมมีผลมาก    มีอานิสงส์มาก    หยั่งลงสู่อมตธรรม 
มีอมตธรรมเป็นที่สุด  ๑๐  ประการเป็นไฉน คืออสุภสัญญา  ๑ มรณสัญญา ๑ 
อาหาเรปฏิกุลสัญญา  ๑      สัพพโลเกอนภิรตสัญญา  ๑   อนิจจสัญญา  ๑ 
อนิจเจทุกขสัญญา  ๑  ทุกเขอนัตตสัญญา ๑  ปหานสัญญา  ๑ วิราคสัญญา ๑ 
นิโรธสัญญา ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลายสัญญา  ๑๐ ประการนี้แล  อันบุคคล 
เจริญแล้ว   ทําให้มีมากแล้ว   ย่อมมีผลมากมีอานิสงส์มาก  หยั่งลงสู่อมตะ 
มีอมตะเป็นที่สุด. 
                                        จบปฐมสัญญาสูตรที่  ๖  
 
                  ๗. ทุติยสัญญาสูตร 
ว่าด้วยการเจริญสัญญา ๑๐ ประการ ที่มีผลมาก  มีอานิสงส์มาก 
                        อีกนัยหนึ่ง 
         [๕๗]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัญญา  ๑๐  ประการนี้ อันบุคคลเจริญ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 186 
แล้ว  ทําให้มากแล้ว  ย่อมมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก  หยั่งลงสู่อมตะ  มีอมตะ 
เป็นที่สุด  ๑๐  ประการเป็นไฉน    คือ    อนิจจสัญญา ๑    อนัตตสัญญา ๑  
มรณสัญญา ๑   อาหาเรปฏิกูลสัญญา๑  สัพพโลเกอันภิรตสัญญา ๑  อัฏฐิก- 
สัญญา ๑  ปุฬุวกสัญญา๑  วินีลกสัญญา ๑  วิฉิททกสัญญา ๑   อุทธุมาตก- 
สัญญา ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัญญา  ๑๐ ประการนี้แล   อันบุคคลเจริญ 
แล้ว  ทําให้มากแล้ว  ย่อมมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก  หยั่งลงสู่อมตะ  มีอมตะ 
เป็นที่สุด. 
                                              จบทุติยสัญญาสูตรที่  ๗ 
 
                                   ๘. มูลสูตร          
     ว่าด้วยธรรมทั้งปวงมีฉันทะเป็นมูล  มีนิพพานเป็นที่สุด 
         [๕๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกพึงถาม 
อย่างนี้ว่า    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ธรรมทั้งปวงมีอะไรเป็นมูล   มีอะไร 
เป็นแดนเกิด    มีอะไรเป็นเหตุเกิด   มีอะไรเป็นที่ประชุมลง   มีอะไรเป็น 
ประมุข  มีอะไรเป็นใหญ่   มีอะไรเป็นยิ่ง  มีอะไรเป็นแก่น  มีอะไรเป็นทิ 
หยั่งลง   มีอะไรเป็นที่สุด  เธอทั้งหลายถูกถามอย่างนี้แล้ว   จะพึงพยากรณ์ 
แก่อัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้นว่าอย่างไร       ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ธรรมของข้าพระองค์ทั้งหลายมีพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เป็นมูล    มีพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นผู้นํา     มีพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นที่พึ่ง 
พระพุทธเจ้าข้า   ขอประทานพระวโรกาส  ขอเนื้อความแห่งภาษิตนี้จงแจ่ม 
แจ้งกะพระผู้มีพระภาคเจ้าเถิด    ภิกษุทั้งหลายได้ฟังต่อพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้วจักทรงจําไว้    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 187 
เช่นนั้นเธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี  เราจักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับ  
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ถ้าพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกพึงถามอย่างนี้ว่า         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย 
ธรรมทั้งปวงมีอะไรเป็นมูล    มีอะไรเป็นแดนเกิด... มีอะไรเป็นที่หยั่งลง 
มีอะไรเป็นที่สุด    เธอทั้งหลายถูกถามอย่างนี้แล้ว     พึงพยากรณ์แก่อัญญ- 
เดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้นอย่างนี้ว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ธรรมทั้งปวง 
มีฉันทะเป็นมูล   มีมนสิการเป็นแดนเกิด    มีผัสสะเป็นเหตุเกิด   มีเวทนา 
เป็นที่ประชุมลง   มีสมาธิเป็นประมุข  มีสติเป็นใหญ่  มีปัญญาเป็นยิ่ง  มี 
วิมุตติเป็นแก่น    มีอมตะเป็นที่หยั่งลง   มีนิพพานเป็นที่สุด  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     เธอทั้งหลายถูกถามอย่างนี้แล้ว     พึงพยากรณ์แก่อัญญเดียรถีย์ 
ปริพาชกเหล่านั้นอย่างนี้แล. 
                                              จบมูลสูตรที่  ๘ 
 
                                   อรรถกถามูลสูตรที่ ๘ 
        มูลสูตรที่  ๘  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        ในบทว่า อมโตคธา   นี้   ตรัสอุปาทิเสสนิพพานธาตุไว้. ในบทว่า 
นิพฺพานปริโยสานา    นี้    ตรัสอนุปาทิเสสนิพพานธาตุไว้.   ด้วยว่า  ภิกษุ 
บรรลุอนุปาทิเสสนิพพานแล้ว   ย่อมชื่อว่าบรรลุที่สุดธรรมทุกอย่าง   บทที่ 
เหลือ   มีข้อความกล่าวไว้แล้วในหนหลัง. 
                                    จบอรรถกถามูลสูตรที่ ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 188 
                 ๙. ปัพพชิตสูตร  
    ว่าด้วยจิตของบรรพชิตที่ได้รับการอบรมดีแล้ว 
               ย่อมได้รับผล  ๒  อย่าง 
         [๕๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เพราะฉะนั้นแหละ   เธอทั้งหลายพึง 
ศึกษาอย่างนี้ว่า    จิตของพวกเราจักเป็นจิตได้รับอบรมแล้วด้วยสิ่งสมควร 
แก่บรรพชา   อกุศลธรรมอันลามกที่เกิดขึ้นแล้ว   จักไม่ตรึงจิตตั้งอยู่  จิต  
ของพวกเราจักเป็นจิตได้รับอบรมแล้วด้วยอนิจจสัญญา     จิตของพวกเรา 
จักเป็นจิตได้รับอบรมแล้วด้วยอนัตตสัญญา    จิตของพวกเราจักเป็นจิตได้ 
รับอบรมแล้วด้วยอสุภสัญญา      จิตของพวกเราจักเป็นจิตได้รับอบรมแล้ว 
ด้วยอาทีนวสัญญา    จิตของพวกเราจักเป็นจิตรู้ความประพฤติชอบ    และ 
ความประพฤติไม่ชอบของสัตวโลกแล้ว    ได้รับอบรมด้วยสัญญานั้น   จิต 
ของพวกเราจักเป็นจิตรู้ความเจริญและความเสื่อมของสัตวโลกแล้ว   ได้รับ 
อบรมด้วยสัญญานั้น       จิตของพวกเราจักเป็นจิตรู้ความเกิดและความดับ 
แห่งสังขารโลกแล้วได้รับอบรมด้วยสัญญานั้น     จิตของพวกเราจักเป็นจิต 
ได้รับอบรมแล้วด้วยปหานสัญญา      จิตของพวกเราจักเป็นจิตได้รับอบรม 
แล้วด้วยวิราคสัญญา  จิตของพวกเราจักเป็นจิตได้รับอบรมแล้วด้วยนิโรธ- 
สัญญา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้แล.                
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อใดแล  จิตของภิกษุเป็นจิตได้รับอบรมแล้ว 
ด้วยสิ่งสมควรแก่บรรพชา   อกุศลธรรมอันลามกที่เกิดขึ้นแล้วย่อมไม่รัดรึง 
จิตตั้งอยู่    จิตได้รับอบรมแล้วด้วยอนิจจสัญญา    จิตได้รับอบรมแล้วด้วย 
อนัตตสัญญา   จิตได้รับอบรมแล้วด้วยอสุภสัญญา  จิตได้รับอบรมแล้วด้วย 
อาทีนวสัญญา จิตรู้ความพระพฤติชอบและความประพฤติไม่ชอบของสัตว-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 189 
โลกแล้ว   ได้รับอบรมแล้วด้วยสัญญานั้น   จิตรู้ความเจริญและความเสื่อม  
ของสัตวโลกแล้ว   ได้รับอบรมแล้วด้วยสัญญานั้น  จิตรู้ความเกิดและความ 
ดับแห่งสังขารโลกแล้ว     ได้รับอบรมแล้วด้วยสัญญานั้น   จิตได้รับอบรม 
ด้วยปหานสัญญา   จิตได้รับอบรมด้วยวิราคสัญญา  และจิตได้รับอบรมด้วย 
นิโรธสัญญา เมื่อนั้น  ภิกษุนั้นพึงหวังผลได้  ๒ อย่าง  อย่างใดอย่างหนึ่ง 
คือ  อริหัตผลในปัจจุบัน   หรือเมื่อยังมีอุปาทานเหลืออยู่   เป็นพระอนา- 
คามี.                                                                                       
                                          จบปัพพชิตสูตรที่  ๙ 
 
                               อรรถกถาปัพพชิตสูตรที่  ๙ 
         ปัพพชิตสูตรที่  ๙  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ตสฺมา     แปลว่า     เพราะเหตุที่ประโยชน์แห่งสามัญญผล 
[คุณเครื่องเป็นสมณะ]  ไม่ถึงพร้อมแก่ผู้ที่มีจิตมิได้สร้างสมอย่างนี้   ฉะนั้น. 
บทว่า  ยถาปพฺพชฺชา  ปริจิตญฺจ  โน   จิตฺตํ   ภวิสฺสติ.   ความว่า    สร้างสม 
มาโดยสมควรแก่การบวช     จริงอยู่    คนเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    ชื่อว่าบวช 
คนเหล่านั้นทั้งหมด    ก็ปรารถนาพระอรหัต     เพราะฉะนั้น     จิตใดเขา 
สร้างสมอบรมมาเพื่อประโยชน์แก่การบรรลุพระอรหัต      จิตนั้นพึงทราบ 
ว่า      ชื่อว่าสร้างสมมาโดยสมควรแก่การบวช.      เธอพึงศึกษาอย่างนี้ว่า 
จิตของเราจักเป็นเช่นนี้.     บทว่า   โลกสฺส  สมญฺจ  วิสมญฺจ   ได้แก่ 
สุจริตและทุจริตของสัตวโลก.  บทว่า  โลกสฺส   สนฺภวญฺจ  วิภวญฺจ  ได้แก่ 
ความเจริญและความเสื่อมของสัตวโลกนั้น     อีกนัยหนึ่ง    สมบัติและวิบัติ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 190 
ก็บทว่า   โลกสฺส  สมุทยญฺจ  อตฺถงฺคมญฺจ    ตรัสหมายเอาสังขารโลก. 
อธิบายว่า  รู้ความเกิดและความแตกแห่งขันธ์ทั้งหลาย.  
                                     จบอรรถกถาปัพพชิตสูตรที่  ๙ 
 
                                          ๑๐. อาพาธสูตร 
ว่าด้วยทรงแสดงสัญญา ๑๐ ประการแก่พระคิริมานนท์ผู้อาพาธ 
          [๖๐]   สมัยหนึ่งพระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระวิหารเชต- 
วัน  อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  ใกล้พระนครสาวัตถี  ก็สมัยนั้น 
แล    ท่านพระคิริมานนท์อาพาธ  ได้รับทุกข์  เป็นไข้หนัก   ครั้งนั้นแล 
ท่านพระอานนท์เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ      ถวายบังคม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   นั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้กราบทูล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ท่านพระคิริมานนท์อาพาธ 
ได้รับทุกข์เป็นไข้หนัก   ขอประทานพระวโรกาส   ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ได้โปรดอนุเคราะห์เสด็จเยี่ยมท่านพระคิริมานนท์ยังที่อยู่เถิด  พระเจ้าข้า. 
          พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนอานนท์   ถ้าเธอพึงเข้าไปหาแล้ว 
กล่าวสัญญา ๑๐ ประการแก่คิริมานนท์ภิกษุไซร้     ข้อที่อาพาธของคิริมา- 
นนท์ภิกษุจะพึงสงบระงับโดยพลัน    เพราะได้ฟังสัญญา  ๑๐ประการนั้น 
เป็นฐานะที่จะมีได้    สัญญา ๑๐ ประการเป็นไฉน   คือ   อนิจจสัญญา ๑ 
อนัตตสัญญา ๑  อสุภสัญญา ๑  อาทีนวสัญญา ๑  ปหานสัญญา ๑ วิราค 
สัญญา ๑   นิโรธสัญญา  ๑   สัพพโลเกอนภิรตสัญญา ๑   สัพพสังขาเรสุ- 
อนิจจสัญญา  ๑  อานาปานัสสติ  ๑. 
          ดูก่อนอานนท์  ก็อนิจจสัญญาเป็นไฉน  ดูก่อนอานนท์  ภิกษุใน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 191 
ธรรมวินัยนี้  อยู่ในป่าก็ดี  อยู่ที่โคนไม้ก็ดี  อยู่ในเรือนว่างเปล่าก็ดี  ย่อม   
พิจารณาเห็นดังนี้ว่า   รูปไม่เที่ยง   เวทนาไม่เที่ยง   สัญญาไม่เที่ยง  สังขาร 
ทั้งหลายไม่เที่ยง  วิญญาณไม่เที่ยง   ย่อมพิจารณาเห็นโดยความเป็นของไม่ 
เที่ยงในอุปาทานขันธ์   ๕ เหล่านี้    ด้วยประการอย่างนี้   ดูก่อนอานนท์  นี้  
เรียกว่าอนิจจสัญญา. 
         ดูก่อนอานนท์  ก็ อนัตตสัญญา เป็นไฉน  ดูก่อนอานนท์   ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้อยู่ในป่าก็ดี   อยู่ที่โคนไม้ก็ดี   อยู่ในเรือนว่างเปล่าก็ดี   ย่อม 
พิจารณาเห็นดังนี้ว่า   จักษุเป็นอนัตตา   รูปเป็นอนัตตา   หูเป็นอนัตตา 
เสียงเป็นอนัตตา  จมูกเป็นอนัตตา  กลิ่นเป็นอนัตตา  ลิ้นเป็นอนัตตา  รส 
เป็นอนัตตา    กายเป็นอนัตตา    โผฎฐัพพะเป็นอนัตตา   ใจเป็นอนัตตา 
ธรรมารมณ์เป็นอนัตตา ย่อมพิจารณาเห็นโดยความเป็นอนัตตาในอายตนะ 
ทั้งหลาย   ทั้งภายในและภายนอก ๖ ประการเหล่านี้    ด้วยประการอย่างนี้ 
ดูก่อนอานนท์  นี้เรียกว่า  อนัตตสัญญา. 
         ดูก่อนอานนท์   ก็อสุภสัญญาเป็นไฉน   ดูก่อนอานนท์   ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้     ย่อมพิจารณาเห็นกายนี้นั่นแล    เบื้องบนแต่พื้นเท้าขึ้นไป 
เบื้องต่ําแต่ปลายผมลงมา   มีหนังหุ้มโดยรอบ   เต็มด้วยของไม่สะอาด   มี 
ประการต่าง ๆ ว่า   ในกายนี้มีผม  ขน เล็บ ฟัน  หนัง  เนื้อ  เอ็น  กระดูก 
เยื่อในกระดูก  ม้าม  เนื้อหัวใจ  ตับ  พังผืด  ไต ปอด ไส้ใหญ่  ไส้น้อย  
อาหารใหม่   อาหารเก่า   ดี   เสลด   หนอง   เลือด   เหงื่อ   มันข้น   น้ําตา 
เปลวมัน  น้ําลา  น้ํามูก  ไขข้อ  มูตร  ย่อมพิจารณาเห็นโดยความเป็นของ 
ไม่งามในกายนี้   ด้วยประการดังนี้   ดูก่อนอานนท์ นี้เรียกว่า  อสุภสัญญา. 
         ดูก่อนอานนท์   ก็อาทีนวสัญญาเป็นไฉน   ดูก่อนอานนท์  ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้   อยู่ในป่าก็ดี   อยู่ที่โคนไม้ก็ดี   อยู่ในเรือนว่างเปล่าก็ดี  ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 192 
พิจารณาเห็นดังนี้ว่า  กายนี้มีทุกข์มาก  มีโทษมาก  เพราะฉะนั้น  อาพาธ 
ต่าง ๆ จึงเกิดขึ้นในกายนี้   คือ  โรคตา  โรคหู   โรคจมูก  โรคลิ้น โรค  
กาย  โรคศีรษะ  โรคที่ใบหู   โรคปาก   โรคฟัน  โรคไอ  โรคหืด  โรค 
ไข้หวัด  โรคไข้พิษ  โรคไข้เชื่อมซึม  โรคในท้อง  โรคลมสลบ  โรคบิด 
โรคจุกเสียด   โรคลงราก    โรคเรื้อน   โรคฝิ  โรคกลาก   โรคมองคร่อ 
โรคลมบ้าหมู  โรคหิดเปื่อย  โรคหิดด้าน โรคคิดทะราด  หูด  โรคละออง 
บวม  โรคอาเจียนโลหิต  โรคดีเดือด  โรคเบาหวาน โรคเริม  โรคพุพอง 
โรคริดสีดวง     อาพาธมีเสมหะเป็นสมุฏฐาน     อาพาธมีลมเป็นสมุฏฐาน 
อาพาพีไข้สันนิบาต   อาพาธอันเกิดแต่ฤดูแปรปรวน   อาพาธอันเกิดแต่ 
การบริหารไม่สม่ําเสมอ    อาพาธอันเกิดแต่ความเพียรเกินกําลัง    อาพาธ 
อัน เกิดแต่วิบากของกรรม    ความหนาว    ความร้อน    ความหิว    ความ 
ระหาย  ปวดอุจจาระ  ปวดปัสสาวะ  ย่อมพิจารณาเห็นโดยความเป็นโทษ 
ในกายนี้    ด้วยประการดังนี้  ดูก่อนอานนท์  นี้เรียกว่า  อาทีนวสัญญา. 
         ดูก่อนอานนท์  ก็ปหานสัญญาเป็นไฉน  ดูก่อนอานนท์   ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้  ย่อมไม่ยินดี  ย่อมละ   ย่อมบรรเทา   ย่อมทําให้หมดสิ้นไป 
ย่อมทําให้ถึงความไม่มี  ซึ่งกามวิตกอันเกิดขึ้นแล้ว   ย่อมไม่ยินดี  ย่อมละ 
ย่อมบรรเทา  ย่อมทําให้หมดสิ้นไป  ย่อมทําให้ถึงความไม่มี   ซึ่งพยาบาท 
วิตกอันเกิดขึ้นแล้ว   ย่อมไม่ยินดี  ย่อมละ  ย่อมบรรเทา   ย่อมทําให้หมด 
สิ้นไป  ย่อมทําให้ถึงความไม่มี  ซึ่งวิหิงสาวิตกอันเกิดขึ้นแล้ว   ย่อมไม่ยินดี 
ย่อมละ  ย่อมบรรเทา  ย่อมทําให้หมดสิ้นไป  ย่อมทําให้ถึงความไม่มี   ซึ่ง 
อกุศลธรรมทั้งหลายอันชั่วช้า  อันเกิดขึ้นแล้ว  เกิดขึ้นแล้ว   ดูก่อนอานนท์ 
นี้เรียกว่า  ปหานสัญญา.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 193 
         ดูก่อนอานนท์      ก็วิราคสัญญาเป็นไฉน   ดูก่อนอานนท์   ภิกษุ 
ในธรรมวินัยนี้    อยู่ในป่าก็ดี   อยู่ที่โคนไม้ก็ดี   อยู่ในเรือนว่างเปล่าก็ดี  
ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า  ธรรมชาตินั่นสงบ  ธรรมชาตินั่นประณีต    คือ 
ธรรมเป็นที่ระงับสังขารทั้งปวง    ธรรมเป็นที่สละคืนอุปธิทั้งปวง   ธรรม 
เป็นที่สิ้นไปแห่งตัณหา  ธรรมเป็นที่สํารอกกิเลส   ธรรมชาติเป็นที่ดับกิเลส  
และกองทุกข์  ดูก่อนอานนท์  นี้เรียกว่า   วิราคสัญญา. 
         ดูก่อนอานนท์   นิโรธสัญญาเป็นไฉน   ดูก่อนอานนท์   ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้   อยู่ในป่าก็ดี  อยู่ที่โคนไม้ก็ดี  อยู่ในเรือนว่างเปล่าก็ดี  ย่อม 
พิจารณาเห็นดังนี้ว่า     ธรรมชาตินั่นสงบ   ธรรมชาตินั่นประณีต    คือ 
ธรรมเป็นที่ระงับสังขารทั้งปวง   ธรรมเป็นที่สละคืนอุปธิทั้งปวง   ธรรม 
เป็นที่สิ้นไปแห่งตัณหา   ธรรมเป็นที่ดับโดยไม่เหลือ    ธรรมชาติเป็นที่ดับ 
กิเลสและกองทุกข์   ดูก่อนอานนท์  นี้เรียกว่า  นิโรธสัญญา. 
         ดูก่อนอานนท์  สัพพโลเกอนภิรตสัญญาเป็นไฉน  ดูก่อนอานนท์ 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ละอุบาย๑  และอุปาทานในโลก  อันเป็นเหตุตั้งมั่น ถือ 
มั่น   และเป็นอนุสัจแห่งจิต  ย่อมงดเว้น    ไม่ถือมั่น   ดูก่อนอานนท์   นี้ 
เรียกว่าสัพพโลเกอนภิรตสัญญา. 
         ดูก่อนอานนท์    สัพพสังขาเรสุอนิจจสัญญาเป็นไฉน    ดูก่อน 
อานนท์  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมอึดอัด  ย่อมระอา  ย่อมเกลียดชังแต่ 
สังขารทั้งปวง    ดูก่อนอานนท์  นี้เรียกว่า  สัพพสังขาเรสุอนิจจสัญญา. 
         ดูก่อนอานนท์  อานาปานัสสติเป็นไฉน   ดูก่อนอานนท์  ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้  อยู่ในป่าก็ดี  อยู่ที่โคนไม้ก็ดี  อยู่ในเรือนว่างเปล่าก็ดี  นั่ง 
 
๑.  อุบาย  คือ  ตัณหาแลทิฏฐิ,  อุปาทาน  คือ  อุปาทาน  ๔.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 194 
คู้บัลลังก์    ตั้งกายให้ตรง   ดํารงสติไว้เฉพาะหน้า    เธอเป็นผู้มีสติหายใจ  
ออก   เป็นผู้มีสติหายใจเข้า   เมื่อหายใจออกยาวก็รู้ชัดว่า    หายใจออกยาว 
หรือเนื้อหายใจเข้ายาวก็รู้ชัดว่า  หายใจเข้ายาว  เมื่อหายใจออกสั้นก็รู้ชัดว่า 
หายใจออกสั้น   หรือเมื่อหายใจเข้าสิ้นก็รู้ชัดว่า   หายใจเข้าสั้น   ย่อมศึกษา 
ว่า   จักเป็นผู้กําหนดรู้กายทั้งปวง   (ลมหายใจ)  หายใจออก   ย่อมศึกษาว่า 
จักเป็นผู้กําหนดรู้กายทั้งปวงหายใจเข้า   ย่อมศึกษาว่า   จักระงับกายสังขาร 
(ลมหายใจ)   หายใจออก   ย่อมศึกษาว่า   จักระงับกายสังขาร    หายใจเข้า 
ย่อมศึกษาว่า  จักกําหนดรู้ปิติหายใจออก   ย่อมศึกษาว่า   จักกําหนดรู้ปิติ 
หายใจเข้า    ย่อมศึกษาว่า   จักกําหนดรู้จิตตสังขาร (เวทนา)   หายใจออก 
ย่อมศึกษาว่า     จักกําหนดรู้จิตสังขารหายใจเข้า     ย่อมศึกษาว่าจักระงับ 
จิตตสังขารหายใจออก   ย่อมศึกษาว่า   จักระงับจิตตสังขารหายใจเข้า  ย่อม 
ศึกษาว่า  จักกําหนดรู้จิตหายใจออก  ย่อมศึกษาว่า  จักกําหนดรู้จิตหายใจ 
เข้า   ย่อมศึกษาว่า   จักยังจิตให้บันเทิงหายใจออก    ย่อมศึกษาว่า   จักยัง 
จิตให้บันเทิงหายใจเข้า    ย่อมศึกษาว่า   จักตั้งจิตให้มั่นหายใจออก   ย่อม 
ศึกษาว่า   จักตั้งจิตให้มั่นหายใจเข้า  ย่อมศึกษาว่า  จักเปลื้องจิตหายใจออก 
ย่อมศึกษาว่า   จักเปลื้องจิตหายใจเข้า    ย่อมศึกษาว่า    จักเป็นผู้พิจารณา 
เห็นโดยความเป็นของไม่เที่ยงหายใจออก  ย่อมศึกษาว่า จักเป็นผู้พิจารณา 
เห็นโดยความเป็นของไม่เที่ยงหายใจเข้า   ย่อมศึกษาว่า   จักเป็นผู้พิจารณา 
เห็นโดยด้วยคลายกําหนัดหายใจออก  ย่อมศึกษาว่า  จักเป็นผู้พิจารณาเห็น 
โดยความคลายกําหนัดหายใจเข้า   ย่อมศึกษาว่า  จักเป็นผู้พิจารณาเห็นโดย 
ความดับสนิทหายใจออก   ย่อมศึกษาว่า   จักเป็นผู้พิจารณาเห็นโดยความ 
ดับสนิทหายใจเข้า   ย่อมศึกษาว่า   จักเป็นผู้พิจารณาเห็นโดยความสลัดคืน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 195 
หายใจออก  ย่อมศึกษาว่า   จักเป็นผู้พิจารณาเห็นโดยความสลัดคืนหายใจ 
เข้า   ดูก่อนอานนท์  นี้เรียกว่า  อานาปานัสสติ.  
         ดูก่อนอานนท์   ถ้าเธอพึงเข้าไปหาแล้ว    กล่าวสัญญา  ๑๐ ประการ 
นี้แก่คิริมานนท์ภิกษุไซร้  ข้อที่อาพาธของคิริมานนท์ภิกษุจะพึงสงบระงับ 
โดยพลัน    เพราะได้ฟังสัญญา   ๑๐  ประการนี้เป็นฐานะที่จะมีได้. 
         ลําดับนั้นแล      ท่านพระอานนท์ได้เรียนสัญญา   ๑๐  ประการนี้ใน 
สํานักของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    ได้เข้าไปหาท่านพระคิริมานนท์ยังที่อยู่ 
ครั้นแล้วได้กล่าวสัญญา  ๑๐  ประการแก่ท่านพระคิริมานนท์    ครั้งนั้นแล 
อาพาธนั้นของท่านพระคิริมานนท์สงบระงับโดยพลัน   เพราะได้ฟังสัญญา 
๑๐ ประการนี้  ท่านพระคิริมานนท์หายจากอาพาธนั้น  ก็แล   อาพาธนั้น 
เป็นโรคอันท่านพระคิริมานนท์ละได้แล้วด้วยประการนั้นแล. 
                                   จบอาพาธสูตรที่  ๑๐ 
                                    จบสจิตตวรรคที่  ๑ 
             อรรถกถาอาพาธสูตรที่  ๑๐ 
         อาพาธสูตรที่  ๑๐  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า อนุกมฺปํ  อุปาทาย  ได้แก่ ทรงอาศัยความเอ็นดูในพระคิริ- 
มานนท์เถระ.    พึงทราบโรคทั้งหลาย    มีโรคตาเป็นต้นด้วยอํานาจวัตถุ 
จริงอยู่   ธรรมดาว่าผู้บังเกิดความเลื่อมใสแล้ว   ไม่มีโรค.  บทว่า  กณฺณ- 
โรโค  ได้แก่ โรคหูส่วนนอก.  บทว่า  ปินาโส ได้แก่โรคจมูกส่วนนอก. 
บทว่า รขสา ได้แก่โรคในที่ใช้เล็บขีด.  บทว่า  ปิตฺตสมุฏฺฐานา  ได้แก่ 
อาพาธที่เกิดจากดี.   เขาว่า    อาพาธเหล่านั้นมี  ๓๒ อย่าง.   ถึงในอาพาธ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 196 
ที่มีเสมหะเป็นสมุฏฐานก็นัยนี้เหมือนกัน.   บทว่า  อุตุปริณามชา  ได้แก่  
โรคที่เกิดด้วยร้อนจัดเย็นจัด    เพราะเปลี่ยนฤดู.     บทว่า  วิสมปริหารชา  
ได้แก่  อาพาธที่เกิดด้วยกายบริหารอิริยาบถไม่สม่ําเสมอ   มียืนนั่งนานเกิน 
ไปเป็นต้น.   บทว่า  โอปกฺกมิกา  ได้แก่อาพาธที่เกิดด้วยความพยายาม 
เปิดเป็นของผู้อื่นมีการฆ่าฟัน,   จองจํา  เป็นต้น.   บทว่า   กมฺมวิปากชา 
ได้แก่  อาพาธที่เกิดจากวิบากของกรรมที่มีกําลัง. บทว่า สนฺตํ  ได้แก่ คุณ- 
ชาตที่ชื่อว่าสันตะ    เพราะกิเลสมีราคะเป็นต้นสงบ.  ชื่อว่าปณีตะ   เพราะ 
อรรถว่าไม่เดือดร้อน.   คําที่เหลือทุกแห่ง   มีใจความง่ายทั้งนั้นแล.  
                                  จบอรรถกถาอาพาธสูตรที่  ๑๐ 
                                         จบสจิตตวรรคที่  ๑                 
                                             
                           รวมพระสูตรที่มีในรรรคนี้  คือ 
         ๑.  สจิตตสูตร  ๒.  สาริปุตตสูตร   ๓.  ฐิติสูตร   ๔.  สมถสูตร 
๕. ปริหานสูตร  ๖. ปฐมสัญญาสูตร   ๗.  ทุติยสัญญาสูตร   ๘. มูลสูตร 
๙.  ปัพพชิตสูตร  ๑๐. อาพาธสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 197 
                    ยมกวรรคที่  ๒  
                    ๑. อวิชชาสูตร 
     ว่าด้วยโพชฌงค์  ๗  เป็นอาหารของวิชชาและวิมุตติ 
         [๖๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เงื่อนต้นแห่งอวิชชาย่อมไม่ปรากฏใน 
กาลก่อน   แต่นี้    อวิชชาไม่มี  แต่ภายหลังจึงมี   เพราะเหตุนั้น  เราจึงกล่าว 
คํานี้อย่างนี้ว่า   ก็เมื่อเป็นเช่นนั้น  อวิชชามีข้อนี้เป็นปัจจัยจึงปรากฏ  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    เราย่อมกล่าวอวิชชาว่ามีอาหาร     มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร 
ก็อะไรเป็นอาหารของอวิชชา  ควรจะกล่าวว่านิวรณ์ ๕  แม้นิวรณ์  ๕  เรา 
ก็กล่าวว่ามีอาหาร  มิได้กล่าวว่าไม่หีอาหาร  ก็อะไรเป็นอาหารของนิวรณ์ ๕ 
ควรกล่าวว่า  ทุจริต  ๓  แท้ทุจริต  ๓  เราก็กล่าวว่ามีอาหาร  มิได้กล่าวว่า 
ไม่มีอาหาร   ก็อะไรเป็นอาหารของทุจริต  ๓  ควรกล่าวว่า  การไม่สํารวม 
อินทรีย์   แม้การไม่สํารวมอินทรีย์   เราก็กล่าวว่ามีอาหาร  มิได้กล่าวว่าไม่มี 
อาหาร    ก็อะไรเป็นอาหารแห่งการไม่สํารวมอินทรีย์   ควรกล่าวว่าความ 
ไม่มีสติสัมปชัญญะ  แม้ความไม่มีสติสัมปชัญญะ  เราก็กล่าวว่ามีอาหาร  มิได้ 
กล่าวว่าไม่มีอาหาร   ก็อะไรเป็นอาหารของความไม่มีสติสัมปชัญญะ  ควร 
กล่าวว่า   การกระทําไว้ในใจโดยไม่แยบคาย    แม้การทําไว้ในใจโดยไม่ 
แยบคาย   เราก็กล่าวว่ามีอาหาร  มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร    ก็อะไรเป็นอาหาร  
ของการทําไว้ในใจโดยไม่แยบคาย    ควรกล่าวว่าความไม่มีศรัทธา    แม้ 
ความไม่มีศรัทธา  เราก็กล่าวว่ามีอาหาร  มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร   ก็อะไร 
เป็นอาหารของความไม่มีศรัทธา   ควรกล่าวว่า   ก็ไม่ฟังสัทธรรม  แม้ 
การไม่ฟังสัทธรรม  เราก็กล่าวว่ามีอาหาร  มิได้กล่าวไม่มีอาหาร  ก็อะไร 
เป็นอาหารของการไม่ฟังสัทธรรม  ควรกล่าวว่า  การไม่คบสัปบุรุษ  ดูก่อน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 198 
ภิกษุทั้งหลาย   ด้วยประการดังนี้   การไม่คบสัปบุรุษที่บริบูรณ์  ย่อมยังการ  
ไม่ฟังสัทธรรมให้บริบูรณ์    การไม่ฟังสัทธรรมที่บริบูรณ์   ย่อมยังความ 
ไม่มีศรัทธาให้บริบูรณ์    ความไม่มีศรัทธาที่บริบูรณ์   ย่อมยังการทําไว้ใน 
ใจโดยไม่แยบคายให้บริบูรณ์       การทําไว้ในใจโดยไม่แยบคายที่บริบูรณ์ 
ย่อมยังความไม่มีสติสัมปชัญญะให้บริบูรณ์       ความไม่มีสติสัมปชัญญะที่ 
บริบูรณ์   ย่อมยังการไม่สํารวมอินทรีย์ให้บริบูรณ์   การไม่สํารวมอินทรีย์ 
ที่บริบูรณ์   ย่อมยังทุจริต ๓ ให้บริบูรณ์   ทุจริต ๓ ที่บริบูรณ์   ย่อมยัง 
นิวรณ์  ๕ ให้บริบูรณ์   นิวรณ์  ๕ ที่บริบูรณ์   ย่อมยังอวิชชาให้บริบูรณ์ 
อวิชชานี้มีอาหารอย่างนี้  และบริบูรณ์อย่างนี้. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เปรียบเหมือนเมื่อฝนเม็ดหยาบตกลงเบื้องบน 
ภูเขา    เมื่อฝนตกหนัก ๆ อยู่    น้ํานั้นไหลไปตามที่ลุ่ม    ย่อมยังซอกเขา 
ลําธาร  และห้วยให้เต็ม   ซอกเขา   ลําธาร   และห้วยที่เต็ม   ย่อมยังหนอง 
ให้เต็ม    หนองที่เต็มย่อมยังบึงให้เต็ม    บึงที่เต็มย่อมยังแม่น้ําน้อยให้เต็ม 
แม่น้ําน้อยที่เต็มย่อมยังแม่น้ําใหญ่ให้เต็ม      แม่น้ําใหญ่ที่เต็มย่อมยังมหา- 
สมุทรสาครให้เต็ม   มหาสมุทรสาครนั้น   มีอาหารอย่างนี้   และเต็มเปิ่ยม 
อย่างนี้   แม้ฉันใด    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     การไม่คบสัปบุรุษที่บริบูรณ์ 
ย่อมยังการไม่ฟังสัทธรรมให้บริบูรณ์...นิวรณ์   ๕   ที่บริบูรณ์      ย่อมยัง 
อวิชชาให้บริบูรณ์  อวิชชานี้มีอาหารอย่างนี้    และบริบูรณ์อย่างนี้  ฉันนั้น 
เหมือนกันแล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เรากล่าววิชชาและวิมุตติว่ามีอาหาร     มิได้ 
กล่าวว่าไม่มีอาหาร   ก็อะไรเป็นอาหารของวิชชาและวิมุตติ   ควรกล่าวว่า 
โพชฌงค์ ๗    แม้โพชฌงค์ ๗ เราก็ควรกล่าวว่ามีอาหาร    มิได้กล่าวว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 199 
ไม่มีอาหาร    ก็อะไรเป็นอาหารของโพชฌงค์ ๗  ควรกล่าวว่า  สติปัฏฐาน   ๔  
แม้สติปัฏฐาน  ๔   เราก็กล่าวว่ามีอาหาร   มิได้กล่าวว่าไม่มีอะไร   ก็อะไร 
เป็นอาหารของสติปัฏฐาน  ๔   ควรกล่าวว่า   สุจริต  ๓  แม้สุจริต ๓   เรา 
ก็กล่าวว่ามีอาหาร   มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร  ก็อะไรเป็นอาหารของสุจริต  ๓ 
ควรกล่าวว่า    การสํารวมอินทรีย์    แม้การสํารวมอินทรีย์    เราก็กล่าวว่า 
มีอาหาร      มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร      ก็อะไรเป็นอาหารของการสํารวม 
อินทรีย์    ควรกล่าวว่า   สติสัมปชัญญะ  แม้สติสัมปชัญญะ   เราก็กล่าวว่า 
มีอาหาร   มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร    ก็อะไรเป็นอาหารของสติสัมปชัญญะ 
ควรกล่าวว่า   การทําไว้ในใจโดยแยบคาย   แม้การทําไว้ในใจโดยแยบคาย 
เราก็กล่าวว่ามีอาหาร   มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร   ก็อะไรเป็นอาหารของการ 
กระทําไว้ในใจโดยแยบคาย  ควรกล่าวว่าศรัทธา  แม้ศรัทธา  เราก็กล่าวว่า 
อาหาร   มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร    ก็อะไรเป็นอาหารของศรัทธา   ควร 
กล่าวว่า  การฟังสัทธรรม  แม้การฟังสัทธรรม  เราก็กล่าวว่ามีอาหาร  มิได้ 
กล่าวว่าไม่มีอาหาร   ก็อะไรเป็นอาหารของการฟังสัทธรรม   ควรกล่าวว่า 
การคบสัปบุรุษ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ด้วยประการดังนี้   การคบสัปบุรุษ 
ที่บริบูรณ์  ย่อมยังการฟังสัทธรรมให้บริบูรณ์   การฟังสัทธรรมที่บริบูรณ์ 
ย่อมยังศรัทธาให้บริบูรณ์   ศรัทธาที่บริบูรณ์   ย่อมยังการทําไว้ในใจโดย 
แยบคายให้บริบูรณ์   การทําไว้ในใจโดยแยบคายที่บริบูรณ์    ย่อมยังสติ 
สัมปชัญญะให้บริบูรณ์    สติสัมปชัญญะที่บริบูรณ์  ย่อมยังการสํารวมอินทรีย์ 
ให้บริบูรณ์   การสํารวมอินทรีย์ที่บริบูรณ์    ย่อมยังสุจริต   ๓  ให้บริบูรณ์ 
สุจริต   ๓ ที่บริบูรณ์     ย่อมยังสติปัฏฐาน  ๔ ให้บริบูรณ์    สติปัฏฐาน  ๔ 
ที่บริบูรณ์    ย่อมยังโพชฌงค์ ๗ ให้บริบูรณ์    โพชฌงค์  ๗  ที่บริบูรณ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 200 
ย่อมยังวิชชาและวิมุตติให้บริบูรณ์         วิชชาและวิมุตตินี้มีอาหารอย่างนี้  
และบริบูรณ์อย่างนี้.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนเมื่อฝนเม็ดหยาบตกลงเบื้องบน 
ภูเขา เมื่อฝนตกหนักๆอยู่  น้ํานั้นไหลไปตามที่ลุ่ม ย่อมยังซอกเขา  ลําธาร 
และห้วยให้เต็ม   ซอกเขา   ลําธาร   และห้วยที่เต็ม   ย่อมยังหนองให้เต็ม 
หนองที่เต็มย่อมยังบึงให้เต็ม  บึงที่เต็มย่อมยังแม่น้ําน้อยให้เต็ม  แม่น้ําน้อย   
ที่เต็ม  ย่อมยังแม่น้ําใหญ่ให้เต็ม   แม่น้ําใหญ่ที่เต็ม   ย่อมยังมหาสมุทรสาคร 
ให้เต็ม  มหาสมุทรสาครนั้นมีอาหารอย่างนี้   และเต็มเปิ่ยมอย่างนี้  แม้ฉันใด 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การคบสัปบุรุษที่บริบูรณ์  ย่อมยังการฟังสัทธรรมให้ 
บริบูรณ์...โพชฌงค์ ๗ ที่บริบูรณ์    ย่อมยังวิชชาและวิมุตติให้บริบูรณ์ 
วิชชาและวิมุตตินี้มีอาหารอย่างนี้    และบริบูรณ์อย่างนี้    ฉันนั้นเหมือนกัน 
แล. 
                                      จบอวิชชาสูตรที่  ๑ 
 
                                ยมกวรรคที่  ๒ 
                  อรรถกถาอวิชชาสูตรที่ ๑ 
          วรรคที่  ๒  อวิชชาสูตรที่  ๑  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า  สาหารํ  ได้แก่  มีปัจจัย.  บทว่า  วิชฺชาวิมุตฺตึ  ได้แก่  ผลญาณ 
และสัมปยุตธรรมที่เหลือ.  บทว่า  โพชฺฌงฺคา  ได้แก่  องค์แห่งปัญญา 
เครื่องตรัสรู้คือมรรค. 
                                            จบอรรถกถาอวิชชาสูตรที่ ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 201 
                   ๒. ตัณหาสูตร       
      ว่าด้วยอวิชชาเป็นอาหารของภวตัณหา 
          [๖๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เงื่อนต้นแห่งภวตัณหา  ย่อมไม่ปรากฏ 
ในกาลก่อนแต่นี้    ภวตัณหาไม่มี   แต่ภายหลังจึงมี   เพราะเหตุนั้น   เราจึง 
กล่าวคําอย่างนี้ว่า  ก็เมื่อเป็นเช่นนั้น  ภวตัณหามีข้อนี้เป็นปัจจัยจึงปรากฏ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราย่อมกล่าวภวตัณหาว่ามีอาหาร   มิได้กล่าวว่าไม่มี 
อาหาร  ก็อะไรเป็นอาหารของภวตัณหา  ควรกล่าวว่า  อวิชชา  แม้อวิชชา 
เราก็กล่าวว่ามีอาหาร      มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร     ก็อะไรเป็นอาหารของ 
อวิชชา  ควรกล่าวว่านิวรณ์  ๕   แม้นิวรณ์  ๕   เราก็กล่าวว่ามีอาหาร  มิได้ 
กล่าวว่าไม่มีอาหาร  ก็อะไรเป็นอาหารของนิวรณ์  ๕  ควรกล่าวว่า ทุจริต  ๓ 
แม้ทุจริต ๓   เราก็กล่าวว่ามีอาหาร   มิได้กล่าวว่าไม่มีลาหาร   ก็อะไรเป็น 
อาหารของทุจริต ๓  ควรกล่าวว่า  การไม่สํารวมอินทรีย์  แม้การไม่สํารวม 
อินทรีย์  เรากล่าวว่ามีอาหาร  มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร   ก็อะไรเป็นอาหาร 
ของการไม่สํารวมอินทรีย์  ควรกล่าวว่า  ความไม่มีสติสัมปชัญญะ  แม้ความ 
ไม่มีสติสัมปชัญญะเราก็กล่าวว่ามีอาหาร   มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร  ก็อะไร 
เป็นอาหารของความไม่มีสติสัมปชัญญะ   ควรกล่าวว่า  การทําไว้ในใจโดย 
ไม่แยบคาย  แม้การทําไว้ในใจโดยไม่แยบคาย  เราก็กล่าวว่ามีอาหาร  มิได้ 
กล่าวว่าไม่มีอาหาร     ก็อะไรเป็นอาหารของการทําไว้ในใจโดยไม่แยบคาย 
ควรกล่าวว่า    ควรไม่มีศรัทธา    แม้ความไม่มีศรัทธา    เราก็กล่าวว่ามี 
อาหาร   มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร   ก็อะไรเป็นอาหารของความไม่มีศรัทธา 
ควรกล่าวว่า   การไม่ฟังสัทธรรม   แม้การไม่ฟังสัทธรรม   เขาก็กล่าวว่า 
มีอาหาร      มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร      ก็อะไรเป็นอาหารของการไม่ฟัง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 202 
สัทธรรม   ควรกล่าวว่า   การไม่คบสัตบุรุษ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ด้วย  
ประการดังนี้    การไม่คบสัตบุรุษที่บริบูรณ์     ย่อมยังการไม่ฟังสัทธรรม 
ให้บริบูรณ์    การไม่ฟังสัทธรรมที่บริบูรณ์    ย่อมยังความไม่มีศรัทธาให้ 
บริบูรณ์ ความไม่มีศรัทธาที่บริบูรณ์  ย่อมยังการทําไว้ในใจโดยไม่แยบคาย 
ให้บริบูรณ์    การทําไว้ในใจโดยไม่แยบคายที่บริบูรณ์    ย่อมยังความไม่มี 
สติสัมปชัญญะให้บริบูรณ์   ความไม่มีสติสัมปชัญญะที่บริบูรณ์  ย่อมยังการ 
ไม่สํารวมอินทรีย์ให้บริบูรณ์    การไม่สํารวมอินทรีย์ที่บริบูรณ์     ย่อมยัง 
ทุจริต  ๓  ให้บริบูรณ์   ทุจริต ๓ ที่บริบูรณ์  ย่อมยังนิวรณ์ ๕ ให้บริบูรณ์ 
นิวรณ์ ๕  ที่บริบูรณ์  ย่อมยังอวิชชาให้บริบูรณ์  อวิชชาที่บริบูรณ์  ย่อม 
ยังภวตัณหาให้บริบูรณ์  ภวตัณหานี้มีอาหารอย่างนี้   และบริบูรณ์อย่างนี้. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนเมื่อฝนเม็ดหยาบตกลงเบื้องบน 
ภูเขา    เมื่อฝนตกหนัก ๆ อยู่    น้ํานั้นไหลไปตามที่ลุ่ม    ย่อมยังซอกเขา 
ลําธาร  และห้วยให้เต็ม  ซอกเขา  ลําธาร   และห้วยที่เต็ม  ย่อมยังหนองให้ 
เต็ม   หนองที่เต็ม   ย่อมยังบึงให้เต็ม   บึงที่เต็ม   ย่อมยังแม่น้ําน้อยให้เต็ม 
แม่น้ําน้อยที่เต็ม   ย่อมยังแม่น้ําใหญ่ให้เต็ม  แม่น้ําใหญ่ที่เต็ม  ย่อมยังมหา- 
สมุทรสาครให้เต็ม  มหาสมุทรสาครนี้มีอาหารอย่างนี้   และเต็มเปิ่ยมอย่างนี้ 
แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การไม่คบสัตบุรุษที่บริบูรณ์  ย่อมยังการ 
ไม่ฟังสัทธรรมให้บริบูรณ์. . . อวิชชาที่บริบูรณ์     ย่อมยังภวตัณหาให้ 
บริบูรณ์  ภวตัณหานี้มีอาหารอย่างนี้  และบริบูรณ์อย่างนี้   ฉันนั้นเหมือน 
กันแล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เรากล่าววิชชาและวิมุตติว่ามีอาหาร     มิได้ 
กล่าวว่าไม่มีอาหาร    ก็อะไรเป็นอาหารของวิชชาและวิมุตติ    ควรกล่าวว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 203 
โพชฌงค์ ๗   แม้โพชฌงค์  ๗   เราก็กล่าวว่ามีอาหาร    มิได้กล่าวว่าไม่มี 
อาหาร    ก็อะไรเป็นอาหารของโพชฌงค์ ๗    ควรกล่าวว่าสติปัฏฐาน ๔  
แม้สติปัฏฐาน ๔   เราก็กล่าวว่ามีอาหาร   มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร   ก็อะไร 
เป็นอาหารของสติปัฏฐาน ๔   ควรกล่าวว่า   สุจริต ๓   แม้สุจริต ๓   เราก็  
กล่าวว่ามีอาหาร  มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร   ก็อะไรเป็นอาหารของสุจริต ๓ 
ควรกล่าวว่า   การสํารวมอินทรีย์   แม้การสํารวมอินทรีย์   เราก็กล่าวว่ามี 
อาหาร  มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร  ก็อะไรเป็นอาหารของการสํารวมอินทรีย์ 
ควรกล่าวว่า    สติสัมปชัญญะ   แม้สติสัมปชัญญะ   เราก็กล่าวว่ามีอาหาร 
มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร  ก็อะไรเป็นอาหารของสติสัมปชัญญะ  ควรกล่าวว่า 
การทําไว้ในใจโดยแยบคาย   แม้การทําไว้ในใจโดยแยบคาย  เราก็กล่าวว่า 
มีอาหาร   มิได้กล่าวว่าไม่มีอาหาร    ก็อะไรเป็นอาหารของการทําไว้ในใจ 
โดยแยบคาย    ควรกล่าวว่า   ศรัทธา   แม้ศรัทธาก็กล่าวว่ามีอาหาร   มิได้ 
กล่าวว่าไม่มีอาหาร   ก็อะไรเป็นอาหารของศรัทธา   ควรกล่าวว่า   การฟัง 
สัทธรรม   แม้การฟังสัทธรรม    เราก็กล่าวว่ามีอาหาร    มิได้กล่าวว่าไม่มี 
อาหาร   ก็อะไรเป็นอาหารของการฟังสัทธรรม   ควรกล่าวว่า   การคบหา 
สัปบุรุษ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ด้วยประการดังนี้     การคบสัปบุรุษที่ 
บริบูรณ์    ย่อมยังการฟังสัทธรรมให้บริบูรณ์   การฟังสัทธรรมที่บริบูรณ์ 
ย่อมยังการทําไว้ในใจโดยแยบคายให้บริบูรณ์        การทําไว้ในใจโดย 
แยบคายที่บริบูรณ์     ย่อมยังสติสัมปชัญญะให้บริบูรณ์    สติสัมปชัญญะ 
ที่บริบูรณ์    ย่อมยังการสํารวมอินทรีย์ให้บริบูรณ์   การสํารวมอินทรีย์ที่ 
บริบูรณ์   ย่อมยังสุจริต   ๓  ให้บริบูรณ์  สุจริต  ๓  ที่บริบูรณ์  ย่อมยังสติ 
ปัฏฐาน ๔ ให้บริบูรณ์    สติปัฏฐาน ๔  ที่บริบูรณ์   ย่อมยังโพชฌงค์ ๗ 
ให้บริบูรณ์   โพชฌงค์  ๗  ที่บริบูรณ์   ย่อมยังวิชชาและวิมุตติให้บริบูรณ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 204 
วิชชาและวิมุตตินี้มีอาหารอย่างนี้     และบริบูรณ์อย่างนี้.  
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนเมื่อฝนเม็ดหยาบตกลงเบื้องบน 
ภูเขา    เมื่อฝนตกหนัก ๆ อยู่    น้ํานั้นไหลไปตามที่ลุ่ม    ย่อมยังซอกเขา 
ลําธาร  และห้วยให้เต็ม   ซอกเขา   ลําธาร   และห้วยที่เต็ม   ย่อมยังหนอง 
ให้เต็ม    หนองที่เต็มย่อมยังบึงให้เต็ม     บึงที่เต็มย่อมยังแม่น้ําน้อยให้เต็ม 
แม่น้ําน้อยที่เต็ม   ย่อมยังแม่น้ําใหญ่ให้เต็ม  แม่น้ําใหญ่ที่เต็ม  ย่อมยังมหา- 
สมุทรสาครให้เต็ม  มหาสมุทรสาครนี้มีอาหารอย่างนี้   และเต็มเปิ่ยมอย่างนี้ 
แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การคบสัปบุรุษที่บริบูรณ์  ย่อมยังการฟัง 
สัทธรรมให้บริบูรณ์. . .โพชฌงค์ ๗ ที่บริบูรณ์    ย่อมยังวิชชาและวิมุตติ 
ให้บริบูรณ์ ... วิชชาและวิมุตตินี้มีอาหารอย่างนี้   และบริบูรณ์อย่างนี้  ฉันนั้น 
เหมือนกันแล. 
                                           จบตัณหาสูตรที่  ๒ 
 
                   อรรถกถาตัณหาสูตรที่  ๒ 
        ตัณหาสูตรที่  ๒  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        บทว่า  ภวคณฺหาย ได้แก่ ของความปรารถนาภพ.  ในสูตรทั้งสอง 
ตรัสเฉพาะวัฎฎะอย่างเดียว     แต่วัฎฎะในสูตรทั้งสองนี้     สูตรที่   ๑   ตรัส 
วัฏฎะมีอวิชชาเป็นมูล  สูตรที่  ๒  ตรัสวัฏฏะมีตัณหาเป็นมูล.  
                                 จบอรรถกถาตัณหาสูตรที่  ๒ 
 
                        ๓. นิฏฐาสูตร 
     ว่าด้วยบุคคล ๑๐ จําพวก  ที่เชื่อมั่นในพระตถาคต 
        [๖๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลเหล่าใดเหล่าหนึ่งเชื่อมั่นในเรา 
บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยทิฏฐิ   บุคคล  ๕  จําพวกที่สมบูรณ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 205 
ด้วยทิฏฐิเชื่อมั่นในโลกนี้   อีก  ๕  จําพวกโลกนี้ไปแล้วจึงเชื่อมั่น   บุคคล  
๕ จําพวกเหล่าไหนเชื่อมั่นในโลกนี้  คือ  พระโสดาบันผู้สัตตักขัตตุปรมะ ๑ 
พระโสดาบันผู้โกลังโกละ  ๑  พระโสดาบันผู้เอกพีชี   ๑  พระสกทาคามี ๑ 
พระอรหันต์ในปัจจุบัน  ๑   บุคคล  ๕  จําพวกเหล่านี้เชื่อมั่นในโลกนี้. 
          บุคคล  ๕ จําพวกเหล่าไหน   ละโลกนี้ไปแล้วจึงเชื่อมั่น    คือพระ- 
อนาคามีผู้อันตราปรินิพพายี  ๑      พระอนาคามีผู้สสังขารปรินิพพายี  ๑ 
พระอนาคามีผู้อสังขารปรินิพพายี   ๑  พระอนาคามีผู้สสังขารปรินิพพายี  ๑ 
พระอนาคามีผู้อุทธังโสโตอกนิฏฐคามี  ๑   บุคคล ๕ จําพวกเหล่านี้ละโลก 
นี้ไปแล้วจึงเชื่อมั่น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลเหล่าใดเหล้าหนึ่งเชื่อมั่น 
ในเรา  บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยทิฏฐิ  บุคคลผู้สมบูรณ์ 
ด้วยทิฏฐิ  ๕  จําพวกเหล่านี้นั้น  เชื่อมั่นในโลกนี้  บุคคล  ๕  จําพวกเหล่านี้ 
ละโลกนี้ไปแล้วจึงเชื่อมั่น. 
                                           จบนิฏฐาสูตรที่ ๓ 
 
                  อรรถกถานิฏฐาสูตรที่ ๓ 
          นิฏฐาสูตรที่  ๓  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า  นิฏฺฐงฺคตา  ได้แก่  หมดความสงสัย.   บทว่า  อิธ  นิฏฺฐา 
ได้แก่  ปรินิพพานในโลกนี้เท่านั้น.   บทว่า  อิธ    วิหาย  นิฏฺฐา  ได้แก่ 
ละโลกนี้แล้วไปสู่พรหมโลกชั้นสุทธาวาส. 
                                   อรรถกถานิฏฐาสูตรที่  ๓         
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 206 
                  ๔. อเวจจสูตร  
     ว่าด้วยบุคคล ๑๐ จําพวก ที่เลื่อมใสอย่างมั่นคงในพระตถาคต 
        [๖๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  เลื่อมใสอย่าง 
ไม่หวั่นไหวในเรา   บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดเป็นผู้ถึงกระแสนิพพาน   ผู้ถึง 
กระแสนิพพาน  ๕ จําพวกเหล่านั้นเธอมั่นในโลกนี้  ๕ จําพวกละโลกนี้  
ไปแล้วจึงเชื่อมั่น.   ๕ จําพวกเหล่าไหนเชื่อมั่นในโลกนี้   ๕ จําพวกเหล่านั้น 
คือ  พระโสดาบันผู้สัตตักขัตตุปรมะ ๑     พระโสดาบันผู้โกลังโกละ  ๑ 
พระโสดาบันผู้เอกพีชี  ๑    พระสกทาคามี  ๑    พระอรหันต์ในปัจจุบัน ๑ 
บุคคล  ๕  จําพวกเหล่านี้เชื่อมั่นในโลกนี้.    บุคคล  ๕  จําพวกเหล่าไหนละ 
โลกนี้ไปแล้วจึงเชื่อมั่น  คือ  พระอนาคามีผู้อันตราปรินิพพายี  ๑   พระ- 
อนาคามีผู้อุปหัจจปรินิพพายี  ๑    พระอนาคามีผู้อสังขารปรินิพพายี  ๑ 
พระอนาคามีผู้สสังขารปรินิพพายี      พระอนาคามีผู้อุทธังโสโตอกนิฏฐ- 
คามี   ๑   บุคคล ๕ จําพวกเหล่านี้ละโลกไปแล้วจึงเชื่อมั่น.    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  บุคคลเหล่าใดเหล่าหนึ่งเลื่อมใสอย่างไม่หวั่นไหวในเรา   บุคคล 
เหล่านั้นทั้งหมดเป็นผู้ถึงกระแสนิพพาน    ผู้ถึงกระแสนิพพาน  ๕  จําพวก 
เหล่านี้นั้นเชื่อมั่นในโลกนี้   ๕  จําพวกละโลกนี้แล้วจึงเชื่อมั่น.                                                     
                                      จบอเวจจสูตรที่   ๔ 
 
                   อรรถกถาอเวจจสูตรที่ ๔ 
        อเวจจสูตรที่  ๔  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        บทว่า   อเวจฺจปฺปสนฺนา    ได้แก่   ถึงพร้อมแล้วด้วยความเลื่อมใส 
ไม่หวั่นไหว. 
         บทว่า  โสตาปนฺนา   ได้แก่  ผู้ถึงกระแสแห่งอริยมรรค.  
                                 จบอรรถกถาอเวจจสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 207 
                  ๕. ปฐมสุขสูตร  
                     ว่าด้วยเหตุให้เกิดทุกข์และสุข 
        [๖๕]   สมัยหนึ่ง    ท่านพระสารีบุตรอยู่ที่นาลกคาม    แคว้นมคธ 
ครั้งนั้นแล    ปริพาชกชื่อว่าสามัณฑกานิ   เข้าไปหาท่านพระสารีบุตรถึงที่ 
อยู่   ได้ปราศรัยกับท่านพระสารีบุตร  ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึง 
กันไปแล้ว   นั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้ถามท่านพระสารีบุตร 
ว่า   ดูก่อนท่านพระสารีบุตร    อะไรหนอเป็นเหตุให้เกิดสุข     อะไรหนอ 
เป็นเหตุให้เกิดทุกข์. 
        ท่านพระสารีบุตรตอบว่า   ดูก่อนท่านผู้มีอายุ   การเกิดเป็นเหตุให้ 
เกิดทุกข์  การไม่เกิดเป็นเหตุให้เกิดสุข  ดูก่อนผู้มีอายุ  เมื่อมีการเกิด  เป็น 
อันหวังได้ทุกข์นี้   คือ  ความหนาว   ความร้อน   ความหิว   ความระหาย 
อุจจาระ   ปัสสาวะ   สัมผัสไฟ   สัมผัสท่อนไม้   สัมผัสศัสตรา    ญาติก็ดี 
มิตรก็ดี   มาประชุมพร้อมกัน   ย่อมโกรธเคืองเขา  ดูก่อนผู้มีอายุ   เมื่อมี 
การเกิด  เป็นอันหวังได้ทุกข์นี้   ดูก่อนผู้มีอายุ  เมื่อไม่มีการเกิด  เป็นอัน 
หวังได้สุขนี้  คือ  ความไม่หนาว   ความไม่ร้อน   ความไม่หิว   ความไม่ 
ระหาย   ไม่ต้องอุจจาระ  ไม่ต้องปัสสาวะ  ไม่ต้องสัมผัสไฟ  ไม่ต้องสัมผัส 
ท่อนไม้  ไม่ต้องสัมผัสศัสตรา ญาติก็ดี   มิตรก็ดี  มาประชุมพร้อมกัน  ย่อมไม่ 
โกรธเคืองเขา ดูก่อนผู้มีอายุ   เมื่อไม่มีการเกิด  เป็นอันหวังได้สุขนี้   ดังนี้ . 
                                               จบปฐมสุขสูตรที่   ๕ 
 
                อรรถกถาปฐมสุขสูตรที่ ๕ 
        ปฐมสุขสูตรที่   ๕   สามัณฑกานิปริพาชก  ถามท่านพระสารีบุตร 
ถึงสุขทุกข์ที่มีวัฏฏะเป็นมูล. 
                                       จบอรรถกถาปฐมสุขสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 208 
                ๖. ทุติยสุขสูตร  
          ว่าด้วยเหตุให้เกิดทุกข์และสุข 
        [๖๖]  สมัยหนึ่ง   ท่านพระสารีบุตรอยู่ที่นาลันทคาม  แคว้นมคธ 
ครั้งนั้นแล   ปริพาชกชื่อว่าสามัณฑากานิ   เข้าไปหาท่านพระสารีบุตรถึง 
ที่อยู่    ได้ปราศรัยกับท่านพระสารีบุตร  ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึก 
ถือกันไปแล้ว    นั่ง ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้ถามท่านพระสารี- 
บุตรว่า    ดูก่อนท่านพระสารีบุตร  ในธรรมวินัยนี้    อะไรหนอเป็นเหตุให้ 
เกิดสุข   อะไรเป็นเหตุให้เกิดทุกข์. 
        ท่านพระสารีบุตรตอบว่า   ดูก่อนผู้มีอายุ   ในธรรมวินัยนี้    ความ 
ไม่ยินดีแลเป็นเหตุให้เกิดทุกข์    ความยินดีเป็นเหตุให้เกิดสุข     ดูก่อนผู้มี 
อายุ  เมื่อมีความยินดี    เป็นอันหวังได้ทุกข์นี้    คือ  บุคคลผู้มีความไม่ 
ยินดีแม้เดินอยู่   ก็ไม่ประสบความสุขความสําราญ  บุคคลผู้มีความไม่ยินดี 
แม้ยืนอยู่ . . . แม้นั่งอยู่ . . . แม้นอนอยู่ . . . แม้อยู่ในบ้าน. . . แม้อยู่ในป่า 
. . . แม้อยู่ที่โคนไม้ . . .แม้อยู่ในเรือนว่างเปล่า. . . แม้อยู่ในที่แจ้ง. . . แม้ 
อยู่ในท่ามกลางภิกษุสงฆ์   ก็ย่อมประสบความสุขความสําราญ    ดูก่อน 
ผู้มีอายุ    เมื่อมีความไม่ยินดีก็เป็นอันหวังได้ความทุกข์นี้    ดูก่อนผู้มีอายุ 
เมื่อมีความยินดี   ก็เป็นอันหวังได้ความสุขนี้    คือ  บุคคลผู้มีความยินดีแม้ 
เดินอยู่    ก็ย่อมประสบความสุขความสําราญ     บุคคลผู้มีความยินดีแม้ยืน 
อยู่ . . . แม้นั่งอยู่ . . .  แม้นอนอยู่ . . .  แม้อยู่ในบ้าน. . .  แม้อยู่ในป่า. . . 
แม้อยู่ที่โคนไม้ . . . แม้อยู่ในเรือนว่างเปล่า. . . แม้อยู่ในที่แจ้ง . . . แม้อยู่ 
ในท่ามกลางภิกษุสงฆ์   ก็ย่อมประสบความสุขความสําราญ     ดูก่อนผู้มีอายุ 
เมื่อมีความยินดี     ก็เป็นอันหวังได้ความสุขนี้. 
                                    จบทุติยสุขสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 209 
             อรรถกถาทุติยสุขสูตรที่  ๖  
        ทุติยสุขสูตรที่ ๖  สามัณฑกานิปริพาชก   ถามท่านพระสารีบุตร 
ถึงสุขทุกข์ที่มีศาสนาเป็นมูล. 
                                        จบอรรถกถาทุติยสุขสูตรที่ ๖ 
 
                   ๗. ปฐมนฬกปานสูตร 
     ว่าด้วยผู้ไม่มีศรัทธาในกุศลธรรมพึงได้ความเสื่อมในกุศลธรรม 
        [๖๗]  สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จจาริกไปในแคว้นโกศล 
พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่  ได้เสด็จถึงนิคมของชาวโกศล  ชื่อว่า   นฬก- 
ปานะ   ทราบมาว่าพระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ที่ปลาสวัน   ใกล้นฬกปาน-  
นิคมนั้น  ก็สมัยนั้นแล พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้อันหมู่ภิกษุแวดล้อมประทับนั่ง 
แล้วในวันอุโบสถ  ครั้งนั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงภิกษุทั้งหลาย  
ให้เห็นแจ้ง   ให้สมาทาน  ให้อาจหาญ    ให้ร่าเริงด้วยธรรมีกถา  สิ้นส่วนแห่ง 
ราตรีเป็นอันมาก  ทรงตรวจดูภิกษุสงฆ์ผู้นิ่งเงียบอยู่   แล้วตรัสกะท่านพระ- 
สารีบุตรว่า   ดูก่อนสารีบุตร  ภิกษุสงฆ์ปราศจากถีนมิทธะแล้ว   ธรรมีกถา 
เพื่อภิกษุทั้งหลายจงแจ่มแจ้งกะเธอ   เราเมื่อยหลัง   จักเอนหลัง  ท่านพระ- 
สารีบุตรกราบทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ 
ปูผ้าสังฆาฏิ   ๔  ชั้น   ทรงสําเร็จสีหไสยาสน์โดยพระปรัสว์เบื้องขวา   ซ้อน 
เหลื่อมเท้า   ทรงมีสติสัมปชัญญะ   ทรงกระทําอุฏฐานสัญญาไว้ในพระทัย. 
ณ  ที่นั้นแล   ท่านพระสารีบุตรเตือนภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุผู้มีอายุ 
ทั้งหลาย    ภิกษุทั้งหลายรับคําท่านพระสารีบุตรแล้ว     ท่านพระสารีบุตร 
กล่าวว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     ผู้ใดผู้หนึ่งไม่มีศรัทธาในกุศลธรรมทั้ง-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 210 
หลาย    ไม่มีหิริ   ไม่มีโอตตัปปะ    ไม่มีวิริยะ    ไม่มีปัญญาในกุศลธรรม   
ทั้งหลาย   กลางคืนหรือกลางวันของผู้นั้น   ย่อมผ่านพ้นไป   ผู้นั้นพึงหวัง 
ได้ความเสื่อมในกุศลธรรมทั้งหลาย  ไม่หวังได้ความเจริญเลย. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย      เปรียบเหมือนกลางคืนหรือกลางวันของ 
พระจันทร์  ในกาฬปักษ์ย่อมผ่านพ้นไป   พระจันทร์ย่อมเสื่อมจากวรรณะ 
ย่อมเสื่อมจากมณฑล   ย่อมเสื่อมจากแสงสว่าง   ย่อมเสื่อมจากด้านยาวและ 
ด้านกว้าง  ฉันใด    ผู้ใดผู้หนึ่งไม่มีศรัทธาในกุศลธรรมทั้งหลาย  ไม่มีหิริ 
ไม่มีโอตตัปปะ   ไม่มีวิริยะ  ไม่มีปัญญาในกุศลธรรมทั้งหลาย  กลางคืนหรือ 
กลางวันของผู้นั้น  ย่อมผ่านพ้นไป  ผู้นั้นพึงหวังได้ความเสื่อมในกุศลธรรม 
ทั้งหลาย ไม่หวังได้ความเจริญเลย  ฉันนั้นเหมือนกัน ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย 
คําว่าบุคคลผู้ไม่มีศรัทธานี้   เป็นความเสื่อม   คําว่าบุคคลผู้ไม่มีหิรินี้   เป็น 
ความเสื่อม  คําว่าบุคคลผู้ไม่มีโอตตัปปะนี้    เป็นความเสื่อม  คําว่าบุคคลผู้ 
เกียจคร้านนี้   เป็นความเสื่อม  คําว่าบุคคลผู้มีปัญญาทรามนี้   เป็นความเสื่อม 
คําว่าบุคคลผู้มักโกรธนี้   เป็นความเสื่อม  คําว่าบุคคลผู้ผูกโกรธนี้   เป็นความ 
เสื่อม  คําว่าบุคคลผู้มีความปรารถนาลามกนี้  เป็นความเสื่อม  คําว่าผู้มีมิตร 
ชั่วนี้   เป็นความเสื่อม  คําว่าบุคคลผู้เป็นมิจฉาทิฏฐินี้   เป็นความเสื่อม. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย      ผู้ใดผู้หนึ่งมีศรัทธาในกุศลธรรมทั้งหลาย 
มีหิริ  มีโอตตัปปะ   มีวิริยะ   มีปัญญาในกุศลธรรมทั้งหลาย    กลางคืนหรือ 
กลางวันของผู้นั้น   ย่อมผ่านพ้นไป   ผู้นั้นพึงหวังได้ความเจริญในกุศล - 
ธรรมทั้งหลาย   ไม่หวังได้ความเสื่อมเลย    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   เปรียบ 
เหมือนกลางคืนหรือกลางวันของพระจันทร์ในปักษ์ข้างขึ้นย่อมผ่านพ้นไป 
พระจันทร์นั้นย่อมเจริญด้วยวรรณะ  ย่อมเจริญด้วยมณฑล  ย่อมเจริญด้วย 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 211 
แสงสว่าง  ย่อมเจริญด้วยด้านยาวและด้านกว้าง  ฉันใด  ผู้ใดผู้หนึ่งมีศรัทธา 
ในกุศลธรรมทั้งหลาย   มีหิริ  มีโอตตัปปะ  มีวิริยะ  มีปัญญาในกุศลธรรม  
ทั้งหลาย    กลางคืนหรือกลางวันของผู้นั้น  ย่อมผ่านพ้นไป ผู้นั้นพึงหวังได้ 
ความเจริญ  ในกุศลธรรมทั้งหลาย  ไม่หวังได้ความเสื่อมเลย  ฉันนั้นเหมือน 
กัน   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   คําว่าบุคคลผู้มีศรัทธานี้  ไม่ใช่ความเสื่อม 
คําว่าบุคคลผู้มีหิรินี้    ไม่ใช่ความเสื่อม   คําว่าบุคคลผู้มีโอตตัปปะนี้  ไม่ใช่ 
ความเสื่อม   คําว่าบุคคลผู้ปรารภความเพียรนี้     ไม่ใช่คําเสื่อม    คําว่า 
บุคคลผู้มีปัญญานี้  ไม่ใช่ความเสื่อม  คําว่าบุคคลผู้ไม่โกรธนี้  ไม่ใช่ความ 
เสื่อม   คําว่าบุคคลผู้ไม่ผูกโกรธนี้  ไม่ใช่ความเสื่อม  คําว่าบุคคลผู้ปรารถนา 
น้อยนี้  ไม่ใช่ความเสื่อม  คําว่าบุคคลผู้เป็นสัมมาทิฏฐินี้  ไม่ใช่ความเสื่อม. 
         ครั้งนั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จลุกขึ้นแล้ว  ตรัสชมท่านพระ- 
สารีบุตรว่า   ดีละ   ดีละ  สารีบุตร    ผู้ใดผู้หนึ่งไม่มีศรัทธาในกุศลธรรม 
ทั้งหลาย   ไม่มีหิริ  ไม่มีโอตตัปปะ  ไม่มีวิริยะ   ไม่มีปัญญาในกุศลธรรม 
ทั้งหลาย   กลางคืนหรือกลางวันของผู้นั้น   ย่อมผ่านพ้นไป  ผู้นั้นพึงหวังได้ 
ความเสื่อมในกุศลธรรมทั้งหลาย  ไม่หวังได้ความเจริญเลย   ดูก่อนสารีบุตร 
เปรียบเหมือนกลางคืนหรือกลางวันของพระจันทร์ในกาฬปักษ์ย่อมผ่านพ้น 
ไป  พระจันทร์นั้นย่อมเสื่อมจากวรรณะ  ย่อมเสื่อมจากมณฑล  ย่อมเสื่อม 
จากแสงสว่าง      ย่อมเสื่อมจากด้านยาวและกว้าง   ฉันใด   ดูก่อนสารีบุตร 
ผู้ใดผู้หนึ่งไม่มีศรัทธาในกุศลธรรมทั้งหลาย  ไม่มีหิริ ฯลฯ  ไม่มีปัญญาใน 
กุศลธรรมทั้งหลาย     กลางคืนหรือกลางวันของผู้นั้น  ย่อมผ่านพ้นไป  ผู้นั้น 
พึงหวังได้ความเสื่อม   ไม่หวังได้ความเจริญเลย   ฉันนั้นเหมือนกัน   ดูก่อน 
สารีบุตร  คําว่าบุคคลผู้ไม่มีศรัทธานี้  เป็นความเสื่อม  คําว่าบุคคลผู้ไม่มี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 212 
หิริ...ผู้ไม่มีโอตตัปปะ...ผู้เกียจคร้าน...ผู้มีปัญญาทราม...ผู้มักโกรธ 
...ผู้ผูกโกรธ...ผู้มีความปรารถนาลามก...ผู้มีมิตรชั่ว...ผู้เป็น  
มิจฉาทิฏฐินี้  เป็นความเสื่อม. 
        ดูก่อนสารีบุตร  ผู้ใดผู้หนึ่งมีศรัทธาในกุศลธรรมทั้งหลาย  มีหิริ 
มีโอตตัปปะ  มีวิริยะ  มีปัญญาในกุศลทั้งหลาย  กลางคืนหรือกลางวันของ 
ผู้นั้น  ย่อมผ่านพ้นไป  ผู้นั้นพึงหวังได้ความเจริญในกุศลธรรมทั้งหลาย  ไม่ 
หวังได้ความเสื่อม  ดูก่อนสารีบุตร  เปรียบเหมือนกลางคืนหรือกลางวัน 
ของพระจันทร์ในปักษ์ข้างขึ้นย่อมผ่านพ้นไป  พระจันทร์นั้นย่อมเจริญ 
ด้วยวรรณะ  ย่อมเจริญด้วยมณฑล  ย่อมเจริญด้วยแสงสว่าง  ย่อมเจริญ 
ด้วยด้านยาวและด้านกว้าง  ฉันใด  ดูก่อนสารีบุตร  ผู้ใดผู้หนึ่งมีศรัทธาใน 
กุศลธรรมทั้งหลายเลย...ผู้นั้นพึงหวังได้  ซึ่งความเจริญในกุศลธรรมทั้งหลาย 
ไม่หวังได้ความเสื่อมเลย  ฉันนั้นเหมือนกัน  ดูก่อนสารีบุตร  คําว่าบุคคลผู้ 
มีศรัทธานี้  ไม่ใช่ความเสื่อม  คําว่าบุคคลผู้มีหิริ...ผู้มีโอตตัปปะ... 
ผู้ปรารภความเพียร...ผู้มีปัญญา...ผู้ไม่มักโกรธ...ผู้ไม่ผูกโกรธ... 
ผู้มีความปรารถนาน้อย...ผู้มีคนดีเป็นมิตร...ผู้เป็นสัมมาทิฏฐินี้  ไม่ใช่ 
ความเสื่อม. 
                               จบปฐมนฬกปานสูตรที่  ๗ 
 
                    ๘. ทุติยนฬกปานสูตร 
ว่าด้วยผู้มีศรัทธาในกุศลธรรมไม่หวังได้ความเสื่อมเลย 
         [๖๘]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ที่ปลาสวัน  ใน 
นฬกปานนิคม  สมัยนั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้าอันหมู่ภิกษุแวดล้อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 213 
ประทับนั่งแล้วในวันอุโบสถ  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงภิกษุทั้งหลาย  
ให้เห็นแจ้ง  ให้สมาทาน  ให้อาจหาญ  ให้ร่าเริง  ด้วยธรรมมีกถาสิ้นส่วน 
แห่งราตรีเป็นอันมาก  ทรงตรวจดูภิกษุสงฆ์ผู้นิ่งเงียบอยู่แล้ว  ตรัสกะท่าน 
พระสารีบุตรว่า  ดูก่อนสารีบุตร  ภิกษุสงฆ์เป็นผู้ปราศจากถีนมิทธะแล้ว 
ธรรมีกถาเพื่อภิกษุทั้งหลายจงแจ่มแจ้งกะเธอ   เราเมื่อยหลัง    จักเอนหลัง 
ท่านพระสารีบุตรทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่ง 
ให้ปูผ้าสังฆาฏิ   ๔  ชั้นแล้ว   สําเร็จสีหไสยาสน์โดยพระปรัศว์เบื้องขวา  ซ้อน 
พระบาทเหลื่อมพระบาท  ทรงมีสติสัมปชัญญะ    ทรงกระทําอุฏฐานสัญญา 
ไว้ในพระทัย. 
        ณ ที่นั้นแล  ท่านพระสารีบุตรเตือนภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนอาวุโส 
ทั้งหลาย    ภิกษุเหล่านั้นกล่าวรับท่านพระสารีบุตรแล้ว   ท่านพระสารีบุตร 
ได้กล่าวว่า  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ผู้ใดผู้หนึ่งไม่มีศรัทธาในกุศลทั้งหลาย  
ไม่มีหิริ   ไม่มีโอตตัปปะ  ไม่มีวิริยะ  ไม่มีปัญญา  ไม่มีการเงี่ยโสตลงฟัง 
ธรรม   ไม่มีการทรงจําธรรมไว้  ไม่มีการพิจารณาเนื้อความ  ไม่มีการ 
ปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม     ไม่มีความไม่ประมาทในกุศลธรรมทั้งหลาย 
กลางคืนหรือกลางวันของผู้นั้น  ย่อมผ่านพ้นไป  ผู้นั้นพึงหวังได้ความเสื่อม 
ในกุศลธรรมทั้งหลาย    ไม่หวังได้ความเจริญเลย     ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย 
เปรียบเหมือนกลางคืนหรือกลางวันของพระจันทร์ในปักษ์ข้างแรมย่อม 
ผ่านพ้น    พระจันทร์ย่อมเสื่อมวรรณะ ... ฉันใด   ผู้ใดผู้หนึ่งไม่มีศรัทธา 
ในกุศลธรรมทั้งหลาย ... ไม่หวังได้ความเจริญเลย   ฉันนั้นเหมือนกัน. 
        ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย      ผู้ใดผู้หนึ่งมีศรัทธาในกุศลธรรมทั้งหลาย  
มีหิริ   มีโอตตัปปะ  มีวิริยะ  มีปัญญา  มีการเงี่ยโสตลงฟังธรรม มีการทรง-   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 214 
จําธรรมไว้   มีการพิจารณาเนื้อความ   มีการปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม   
มีความไม่ประมาทในกุศลธรรมทั้งหลาย     กลางคืนหรือกลางวันของผู้นั้น 
ย่อมผ่านพ้นไป   ผู้นั้นพึงหวังความเจริญในกุศลธรรมทั้งหลาย  ไม่หวังได้ 
ความเสื่อมเลย  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  เปรียบเหมือนกลางคืนหรือกลางวัน 
ของพระจันทร์ในปักษ์ข้างขึ้นย่อมผ่านพ้นไป      พระจันทร์นั้นย่อมเจริญ 
ด้วยวรรณะ. . . ฉันใด   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย      ผู้ใดผู้หนึ่งมีศรัทธาใน 
กุศลธรรมทั้งหลาย . . . ไม่หวังได้ความเสื่อมเลย    ฉันนั้นเหมือนกัน. 
         ครั้งนั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จลุกขึ้นแล้ว  ตรัสชมท่านพระ- 
สารีบุตรว่า  ดีละ   ดีละ  สารีบุตร  ผู้ใดผู้หนึ่งไม่มีศรัทธาในกุศลธรรมทั้ง-  
หลาย . . . ไม่หวังได้ความเจริญเลย    ดูก่อนสารีบุตร    เปรียบเหมือนกลาง 
คืนหรือกลางวันของพระจันทร์ในปักษ์ข้างแรมย่อมผ่านพ้นไป  พระจันทร์ 
ย่อมเสื่อมจากวรรณะ. . . ฉันใด   ดูก่อนสารีบุตร   ผู้ใดผู้หนึ่งไม่มีศรัทธา 
ในกุศลธรรมทั้งหลาย. . .  ไม่หวังได้ความเจริญเลย   ฉันนั้นเหมือนกัน. 
         ดูก่อนสารีบุตร    ผู้ใดผู้หนึ่งมีศรัทธาในกุศลธรรมทั้งหลาย ... ไม่ 
หวังได้ความเสื่อมเลย    ดูก่อนสารีบุตร   เปรียบเหมือนกลางคืนหรือกลาง 
วันของพระจันทร์ในปักษ์ข้างขึ้นย่อมผ่านพ้นไป  พระจันทร์นั้นย่อมเจริญ 
ด้วยวรรณะ . . . ฉันใด      ผู้ใดผู้หนึ่งมีศรัทธาในกุศลธรรมทั้งหลาย . . . 
ไม่หวังได้ความเสื่อมเลย  ฉันนั้นเหมือนกัน. 
                              จบทุติยนฬกปานสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 215 
       อรรถกถาปฐมนฬกปานสูตรที่ ๗  
         ปฐมนฬกปานสูตรที่  ๗  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  นฬกปานํ  ได้แก่  นิคมมีชื่ออย่างนี้   เพราะครั้งอดีตฝูงวานร 
อยู่ในโอวาทของพระโพธิสัตว์ ใช้หลอดไม้อ้อในที่ดื่มน้ํา. บทว่า  ตุณฺหีภูตํ  
ตุณฺหีภูตํ  ความว่า  ทรงชําเลืองดูทิศใด  ๆ ก็ทรงเห็นภิกษุสงฆ์พากันนิ่งใน 
ทิศนั้น ๆ.  บทว่า  อนุวิโลเกตฺวา ได้แก่ ทรงเหลียวดูจากทิศนั้น.  บทว่า 
ปิฏฺฐ  เม  คิลายติ    ความว่า    เหตุไรพระผู้มีพระภาคเจ้าตั้งทรงเมื่อยพระ- 
ปฤษฎางค์.   เพราะว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อทรงตั้งมหาปธานความเพียร- 
ใหญ่ถึง ๖ ปิ  ก็ได้มีทุกข์ทางพระวรกายเป็นอันมาก  ย่อมาภายหลัง  ครั้น 
ทรงพระชรา   พระองค์จึงเกิดโรคพระวาคะเบื้องพระปฤษฎางค์   แท้จริง 
อาพาธเล็ก ๆ น้อย ๆ จากพระอิริยาบถมีประทับนั่งนานเป็นต้น   ครอบงํา 
พระอุปาทินนวรกายไม่ได้ดอก     แต่ทรงอ้างข้อนั้นตรัสอย่างนี้      ก็เพื่อ 
การทําโอกาสแก่พระเถระ.    บทว่า  สงฺฆาฏึ   ปญฺญาเปตฺวา    ความว่า 
ทรงปูสังฆาฏิ    บนเตียงที่เป็นกัปปิยะ    [สมควร]     ซึ่งเขาจัดไว้ในที่อัน 
สมควรส่วนข้างหนึ่ง.  
                             จบอรรถกถาปฐมนฬกปานสูตรที่  ๗ 
 
                      ๙. ปฐมวัตถุกถาสูตร 
                      ว่าด้วยกถาวัตถุ ๑๐ ประการ 
         [๖๙]  สมัยหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระวิหาร 
เชตวัน  อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี   ใกล้พระนครสาวัตถี  ก็สมัย 
นั้นแล    ภิกษุเป็นอันมากกลับจากบิณฑบาตภายหลังภัต    นั่งประชุมกันที่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 216 
หอฉัน   สนทนาดิรัจฉานกถาเป็นอันมาก  คือ  สนทนาเรื่องพระราชา เรื่อง 
โจร  เรื่องมหาอํามาตย์  เรื่องกองทัพ  เรื่องภัย   เรื่องการรบ เรื่องข้าว  เรื่อง  
น้ํา เรื่องผ้า  เรื่องที่นอน  เรื่องดอกไม้   เรื่องของหอม  เรื่องญาติ  เรื่องยาน 
เรื่องบ้าน    เรื่องนิคม   เรื่องนคร  เรื่องชนบท  เรื่องสตรี   เรื่องคนกล้าหาญ 
เรื่องตรอก    เรื่องทํานา    เรื่องคนล่วงลับไปแล้ว    เบ็ดเตล็ด   เรื่องโลก 
เรื่องทะเล   เรื่องความเจริญและความเสื่อมด้วยประการนั้น. 
        ครั้งนั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จออกจากที่เร้นในเวลาเย็น เสด็จ 
เข้าไปยังหอฉัน  ประทับนั่งบนอาสนะอันเขาตบแต่งไว้  ครั้นแล้ว  จึงตรัส 
ถามภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บัดนี้เธอทั้งหลายนั่งประชุม 
สนทนากันด้วยเรื่องอะไรหนอ  ก็แหละกถาอะไรที่เธอทั้งหลายสนทนาค้าง 
ไว้  ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ขอประทานพระ- 
วโรกาส    ข้าพระองค์ทั้งหลายกลับบิณฑบาตภายหลังภัต    นั่งประชุม 
กันที่หอฉัน  สนทนาซึ่งดิรัจฉานกถาเป็นอันมาก คือ  สนทนาเรื่องพระราชา 
เรื่องโจร  ฯลฯ  เรื่องความเจริญและความเสื่อม    พระเจ้าข้า     พระผู้มี 
พระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การที่เธอทั้งหลายสนทนากันถึง 
ดิรัจฉานกถาเป็นอันมาก  คือ  สนทนาเรื่องพระราชา     เรื่องโจร  ฯลฯ 
เรื่องความเจริญและความเสื่อมนี้      ไม่สมควรแก่เธอทั้งหลายผู้เป็นกุลบุตร 
ออกบวชเป็นบรรพชิตด้วยศรัทธาเลย. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กถาวัตถุ ๑๐ ประการนี้  ๑๐ ประการเป็นไฉน 
คือ  อัปปิจฉกถา  ๑  สันตุฏฐิกถา  ๑ ปวิเวกกถา ๑  อสังสัคคกถา  ๑  วิริยา- 
รัมภกถา ๑ สีลกถา  ๑  สมาธิกถา ๑  ปัญญากถา  ๑ วิมุตติกถา  ๑ วิมุตติญาณ- 
ทัสสนกถา  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กถาวัตถุ   ๑๐  ประการนี้แล  ดูก่อน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 217 
ภิกษุทั้งหลาย      หากว่าเธอทั้งหลายยึดถือเอากถาวัตถุทั้ง  ๑๐  ประการนี้  
แล้ว    กล่าวเป็นกถาไซร้    เธอทั้งหลายพึงครอบงําเดชแม้ของพระจันทร์  
และพระอาทิตย์ผู้มีฤทธิ์มีอานุภาพมากอย่างนี้ด้วยเดชได้   จะป่วยกล่าวไปไย 
ถึงปริพาชกอัญญเดียรถีย์ทั้งหลายเล่า. 
                                                จบสูตรที่  ๙ 
 
                            อรรถกถาปฐมวัตถุกถาสูตรที่  ๙ 
         ปฐมวัตถุกถาสูตรที่  ๙  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ติรจฺฉานกถํ   ได้แก่   เรื่องที่ขัดขวางทางสวรรค์และนิพาน 
เพราะเป็นเรื่องที่ไม่นําสัตว์ออกทุกข์.   บรรดาดิรัจฉานกถานั้น   กถา 
คือเรื่องที่ปรารภพระราชาแล้วดําเนินไปโดยนัยเป็นต้นว่า     พระเจ้ามหา- 
สมมติราช  พระเจ้ามันธาตุราช  พระเจ้าธรรมาโศกราช  ทรงมีอานุภาพมาก 
อย่างนี้    ชื่อว่าราชกถา.   ในโจรกถาเป็นต้นก็นัยนี้.   กถาคือเรื่องที่กล่าว 
เกี่ยวกับเหย้าเรือน   โดยนัยเป็นต้นว่า   ราชาพระองค์โน้น   งดงามน่าชม 
ก็เป็นดิรัจฉานกถา.  ส่วนกถาที่เป็นไปอย่างนี้ว่า พระราชาแม้พระองค์นั้น 
มีอานุภาพมากอย่างนั้น  . ถึงความสิ้นไป   ดังนี้     ก็ยังตั้งอยู่ในความเป็น 
กรรมฐาน.   แม้ในเหล่าโจร  กถาที่อาศัยกรรมของโจรเหล่านั้นเป็นไป โดย 
นัยว่า  มูลเทวโจรมีอํานาจมากอย่างนี้   เมฆมาลโจร      มีอํานาจมากอย่างนี้  
กถาที่เกี่ยวกับเหย้าเรือนว่า  ใจพวกเขาเป็นคนกล้าหาญ  ดังนั้น  จึงเป็น 
ดิรัจฉานกถา.   แม้ในเรื่องการยุทธ์ทั้งหลายมีภารตยุทธ์เป็นต้น  กถาที่เป็น 
ไปโดยอํานาจความยินดีในกรรม  ว่าคนโน้น  ถูกคนโน้น  ทําให้ตายอย่างนี้ 
ยิงอย่างนี้    ชื่อว่าดิรัจฉานกถา.  ส่วนกถาที่เป็นไปอย่างนี้ว่า  แม้คนเหล่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 218 
นั้น    ก็ถึงความสิ้นไป  ย่อมเป็นกรรมฐานในกถาทุกกถา.   อนึ่งในเรื่อง  
อาหารมีข้าวเป็นต้น      จะกล่าวด้วยอํานาจความยินดีในสิ่งน่าใคร่ว่า     เรา 
เคี้ยวกิน  ดื่มบริโภค  อาหารมีสีดี  มีรสอร่อยอย่างนี้   ไม่ควร.  แต่จะกล่าว 
ให้มีประโยชน์ว่า    แต่ก่อน   เราได้ถวายข้าว น้ํา  ผ้า  ที่นอน มาลัย  ของ- 
หอม    ที่สมบูรณ์ด้วยสีเป็นต้น     ได้ทําการบูชาพระเจดีย์อย่างนี้     ก็ควร. 
แม้ในเรื่องญาติทั้งหลาย  จะกล่าวด้วยอํานาจความยินดีว่า  พวกญาติของเรา 
เป็นคนกล้าสามารถ  หรือว่า  แต่ก่อน  พวกเราพากันท่องเที่ยวด้วยยานอัน 
วิจิตรอย่างนี้   ไม่ควร.  แต่พึงกล่าวให้เป็นประโยชน์อย่างนี้ว่า  พวกญาติ 
ของเรานั้น   ก็ถึงความสิ้นไป  หรือว่า   แต่ก่อน   พวกเราได้ถวายรองเท้า 
อย่างนี้แก่สงฆ์.   แม้กถาเรื่องบ้านที่เป็นไปด้วยอํานาจ  ที่ทั่งอยู่ดี   ที่ตั้งอยู่ 
เลว  หาภิกษาได้ง่าย   หาภิกษาได้ยากเป็นต้น    หรือด้วยอํานาจความยินดี 
อย่างนี้ว่า  ชาวบ้านโน้น เป็นคนกล้าสามารถ   ดังนี้  ไม่ควร.  แต่จะกล่าวให้ 
เป็นประโยชน์ว่า    พวกเขามีศรัทธาเลื่อมใส    หรือว่าเขาถึงความสิ้นความ 
เสื่อมไป  ดังนี้ก็ควร.  แม้ในกถาเรื่องนิคม นคร ชนบทก็นัยนี้เหมือนกัน. 
แม้กถาเรื่องสตรี ที่เป็นไปอาศัยวรรณะและทรวดทรงเป็นต้น  ด้วยอํานาจ 
ความยินดี  ไม่ควร.  แต่จะกล่าวอย่างนี้นี่แลว่า   สตรีผู้นั้น  มีศรัทธาเลื่อมใส 
ก็ถึงความสิ้นไป ดังนี้   ก็ควร. แม้กถาเรื่องคนกล้าหาญ   ที่เป็นไปด้วยอํานาจ 
ความยินดีเท่านั้นว่า นักรบชื่อนันทมิตร เป็นคนกล่า  ดังนี้  ไม่ควร. ที่เป็น 
ไปอย่างนี้นี่แลว่า   เขาเป็นคนมีศรัทธา  แต่ก็ถึงความสิ้นไปเสียแล้ว.  ก็การ 
กล่าวเรื่องสุราในบาลีมีหลายอย่าง   กล่าวเรื่องของเมาด้วยอํานาจความยินดี 
ไม่ควร.  กล่าวด้วยอํานาจแห่งโทษเท่านั้นจึงควร.  แม้กถาเรื่องถนนหนทาง 
ที่เป็นไปด้วยอํานาจความยินดีว่า   ถนนโน้นตั้งอยู่ดี    ตั้งอยู่เลว   ไม่ควร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 219 
ที่เป็นไปว่า   คนถนนโน้นมีศรัทธา  เลื่อมใส  ก็ถึงความสิ้นไป  ดังนี้จึงควร. 
กถาที่เกิดขึ้นประจําที่ท่าน้ํา  กถาเรื่องท่าน้ํา  หรือกถาเรื่องทาสีเทินหม้อน้ํา  
ท่านเรียกชื่อว่า   กุมภัฏฐานกถา    แม้กุมภัฏฐานกถานั้น    ที่เป็นไปด้วย 
อํานาจความยินดีเท่านั้นว่า  สตรีเทินหม้อน้ํา  น่าเลื่อมใส   ฉลาดฟ้อนรํา 
ขับร้องดังนี้   ไม่ควร.   ที่เป็นไปโดยนัยเป็นต้นว่า   นางมีศรัทธาเลื่อมใส 
ดังนี้  จึงควร.  กถาเรื่องญาติที่ล่วงลับไปแล้ว ชื่อว่า   ปุพพเปตกถา.  ใน 
ปุพพเปตกถานั้น       พึงทราบวินิจฉัยเช่นเดียวกับกถาเรื่องญาติปัจจุบัน. 
ดิรัจฉานกถาที่มีสภาวะต่างๆ ที่เหลือ  พ้นจากต้นและกถาหลัง  ชื่อว่า 
นานัตตกถา.   กถาสนทนากันด้วยโลกายตศาสตร์วิตัณฑศาสตร์   เป็นต้น 
อย่างนี้ว่า    โลกนี้ใครสร้าง    กาขาวเพราะมีกระดูกขาว  นกตะกรุมแดง 
เพราะมีเลือดแดง  เทวะชื่อโน้นสร้าง ชื่อว่า โลกักขายิกา.  กถาเรื่องกล่าว 
ถึงสมุทร  [ทะเล]   อันกล่าวถึงเรื่องไร้ประโยชน์เป็นต้น  อย่างนี้ว่า  เพราะ 
เหตุไรสมุทรจึงชื่อว่าสาคร.  เพราะพระเจ้าสาคระทรงขุด   สาครชื่อว่าสมุทร 
เพราะพระเจ้าสาคระทรงประกาศด้วยพระราชลัญจกรว่า  สาครเราขุด  ชื่อ 
ว่า  สมุททักขายิกา. บทว่า  ภโว  ได้แก่  ความเจริญ.  บทว่า  อภโว  ได้แก่ 
ความเสื่อม.  บทว่า อิติภโว    ความว่า  กถาที่กล่าวถึง  เหตุที่ไร้ประโยชน์ 
ไม่ว่าอย่างไรเป็นไป  ชื่อว่า   อิติภวาภวกถา. 
          บทว่า  เตชสา  เตชํ   ได้แก่  เอาเดชครอบงําเดชของพระจันทร์และ 
พระอาทิตย์เหล่านั้น. บทว่า  ปริยาทิเยยฺยาถ ได้แก่  ทําเดชของพระจันทร์ 
พระอาทิตย์ให้สิ้นไปดํารงอยู่.    ในข้อนี้    มีเรื่องสาธก ดังนี้.   ภิกษุผู้ถือ 
บิณฑบาตเป็นวัตรรูปหนึ่งถามพระมหาเถระว่า   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ภิกษุ 
ทั้งหลายเมื่อจะเอาเดชครอบงําเดชทําอย่างไร.   พระเถระกล่าวว่า   ผู้มีอายุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 220 
ภิกษุทั้งหลายยืนกลางแดดแห่งหนึ่ง    กระทําโดยอาการที่เงาแดดไม่ลงข้าง 
ล่าง  ไม่ขึ้นข้างบน.  
                                     จบอรรถกถาปฐมวัตถุกถาสูตรที่  ๙ 
 
                          ๑๐. ทุติยวัตถุกถาสูตร 
                  ว่าด้วยฐานะที่ควรสรรเสริญ ๑๐ ประการ 
        [๗๐]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระวิหารเชตวัน 
อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี    ใกล้พระนครสาวัตถี     ก็สมัยนั้น 
แล    ภิกษุเป็นจํานวนมากกลับจากบิณฑบาตภายหลังภัต     นั่งประชุมกัน 
ที่หอฉัน     สนทนาดิรัจฉานกถาเป็นอันมาก คือ  สนทนาเรื่องพระราชา 
เรื่องโจร ฯลฯ   เรื่องความเจริญและความเสื่อม  ครั้งนั้นแล  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าเสด็จออกจากที่เร้นในเวลาเย็น   เสด็จไปยังหอฉัน  ประทับ 
นั่งบนอาสนะที่เขาตกแต่งไว้     ครั้นแล้ว     ได้ตรัสถามภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บัดนี้เธอทั้งหลายนั่งประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไร 
หนอ      ก็แหละกถาอะไรที่เธอทั้งหลายสนทนาค้างไว้      ภิกษุเหล่านั้น 
กราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์เจริญ  ขอประทานพระวโรกาส  ข้าพระองค์ 
ทั้งหลายกลับจากบิณฑบาตภายหลังภัต   นั่งประชุมกันที่หอฉัน     สนทนา 
ดิรัจฉานกถาเป็นอันมาก   คือ   สนทนาเรื่องพระราชา   เรื่องโจร ฯลฯ 
เรื่องความเจริญและความเสื่อม     พระเจ้าข้า  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย      การที่เธอทั้งหลายสนทนาดิรัจฉานกถาเป็นอันมาก 
คืนสนทนาเรื่องพระราชา   เรื่องโจร  ฯลฯ เรื่องความเจริญและความเสื่อมนี้  
ไม่สมควรแก่เธอทั้งหลายผู้เป็นกุลบุตรออกบวชเป็นบรรพชิตด้วยศรัทธา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 221 
เลย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ฐานะที่ควรสรรเสริญ  ๑๐  อย่างนี้   ๑๐ อย่าง 
เป็นไฉน คือ ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ตนเองเป็นผู้มีความปรารถนาน้อยและ  
กล่าวกถาปรารภความเป็นผู้มีความปรารถนาน้อยแก่ภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ 
มีความปรารถนาน้อย     และกล่าวกถาปรารภความเป็นผู้มีความปรารถนา 
น้อยแก่ภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็นฐานะควรสรรเสริญ    ตนเองเป็นผู้สันโดษ 
และกล่าวกถาปรารภความเป็นผู้สันโดษแก่ภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุผู้สันโดษ 
และกล่าวกถาปรารภความเป็นผู้สันโดษแก่ภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็นฐานะควร 
สรรเสริญ ๑   ตนเองเป็นผู้สงัด   และกล่าวกถาปรารภความเป็นผู้สงัดแก่ 
ภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุผู้สงัดและกล่าวกถาปรารภความเป็นผู้สงัดแก่ภิกษุทั้ง- 
หลาย    นี้เป็นฐานะควรสรรเสริญ   ๑    ตนเองเป็นผู้ไม่คลุกคลีด้วยหมู่คณะ 
และกล่าวกถาปรารภความไม่คลุกคลีด้วยหมู่คณะแก่ภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุผู้ 
ไม่คลุกคลีด้วยหมู่คณะ    และกล่าวกถาปรารภความไม่คลุกคลีด้วยหมู่คณะ 
แก่ภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็นฐานะการสรรเสริญ ๑   ตนเองเป็นผู้ปรารภความ 
เพียร     และกล่าวกถาปรารภความเพียรแก่ภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุผู้ปรารภ 
ความเพียร   และกล่าวกถาปรารภความเพียรแก่ภิกษุทั้งหลาย    นี้เป็นฐานะ 
ที่ควรสรรเสริญ   ๑  ตนเองเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยศีล  และกล่าวกถาปรารภความ 
เป็นผู้สมบูรณ์ด้วยศีลแก่ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้สมบูรณ์ด้วยศีล และกล่าวกถา 
ปรารภความเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยศีลแก่ภิกษุทั้งหลาย    นี้เป็นฐานะควรสรร- 
เสริญ ๑   ตนเองเป็นผู้สมบูรณ์สมาธิ    และกล่าวกถาปรารภความเป็น 
ผู้สมบูรณ์ด้วยสมาธิแก่ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้สมบูรณ์ด้วยสมาธิ  และกล่าว 
กถาปรารภความเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยสมาธิแก่ภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็นฐานะควร 
สรรเสริญ  ๑  ตนเองเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยปัญญา  และกล่าวกถาปรารภความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 222 
เป็นผู้สมบูรณ์ด้วยปัญญาแก่ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้สมบูรณ์ด้วยปัญญา  และ 
กล่าวกถาปรารภความเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยปัญญาแก่ภิกษุทั้งหลาย    นี้เป็น  
ฐานะควรสรรเสริญ    ตนเองเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยวิมุตติ และกล่าวกถาปรารภ 
ความเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยวิมุตติแก่ภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุผู้สมบูรณ์ด้วยวิมุตติ 
และกล่าวกถาปรารภความเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยวิมุตติแก่ภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็น 
ฐานะควรสรรเสริญ   ๑   ตนเองเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยวิมุตติญาณทัสสนะ  และ 
กล่าวกถาปรารภความเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยวิมุตติญาณทัสสนะแก่ภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุผู้สมบูรณ์ด้วยวิมุตติญาณทัสสนะ        และกล่าวกถาปรารภความเป็น 
ผู้สมบูรณ์ด้วยวิมุตติญาณทัสสนะแก่ภิกษุทั้งหลาย     นี้เป็นฐานะควรสรร- 
เสริญ  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ฐานะที่ควรสรรเสริญ   ๑๐  อย่างนี้แล.       
                                           จบทุติยวัตถุกถาสูตรที่  ๑๐ 
                                      จบยมกวรรคที่  ๒ 
 
            อรรถกถาทุติยวัตถุกถาสูตรที่ ๑๐ 
         ทุติยวัตถุกถาสูตรที่  ๑๐  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ปาสํสานิ   ฐานานิ  ได้แก่ เหตุที่นําความสรรเสริญมาให้. 
คําที่เหลือทุกแห่ง   มีใจความง่ายทั้งนั้นแล. 
                           จบอรรถกถาทุติยวัตถุกถาสูตรที่  ๑๐ 
                                        จบยมกวรรคที่  ๒ 
 
                        รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้ คือ 
         ๑. อวิชชาสูตร   ๒. ตัณหาสูตร   ๓.  นิฎฐาสูตร   ๔. อเวจจสูตร 
๕. ปฐมสุขสูตร    ๖. ทุติยสุขสูตร  ๗. ปฐมนฬกปานสูตร  ๘. ทุติย- 
นฬกปานสูตร   ๙. ปฐมวัตถุกถาสูตร  ๑๐. ทุติยวัตถุกถาสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 223 
                            อากังขวรรคที่ ๓ 
                               ๑. อากังขสูตร 
ว่าด้วยภิกษุสําเร็จความหวังเพราะเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยศีลเป็นต้น  
         [๗๐]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระวิหารเชตวัน 
อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี    ใกล้พระนครสาวัตถี ณ ที่นั้นแล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุ 
เหล่านั้นทูลรับสนองพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัส 
พระพุทธพจน์นี้ว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงเป็นผู้สมบูรณ์ 
ด้วยศีล   สมบูรณ์ด้วยปาติโมกข์อยู่เถิด   จงเป็นผู้สํารวมด้วยความสํารวม 
ในปาติโมกข์     ถึงพร้อมด้วยอาจาระและโคจรอยู่เถิด     จงเป็นผู้เห็นภัย 
ในโทษทั้งหลายอันมีประมาณน้อย   สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลาย 
เถิด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าภิกษุพึงหวังว่า  เราพึงเป็นที่รัก  ที่ชอบใจ 
ที่เคารพ    และที่ยกย่องของสพรหมจารีทั้งหลายไซร้    ภิกษุนั้นพึงเป็นผู้ 
กระทําให้บริบูรณ์ในศีลทั้งหลาย       ประกอบด้วยความสงบใจในภายใน 
ไม่เหินห่างจากฌาน  ประกอบด้วยวิปัสสนา   เพิ่มพูนการอยู่เรือนว่างเปล่า 
เถิด    ถ้าภิกษุพึงหวังว่า    เราพึงเป็นผู้ได้จีวร  บิณฑบาต   เสนาสนะ  และ 
คิลานปัจจัยเภสัชบริขารทั้งหลายไซร้   ภิกษุนั้นพึงเป็นผู้กระทําให้บริบูรณ์ 
ในศีลทั้งหลาย   ประกอบด้วยความสงบใจในภายใน  ไม่เหินห่างจากฌาน 
ประกอบด้วยวิปัสสนา เพิ่มพูนการอยู่เรือนว่างเปล่าเถิด  ถ้าภิกษุพึงหวังว่า 
เราพึงเป็นผู้ได้จีวร    บิณฑบาต  เสนาสนะ  และคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร 
ทั้งหลายไซร้  ภิกษุนั้นพึงเป็นผู้กระทําให้บริบูรณ์ในศีลทั้งหลาย  ประกอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 224 
ด้วยความสงบใจในภายใน   ไม่เหินห่างจากฌาน   ประกอบด้วยวิปัสสนา  
เพิ่มพูนการอยู่เรือนว่างเปล่าเถิด     ถ้าภิกษุพึงหวังว่า     เราบริโภคจีวร 
บิณฑบาต   เสนาสนะ  และคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร  ของชนเหล่าใด  ขอ 
สักกะของชนเหล่านั้นพึงมีผลมาก   มีอานิสงส์มากไซร้  ภิกษุนั้นพึงเป็น 
ผู้กระทําให้บริบูรณ์ในศีลทั้งหลาย...  เพิ่มพูนการอยู่เรือนว่างเปล่าเถิด  ถ้า 
ภิกษุพึงหวังว่า   ญาติสาโลหิตเหล่าใด   ผู้ละไปแล้ว   กระทํากาละแล้วมีจิต 
เลื่อมใส   ย่อมตามระลึกถึง   ขอการระลึกถึงแห่งญาติสาโลหิตเหล่านั้นพึง 
มีผลมาก   มีอานิสงส์มากไซร้   ภิกษุนั้นพึงเป็นผู้กระทําให้บริบูรณ์ในศีล 
ทั้งหลาย ...  เพิ่มพูนการอยู่เรือนว่างเปล่าเถิด   ถ้าภิกษุพึงหวังว่า   เราพึง 
เป็นผู้สันโดษด้วยจีวร  บิณฑบาต   เสนาสนะ   และคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร 
ตามมีตามได้ไซร้     ภิกษุนั้นพึงเป็นผู้กระทําให้บริบูรณ์ในศีลทั้งหลาย ... 
เพิ่มพูนการอยู่เรือนว่างเปล่าเถิด    ถ้าภิกษุพึงหวังว่า   เราพึงเป็นผู้อดทน 
ต่อหนาว  ร้อน  หิว  ระหาย  เหลือบ  ยุง   ลม   แดด  และสัมผัสแห่งสัตว์ 
เสือกคลาน   ถ้อยคําอันหยาบช้า   พึงเป็นผู้อดกลั้นต่อทุกขเวทนาอันมีใน 
สรีระที่เกิดขึ้นแล้ว  กล้าแข็ง  เผ็ดร้อน   อันไม่ชื่นใจ     ไม่พอใจ   อันนํา 
ชีวิตไปไซร้    ภิกษุนั้นพึงเป็นผู้กระทําให้เป็นผู้บริบูรณ์ในศีลทั้งหลาย... 
เพิ่มพูนการอยู่เรือนว่างเปล่าเถิด  ถ้าภิกษุพึงหวังว่า  เราพึงเป็นผู้ครอบงํา 
ความไม่ยินดี  และความยินดี    และขอความไม่ยินดีและความยินดีไม่พึง 
ครอบงําเรา    เราพึงครอบงําความไม่ยินดี   และความยินดีอันเกิดขึ้นแล้ว 
อยู่ไซร้    ภิกษุนั้นพึงเป็นผู้กระทําให้บริบูรณ์ในศีลทั้งหลาย ...   เพิ่มพูน 
การอยู่เรือนว่างเปล่าเถิด     ถ้าภิกษุพึงหวังว่า      เราพึงเป็นผู้ครอบงําภัย 
และความหวาดเสียว    และขออภัยความหวาดเสียวไม่พึงครอบงําเราได้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 225 
เราพึงเป็นผู้ครอบงําภัยและความหวาดเสียวที่เกิดขึ้นแล้วอยู่ไซร้   ภิกษุนั้น 
พึงเป็นผู้กระทําให้บริบูรณ์ในศีลทั้งหลาย ...  เพิ่มพูนการอยู่เรือนว่างเปล่า 
เถิด   ถ้าภิกษุพึงหวังว่า  เราพึงเป็นผู้ได้ตามความปรารถนา  ได้โดยไม่ยาก  
ไม่ลําบาก   ซึ่งฌาน ๔   อันมีในจิตยิ่ง   เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน 
ไซร้     ภิกษุนั้นพึงเป็นผู้กระทําให้บริบูรณ์ในศีลทั้งหลาย ...    เพิ่มพูน 
การอยู่เรือนว่างเปล่าเถิด  ถ้าภิกษุพึงหวังว่า  เราพึงทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ 
ปัญญาวิมุตติ  อันหาอาสวะไม่ได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป ด้วยปัญญา 
อันยิ่งเองในปัจจุบันเข้าถึงอยู่ไซร้  ภิกษุเหล่านั้นพึงเป็นผู้กระทําให้บริบูรณ์ 
ในศีลทั้งหลาย     ประกอบความสงบใจในภายใน     ไม่เหินห่างจากฌาน 
ประกอบด้วยวิปัสสนา   เพิ่มพูนการอยู่เรือนว่างเปล่าเถิด   ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย    คําที่เรากล่าวว่า    เธอทั้งหลายจงเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยศีล    สมบูรณ์ 
ด้วยปาติโมกข์อยู่เถิด   จงเป็นผู้สํารวมด้วยความสํารวมในปาติโมกข์  ถึง 
พร้อมด้วยอาจาระและโคจรอยู่เถิด      จงเป็นผู้เห็นภัยในโทษทั้งหลายอัน 
มีประมาณน้อย     สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลายเถิด   ดังนี้    เรา 
อาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
                                         จบอากังขสูตรที่  ๑ 
 
                            อากังขวรรคที่  ๓ 
                 อรรถกถาอากังขสูตรที่ ๑ 
          วรรคที่  ๓  อากังขสูตรที่ ๑  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า  สมฺปนฺนสีลา  ได้แก่  ผู้มีศีลบริบูรณ์  อธิบายว่า  เป็นผู้พรั่ง 
พร้อมด้วยศีล.  ในคําว่า  สมฺปนฺนสีลา  นี้  ความเป็นผู้มีศีลสมบูรณ์  ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 226 
มีได้ด้วยเหตุ  ๒  ประการ  คือ ด้วยการเห็นโทษแห่งศีลวิบัติ   และด้วยการ  
เห็นคุณแห่งศีลสมบัติ    เหตุแม้ทั้งสองนั้น   ก็กล่าวไว้พิสดารแล้วในคัมภีร์ 
วิสุทธิมรรค. ในบทเหล่านั้น  บทว่า  สมฺปนฺนสีลา  พระสุมัตเถระ  ผู้อยู่ 
วัดทีปวิหารกล่าวว่า  ได้ยินว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงยกจาตุปาริสุทธิศีล 
ขึ้น  ทรงแสดงศีลที่สําคัญให้พิสดารในที่นั้น  ด้วยบทว่า  ปาฏิโมกฺขสํวร- 
สํวุตา  นี้. ส่วน พระจูฬนาคเถระ  ผู้ทรงพระไตรปิฎกอันเตวาสิกของท่าน 
กล่าวว่า  แม้ในบททั้งสองพระผู้มีพระภาคเจ้าก็ตรัสปาติโมกขสังวร   ด้วย  
ว่าปาติโมกขสังวรนั่นแลคือศีล  ส่วนอีก ๓  ก็เป็นศีล  เหตุนั้น  จึงกล่าวไม่ 
เห็นด้วยว่า  ชื่อฐานะที่กล่าวแล้วมีอยู่   แล้วกล่าวว่า   เพียงรักษาทวาร ๖ 
เท่านั้น     ก็ชื่อว่า  อินทริยสังวรศีล    เพียงทําปัจจัยให้เกิดขึ้นโดยธรรม 
โดยชอบ   ก็ชื่อว่า  อาชีวปาริสุทธิศีล.  เพียงพิจารณาในปัจจัยที่ได้แล้วว่า 
นี้มีอยู่แล้วบริโภค  ก็ชื่อว่าปัจจยสันนิสสิตศีล  โดยตรงปาติโมกขสังวรเท่า 
นั้นชื่อว่าศีล   ปาฏิโมกขสังวรของภิกษุใดขาดแล้ว.  ภิกษุนี้ไม่พึงถูกกล่าว 
ว่าจักรักษาศีลที่เหลือได้  เหมือนบุรุษศีรษะขาดแล้ว  จะรักษามือเท้าไว้ได้. 
ส่วนปาติโมกขสังวรของภิกษุใดไม่เสีย     ภิกษุนี้ก็อาจทําศีลที่เหลือให้เป็น 
ปกติได้อีก   เหมือนบุรุษศีรษะขาด   ก็รักษาชีวิตไว้ได้   เพราะฉะนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงยกปาติโมกขสังวรด้วยบทว่า  สมฺปนฺนสีลา  นี้แล้ว 
ตรัสคําไวพจน์ของบทว่า  สมฺปนฺนสีลา นั้นนั่นแลว่า  สมฺปนฺนปาฏิโมกฺขา 
เมื่อทรงแสดงบทว่า  สมฺปนฺนปาฏิโมกฺขา   นั้นให้พิสดาร  จึงตรัสว่า 
ปาฏิโมกฺขสํวรสํวุตา  เป็นต้น  คําว่า  ปาฏิโมกฺขสํวรสํวุตา  เป็นต้นใน 
คํานั้น    มีใจความที่กล่าวไว้แล้วทั้งนั้น. 
          ถามว่า  เหตุไร  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรงเริ่มว่า  ถ้าภิกษุพึงจํานง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 227 
ดังนี้.  ตอบว่า  เพื่อทรงแสดงอานิสงส์แห่งศีล.   จริงอยู่   ถ้าภิกษุพวกบวช 
ใหม่หรือผู้มีปัญญาทราม  จะพึงคิดอย่างนี้ว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง  
สั่งสอนว่า  พวกเธอจงบําเพ็ญศีล  จงบําเพ็ญศีล   อะไรหนอ เป็นอานิสงส์ 
อะไรเป็นคุณพิเศษ   อะไรเป็นความเจริญในการบําเพ็ญศีล.   ตรัสอย่างนี้   
ก็เพื่อทรงแสดงอานิสงส์  ๑๐  ประการแก่ภิกษุเหล่านั้นว่า    ถ้ากระไรภิกษุ 
เหล่านั้น   แม้ฟังอานิสงส์   ซึ่งมีความเป็นที่รักเป็นที่พอใจของเหล่าเพื่อน 
พรหมจารีเป็นเบื้องต้น     มีความสิ้นอาสวะเป็นเบื้องปลายแล้ว  จะพึง 
ทําศีลให้บริบูรณ์.  บรรดาเหล่านั้น  บทว่า  อากงฺเขยฺย  เจ  ได้แก่ 
ผิว่าพึงปรารถนา.  บทว่า   ปิโย   จสฺสํ  ได้แก่  พึงเป็นผู้ที่เพื่อนพรหมจารี 
มองดูด้วยสายตาที่น่ารัก  พึงมีการบํารุงโดยเกิดความรัก.  บทว่า  มนาโป 
ได้แก่  เป็นที่เจริญใจแห่งเพื่อนพรหมจารีเหล่านั้น  หรือใจของเพื่อน 
พรหมจารีเหล่านั้นจดจ่อถึง   อธิบายว่า   อันเพื่อนพรหมรีแผ่ถึงด้วย  
เมตตาจิต. บทว่า  ครุ  ได้แก่  เป็นที่ตั้งแห่งความหนัก  [เคารพ]  แห่งเพื่อน  
พรหมจารีเสมือนฉัตรหิน.  บทว่า  ภาวนีโย  ได้แก่  อันเพื่อนพรหมจารี 
ชมเชยอย่างนี้ว่า   ท่านย่อมรู้ข้อที่ควรรู้  เห็นข้อที่ควรเห็นมานาน.  บทว่า 
สีเล  เสฺววสฺส  ได้แก่  พึงเป็นผู้ทําให้บริบูรณ์ในจตุปาริสุทธิศีล  ท่าน 
อธิบายว่า  พึงเป็นผู้ประกอบด้วยการกระทําอันไม่พร่อง  คือบริบูรณ์. 
          บทว่า  อชฺฌตฺตํ  เจโตสมถมนุยุตฺโต  ได้แก่  ประกอบในความสงบ 
จิตของตน. บทว่า  อนิรากตชฺฌาโน  ได้แก่  มีฌานอันไม่ถูกนําออกภาย 
นอก  หรือมีฌานอันไม่เสียหายแล้ว.  บทว่า  วิปสฺสนาย  ได้แก่  อนุ- 
ปัสสนา  ๗  อย่าง.  บทว่า  พฺรูเหตา  สุญ ฺญาคารานํ  ได้แก่  เพิ่มพูนสุญญา- 
ควรเรือนว่าง.  ก็ในคําว่า  พฺรูเหตา  สุญฺญาคารานํ  นี้  ภิกษุรับกรรมฐาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 228 
จะโดยเป็นสมถกรรมฐานและวิปัสสนากรรมฐาน  เข้าไปยังสุญญาคารนั่งอยู่ 
ตลอดทั้งวันทั้งคืน  พึงทราบว่า  เป็นผู้เพิ่มพูนสุญญาคาร.  นี้เป็นความ 
สังเขปในเรื่องนี้.  ส่วนความพิสดาร  ผู้ประสงค์จะพึงดูได้ในวรรณนา  
อากังเขยยสูตร  อรรถกถามัชฌิมนิกาย. 
          ในบทว่า  ลาภี    พึงทราบวินิจฉัยดังนี้. พระผู้มีพระภาคเจ้ามิได้ตรัส 
ความบริบูรณ์ในคุณมีศีลเป็นต้น  เป็นนิมิตแห่งลาภ.  จริงอยู่  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าย่อมทรงสอนสาวกทั้งหลายอย่างนี้ว่า  มุนีเป็นประหนึ่งตัดถ้อย 
คําอันแสวงหาอาหารเสียแล้ว  ไม่พึงกล่าวปยุตตวาจาแสวงหาอาหาร.  ภิกษุ 
นั้น  จักกล่าวเรื่องความบริบูรณ์ในคุณมีศีลเป็นต้น  เป็นนิมิตแห่งลาภได้ 
อย่างไร.  ก็คํานี้พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสด้วยอํานาจอัธยาศัยของบุคคล.  แท้ 
จริง  ภิกษุเหล่าใด  จึงพึงมีอัธยาศัยอย่างนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสด้วย 
อํานาจอัธยาศัยเท่านั้น  ของภิกษุเหล่านั้นที่ว่า  ถ้าเราไม่พึงลําบากด้วย 
ปัจจัย   ๔   ไซร้  เราก็จะพึงนําศีลทั้งหลายให้บริบูรณ์ได้.  อนึ่ง  ชื่อว่า 
ปัจจัย  ๔  เป็นอานิสงส์พร้อมทั้งกิจคือหน้าที่ของศีล  จริงอย่างนั้น  ผู้คนที่ 
เป็นบัณฑิต  นําทรัพย์ที่เก็บไว้ในคลังเป็นต้นออกมา   มิใช่บริโภคแม้ด้วย 
ตนเอง  ย่อมถวายเหล่าท่านผู้มีศีล  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสคํานี้  ก็เพื่อ 
ทรงแสดงอานิสงส์พร้อมทั้งกิจคือหน้าที่ของศีล. 
          ในวาระที่  ๓  พึงทราบวินิจฉัยดังนี้.  คําว่า  เยสาหํ  ตัดบทว่า 
เยสํ  อหํ.  บทว่า  เตสนฺเต  การา  ความว่า  ขอสักการะ  คือ  ปัจจยทาน 
ที่เหล่าเทวดาหรือมนุษย์ทําให้เราเหล่านั้น   จงมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก 
เหตุนั้น  สักการะเหล่านั้น  ชื่อว่ามีผลมาก  ก็โดยผลที่เป็นโลกิยสุข  ชื่อว่า 
มีอานิสงส์มาก  ก็โดยผลที่เป็นโลกุตรสุข.    อีกนัยหนึ่ง  คําทั้งสอง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 229 
นี้    ก็มีใจความอย่างเดียวกันนั่นเอง.   ภิกษุทัพพีหนึ่งก็ดี     บรรณศาลา  
ที่เขาสร้างบนเนื้อที่เพียง  ๔  ศอกก็ดี    ที่เขาถวายแก่ภิกษุผู้ประกอบด้วย 
คุณมีศีลเป็นต้น   ย่อมป้องกันจากทุคติวินิบาติได้หลายพันกัป  ยังจะเป็น 
ปัจจัยแก่อมตธาตุ     คือพระนิพพานในที่สุดด้วย.     ก็คํามีว่า   ขีโรทนํ 
อหมทาสึ   เป็นต้น  เป็นเรื่องตัวอย่างในคํานี้.   หรือทั้งเปรตวัตถุ  เรื่องเปรต 
ทั้งวิมานวัตถุ  เรื่องวิมาน  เป็นเครื่องสาธกได้ทั้งสิ้น. 
         ในวาระที่  ๔  พึงทราบวินิจฉัยดังนี้.  บทว่า  เปตา   ได้แก่ ผู้ไปสู่ 
ภพมัจจุราช.  บทว่า  ญาติ  ได้แก่ ฝ่ายพ่อผัวแม่ผัว.  บทว่า  สาโลหิตา 
ได้แก่   เนื่องด้วยสายเลือดเดียวกัน  มีปู่เป็นต้น.  บทว่า  กาลกตา  ได้แก่ 
ตาย.  บทว่า  เตสนฺตํ  ได้แก่  จิตที่เลื่อมใสในเรานั้น  หรือความระลึก 
ถึงด้วยทั้งจิตที่เลื่อมในนั้นของญาติสาโลหิตเหล่านั้น.  จริงอยู่  บิดาหรือ 
มารดาของภิกษุใด  ทํากาละมีจิตเลื่อมในว่า  พระเถระญาติของพวกเรา 
เป็นผู้มีศีลมีกัลยาณธรรม  ระลึกถึงภิกษุนั้น  ความเลื่อมใสแห่งจิตนั้นก็ดี 
เพียงความระลึกถึงนั้นก็ดี  ของบุคคลนั้นย่อมมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก 
ทั้งนั้น. 
         บทว่า  อรติรติสโห ได้แก่  เป็นผู้อดทน ครอบงํา  ท่วมทับ  ความ 
ไม่ยินดีในเนกขัมมปฏิบัติ     และความยินดีในกามคุณทั้งหลาย.   ในบทว่า 
ภยเภรวสโห  นี้  ความสะดุ้งจิตก็ดี  อารมณ์ก็ดี  ชื่อว่า  ภัย  อารมณ์ 
อย่างเดียว  ชื่อ  เภรวะ.               
                                จบอรรถกถาอากังขสูตรที่  ๑                                        
                                   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 230 
                  ๒. กัณฏกสูตร  
     ว่าด้วยธรรมอันเป็นปฏิปักษ์ ๑๐ ประการ         
         [๗๒]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ   กูฏาคารศาลา 
ป่ามหาวัน  ใกล้พระนครเวสาลี  พร้อมด้วยพระเถระผู้เป็นสาวกซึ่งมี 
ชื่อเสียงหลายรูป  คือท่านพระปาละ  ท่านพระอุปปาละ  ท่านพระกักกฏะ 
ท่านพระกฬิมกะ  ท่านพระนิกฏะ  ท่านพระกฏิสสหะ  และพร้อมด้วยพระ- 
เถระผู้เป็นสาวกซึ่งมีชื่อเสียงเหล่าอื่น  ก็สมัยนั้นแล  พวกเจ้าลิจฉวีมีชื่อเสียง 
เป็นอันมาก  ขึ้นยานชั้นดีมีเสียงอื้ออึงต่อกันเข้าไปยังป่ามหาวันเพื่อเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  ครั้งนั้นแล  ท่านผู้มีอายุเหล่านั้นได้มีความปริวิตกว่า 
เจ้าลิจฉวีผู้มีชื่อเสียงเป็นจํานวนมากเหล่านี้แล  ขึ้นยานชั้นดีมีเสียงอื้ออึง 
ต่อกันเข้ามายังป่ามหาวันเพื่อเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  ก็พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าตรัสฌานว่า  มีเสียงเป็นปฏิปักษ์  ไฉนหนอ  เราทั้งหลายพึงเข้าไปยัง 
โคสิงคสาลทายวัน  ณ  ที่นั้น  เราทั้งหลายพึงเป็นผู้มีเสียงน้อย ไม่เกลื่อน 
กล่น  อยู่ให้ผาสุก  ครั้งนั้นแล  ท่านผู้มีอายุเหล่านั้น  เข้าไปยังโคสิงคสาล- 
ทายวัน  ณ ที่นั้น  ท่านผู้มีอายุเหล่านั้นเป็นผู้มีเสียงน้อย  ไม่เกลื่อนกล่น 
อยู่เป็นผาสุก  ครั้งนั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปาลภิกษุไปไหน  อุปปาลภิกษุ  กักกฏภิกษุ  กฬิมภ- 
ภิกษุ  นิกฏภิกา  กฏิสสหภิกษุไปไหน  พระเถระผู้เป็นสาวกเหล่านั้นไป 
ไหน  ภิกษุทั้งหลายกรามทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ขอประทานพระ- 
วโรกาส  ท่านผู้มีอายุเหล่านั้นคิดว่า  เจ้าลิจฉวีผู้มีชื่อเสียงเป็นจํานวนมาก 
เหล่านี้แล  ขึ้นยานชั้นดีมีเสียงอื้ออึงต่อกันเข้ามายังป่ามหาวัน  เพื่อเฝ้าพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า  ก็พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสฌานว่า  มีเสียงเป็นปฏิปักษ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 231 
ไฉนหนอ  เราทั้งหลายพึงเข้าไปยังโคสิงคสาลทายวัน   ในที่นั้น     พวกเรา 
พึงเป็นผู้มีเสียงน้อย  ไม่เกลื่อนกล่น  อยู่เป็นผาสุก  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ท่านผู้มีอายุเหล่านั้นเข้าไปยังโคสิงคสาลทายวัน  ในที่นั้นท่านเหล่านั้นเป็น 
เป็นผู้มีเสียงน้อย  ไม่เกลื่อนกล่น  อยู่เป็นผาสุก  พระเจ้าข้า  พระผู้มี-  
พระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลา   ดีละ  ดีละ   จริงดังที่มหาสาวก 
เหล่านั้น  เมื่อพยากรณ์โดยชอบ   พึงพยากรณ์ดังนั้น    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เรากล่าวฌานว่ามีเสียงเป็นปฏิปักษ์ ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปฏิปักษ์  ๑๐  ประ- 
การนี้  ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือ ความเป็นผู้ยินดีในการคลุกคลีด้วยหมู่ 
คณะเป็นปฏิปักษ์ต่อความเป็นผู้ยินดีในที่สงัด  ๑  การประกอบสุภนิมิต  เป็น 
ปฏิปักษ์ต่อผู้ประกอบอสุภนิมิต  ๑  การดูมหรสที่เป็นข้าศึก เป็นปฏิปักษ์ 
ต่อผู้คุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลาย   ๑    การติดต่อกับมาตุคาม  เป็น 
ปฏิปักษ์ต่อพรหมจรรย์  ๑  เสียงเป็นปฏิปักษ์ต่อปฐมฌาน  ๑  วิตกวิจาร 
เป็นปฏิปักษ์ต่อทุติยฌาน  ๑  ปิติเป็นปฏิปักษ์ต่อตติยฌาน  ๑  ลมอัสสาส- 
ปัสสาสะเป็นปฏิปักษ์ต่อจตุตถฌาน  ๑    สัญญาและเป็นปฏิปักษ์ต่อ 
สัญญาเวทยิตนิโรธสมาบัติ  ๑     ราคะเป็นปฏิปักษ์   โทสะเป็นปฎิปักษ์ ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงเป็นผู้ไม่มีปฎิปักษ์อยู่เถิด   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   พระอรหันต์ทั้งหลาย    เป็นผู้ไม่มีปฎิปักษ์  พระอรหันต์ทั้งหลาย 
ไม่มีปฎิปักษ์  เป็นผู้หมดปฎิปักษ์. 
                                              จบกัณฏกสูตรที่  ๒ 
 
                                     อรรถกถากัณฏกสูตรที่  ๒ 
            กัณฏกสูตรที่  ๒  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 232 
          บทว่า  อภิญฺญาเตหิ  อภิญฺญาเตหิ  ได้แก่  อันใคร ๆ ก็รู้จัก  คือ 
ปรากฏแล้วเหมือนดวงจันทร์เพ็ญ  เหมือนดวงอาทิตย์กลางท้องฟ้า.  ใน  
คําว่า  ปรมฺปุราย  นี้  ส่วนข้างหลังเรียกว่า  ปร.   ส่วนข้างหน้าเรียกว่า ปุรา. 
อธิบายว่า  บริวารจํานวนมากผู้ที่แล่นไปข้างหน้า  และที่ติดตามไปข้างหลัง. 
บทว่า  กณฺฏกา  ได้แก่  ชื่อว่าหนาม  เพราะอรรถว่าทิ่มตํา.  บทว่า 
วิสูกทสฺนนํ  ได้แก่  ดูการเล่นที่เป็นปฏิโลมอันเป็นข้าศึก.  บทว่า  มาตุ- 
คามูปจาโร  ได้แก่  ความเป็นผู้เที่ยวไปใกล้มาตุคาม  [ผู้หญิง]. 
                                 จบอรรถกถากัณฏกสูตรที่  ๒ 
 
                    ๓. อิฏฐสูตร 
     ว่าด้วยธรรม ๑๐ ประการที่น่าปรารถนา  หาได้ยากในโลก 
          [๗๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ธรรม  ๑๐  ประการนี้  เป็นธรรมอัน 
น่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าชอบใจ  หาได้ยากในโลก  ๑๐ ประการเป็น 
ไฉน  คือ โภคสมบัติ  ๑  วรรณะ  ๑  ความไม่มีโรค  ๑  ศีล  ๑  พรหม- 
จรรย์  ๑  มิตร  ๑  ความเป็นพหูสูต  ๑ ปัญญา  ๑  ธรรม  ๑ สัตว์ทั้งหลาย  ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐ ประการนี้แล  เป็นธรรมอันน่าปรารถนา 
น่าใคร่  น่าชอบใจ  หาได้ยากในโลก. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐  ประการเป็นอันตรายแก่ธรรม ๑๐ 
ประการนี้แล  ซึ่งเป็นธรรมอันน่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าชอบใจ  หาได้ 
ยากในโลก  คือความเกียจคร้าน  ความไม่ขยันหมั่นเพียร  เป็นอันตราย 
แก่โภคสมบัติ  การไม่ทําการสาธยาย  เป็นอันตรายแก่ความเป็นพหูสูต 
การไม่ฟังด้วยดี  ไม่สอบถาม  เป็นอันตรายแก่ปัญญา  การไม่ประกอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 233 
ความเพียร  การไม่พิจารณา  เป็นอันตรายแก่ธรรมทั้งหลาย    การปฏิบัติผิด  
เป็นอันตรายแก่สัตว์ทั้งหลาย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม  ๑๐  ประการนี้  
เป็นอันตรายแก่ธรรม  ๑๐   ประการนี้แล     ซึ่งเป็นธรรมอันน่าปรารถนา 
น่าใคร่  น่าชอบใจ  หาได้ยากในโลก   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรม  ๑๐ 
ประการ   เป็นอาการของธรรม    ๑๐   ประการนี้แล   ซึ่งเป็นธรรม อันน่า 
ปรารถนา  น่าใคร่   น่าชอบใจ หาได้ยากในโลก  คือ  ความไม่เกียจคร้าน 
ความขยันหมั่นเพียร  เป็นอาหารของโภคสมบัติ   ๑  การประดับ   การตก 
แต่งร่างกาย     เป็นอาหารของวรรณะ  ๑    การการทําสิ่งเป็นที่สบาย    เป็น 
อาหารของความไม่มีโรค ๑   ความเป็นผู้มีมิตรดี   เป็นอาหารของศีลทั้ง- 
หลาย  ๑   การสํารวมอินทรีย์  เป็นอาหารของพรหมจรรย์   ๑  การไม่แกล้ง 
กล่าวให้คลาดจากความจริง  เป็นอาหารของมิตรทั้งหลาย    ๑    การกระทํา 
การสาธยาย   เป็นอาหารของความเป็นพหูสูต  ๑   การฟังด้วยดี   การสอบ 
ถาม   เป็นอาหารของปัญญา  ๑    การประกอบความเพียร   การพิจารณา 
เป็นอาหารของธรรมทั้งหลาย  ๑    การปฏิบัติชอบ     เป็นอาหารของสัตว์ 
ทั้งหลาย ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ธรรม  ๑๐ ประการนี้      เป็นอาหาร 
ของธรรม   ๑๐    ประการนี้แล    ซึ่งเป็นธรรมอันน่าปรารถนา    น่าใคร่ 
น่าชอบใจ  หาได้ยากในโลก. 
                                      จบอิฏฐสูตรที่  ๓ 
                  อรรถกถาอิฏฐสูตรที่ ๓ 
         อิฏฐสูตรที่   ๓   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 234 
         บทว่า  อญฺโญ  ได้แก่  วรรณะแห่งสรีระ.  บทว่า ธมฺมา  ได้แก่ 
โลกุตรธรรม  ๙.  
                                  จบอรรถกถาอิฏฐสูตรที่  ๓  
 
                   ๔. วัฑฒิสูตร 
      ว่าด้วยความเจริญ ๑๐ ประการ 
         [๗๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกเมื่อเจริญด้วยความเจริย 
๑๐  ประการ  ย่อมเจริญด้วยความเจริญอันประเสริฐ  และเป็นผู้ถือเอาสิ่ง 
ที่เป็นสาระ    สิ่งที่ประเสริฐแห่งกาย    ความเจริญ   ๑๐  ประการเป็นไฉน 
คือ   อริยสาวกย่อมเจริญด้วยนาและสวน ๑    ย่อมเจริญด้วยทรัพย์และข้าว 
เปลือก ๑   ย่อมเจริญด้วยบุตรและภรรยา ๑   ย่อมเจริญด้วยทาส   กรรมกร 
และคนใช้     ย่อมเจริญด้วยสัตว์ ๔ เท้า ๑  ย่อมเจริญด้วยศรัทธา ๑  ย่อม 
เจริญด้วยศีล ๑  ย่อมเจริญด้วยสุตะ   ๑   ย่อมเจริญด้วยจาคะ  ๑  ย่อมเจริญ 
ด้วยปัญญา   ๑    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อริยสาวก็เมื่อเจริญด้วยความเจริญ 
๑๐ ประการนี้  ย่อมเจริญด้วยความเจริญอันประเสริฐ  และเป็นผู้ถือเอา 
สิ่งที่เป็นสาระ  สิ่งที่ประเสริฐแห่งกาย. 
                        บุคคลใดในโลกนี้   ย่อมเจริญด้วยทรัพย์   ข้าว         
        เปลือก   บุตร  ภรรยา   และสัตว์   ๔    เท้า   บุคคลนั้น 
                 ย่อมเป็นผู้มีโชค   มียศ   เป็นผู้อันญาติมิตร  แลพระ- 
                ราชาบูชาแล้ว  บุคคลใดในโลกนี้  ย่อมเจริญด้วยศรัทธา 
                 ศีล  สุตะ  จาคะและปัญญา  บุคคลเช่นนั้น  เป็นสัปบุรุษ 
                 ปัญญาเครื่องพิจารณา    ย่อมเจริญด้วยความเจริญ  
                 ทั้งสองประการในปัจจุบัน. 
                                        จบวัฑฒิสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 235 
                  อรรถกถาวัฑฒิสูตรที่ ๔  
         วัฑฒิสูตรที่  ๔  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อริยาย  ได้แก่ มิใช่ของปุถุชน.  คํานี้ตรัสไว้  ก็เพราะคละ 
กับด้วยธรรมทั้งหลายมีศีลเป็นต้น.  บทว่า  สาราทายี  จ โหติ  วราทายี 
ความว่า    ย่อมเป็นผู้ยึดไว้ได้ซึ่งสาระและส่วนประเสริฐ.   อธิบายว่า  ย่อม 
ยึดไว้ซึ่งสาระของกาย    และส่วนประเสริฐของกายนั้น.  
                                            จบอรรถกถาวัฑฒิสูตรที่  ๔ 
 
                             ๕. มิคสาลาสูตร 
    ว่าด้วยไม่ให้ถือประมาณให้บุคคลว่าเสื่อมหรือเจริญ 
                     แต่ให้ถือประมาณธรรม 
         [๗๕]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ  พระวิหาร 
เชตวัน  อารามของท่1นอนาถบิณฑิกเศรษฐี  ใกล้พระนครสาวัตถี   ครั้ง 
นั้นแล   เวลาเช้า    ท่านพระอานนท์นุ่งแล้ว    ถือบาตรและจีวรเข้าไปยัง 
ที่อยู่ของมิคสาลาอุบาสิกา   แล้วนั่งบนอาสนะที่เขาปูลาดถวาย     ครั้งนั้น 
มิคสาลาอุบาสิกาเข้าไปหาท่านพระอานนท์    กราบไหว้แล้วนั่ง ณ ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้ถามท่านพระอานนท์ว่า   ข้าแต่ท่านพระอานนท์ 
ธรรมนี้ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้ว  อันเป็นเหตุให้คนสองคน  คือ 
คนหนึ่งประพฤติพรหมจรรย์  คนหนึ่งไม่ประพฤติพรหมจรรย์   จักเป็นคน 
มีคติเสมอกันในสัมปรายภพ  อันวิญญูชนจะพึงรู้ทั่วถึงได้อย่างไร  คือบิดา 
ของดิฉันชื่อปุราณะ   เป็นผู้ประพฤติพรหมจรรย์   ประพฤติห่างไกล   งด 
เว้นจากเมถุนอันเป็นธรรมของชาวบ้าน    ท่านกระทํากาละแล้ว   พระผู้มี-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 236 
พระภาคเจ้าทรงพยากรณ์ว่า  เป็นสกทาคามีบุคคล เข้าถึงชั้นดุสิต  บุรุษ  
ชื่ออิสิทัตตะ  ผู้เป็นที่รักของบิดาของดิฉัน  ไม่เป็นผู้ประพฤติพรหมจรรย์ 
(แต่) ยินดีด้วยภรรยาของตน  แม้เขาทํากาละแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ก็ทรงพยากรณ์ว่า  เป็นสกทาคามีบุคคล  เข้าถึงชั้นดุสิต  ข้าแต่ท่านพระ- 
อานนท์  ธรรมนี้ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้ว  อันเป็นเหตุให้คน 
สองคน  คือ  คนหนึ่งประพฤติพรหมจรรย์  คนหนึ่งไม่ประพฤติพรหม- 
จรรย์  จักเป็นผู้มีคติเสมอกันในสัมปรายภพ  อันวิญญูชนจะพึงรู้ทั่วถึงได้ 
อย่างไร. 
         ท่านพระอานนท์กล่าวว่า  ดูก่อนน้องหญิง  ก็ข้อนี้พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าทรงพยากรณ์ไว้อย่างนั้นแล  ครั้งนั้น  ท่านพระอานนท์รับบิณฑ- 
บาตที่นิเวศน์ของมิคสาลาอุบาสิกา  ลุกจากอาสนะกลับไปแล้ว  ครั้งนั้น 
ท่านพระอานนท์กลับจากบิณฑบาต  ภายหลังภัต  เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ถวายบังคมแล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้งแล้วได้กราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ขอประทานพระวโรกาส 
เวลาเช้า  ข้าพระองค์นุ่งแล้ว  ถือบาตรและจีวรเข้าไปยังนิเวศน์ของ 
อุบาสิกาชื่อมิคสาลา  แล้วนั่งบนอาสนะที่เขาปูลาดถวาย  ลําดับนั้น  มิค- 
สาลาอุบาสิกาเข้าไปหาข้าพระองค์  กราบไหว้แล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้าง 
หนึ่ง  ครั้นแล้วได้ถามข้าพระองค์  ข้าแต่ท่านพระอานนท์  ธรรมนี้ที่พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้ว  อันเป็นเหตุให้คนสองคน  คือ  คนหนึ่ง 
ประพฤติพรหมจรรย์  คนหนึ่งไม่ประพฤติพรหมจรรย์  จักเป็นคนมีคติ 
เสมอกันในสัมปรายภพ  อันวิญญูชนพึงรู้ทั่วถึงได้อย่างไร  คือ  บิดาของ 
ดิฉันชื่อปุราณะ  เป็นผู้ประพฤติพรหมจรรย์   ประพฤติห่างไกล  งดเว้นจาก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 237 
เมถุนอันเป็นธรรมของชาวบ้าน   ท่านกระทํากาละแล้ว   พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าทรงพยากรณ์ว่า  เป็นสกทาคามีบุคคล   เข้าถึงชั้นดุสิต  บุรุษชื่ออิสิทัตตะ 
ผู้เป็นที่รักของบิดาของดิฉัน  ไม่เป็นผู้ประพฤติพรหมจรรย์  แต่ยินดีด้วย 
ภรรยาของตน   แม้เขาทํากาละแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าก็ทรงพยากรณ์ว่า  
เป็นสกทาคามีบุคคล   เข้าถึงชั้นดุสิต   ข้าแต่ท่านพระอานนท์   ธรรมนี้ที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้วอันเป็นเหตุให้คนสองคน  คือ  คนหนึ่ง 
ประพฤติพรหมจรรย์    คนหนึ่งประพฤติพรหมจรรย์     จักเป็นผู้มีคติ 
เสมอกันในสัมปรายภพ   อันวิญญูชนพึงรู้ทั่วถึงได้อย่างไร   เมื่อมิคสาลา- 
อุบาสิกากล่าวอย่างนี้แล้ว  ข้าพระองค์ได้กล่าวกะมิคสาลาอุบาสิกาว่า ดูก่อน- 
น้องหญิง  ก็ข้อนี้พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์ไว้อย่างนี้แล.  
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนอานนท์  ก็มิคสาลาอุบาสิกาเป็น 
พาล   ไม่ฉลาด   เป็นคนบอด   มีปัญญาทึบ    เป็นอะไร     และพระ- 
สัมมาสัมพุทธเจ้าเป็นอะไร      ในญาณเครื่องกําหนดรู้ความยิ่งและหย่อน 
แห่งอินทรีย์ของบุคคล  ดูก่อนอานนท์  บุคคล   ๑๐ จําพวกนี้มีอยู่ในโลก 
๑๐  จําพวกเป็นไฉน    ดูก่อนอานนท์    บุคคลบางคนในโลกนี้เป็นผู้ทุศีล 
และไม่รู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติ  อันเป็นที่ดับโดยไม่เหลือแห่งความ 
เป็นผู้ทุศีลของเขา  ตามความเป็นจริง  บุคคลนั้นไม่กระทํากิจแม้ด้วยการฟัง 
ไม่กระทํากิจแม้ด้วยความเป็นพหูสูต   ไม่แทงตลอดแม้ด้วยทิฏฐิ   ย่อมไม่ได้ 
วิมุตติแม้อันเกิดในสมัย    เมื่อตายไป  เขาย่อมไม่ไปทางเสื่อม  ไม่ไปทางเจริญ 
ย่อมถึงความเสื่อม    ไม่ถึงความเจริญ     ดูก่อนอานนท์   ส่วนบุคคลบางคน 
ในโลกนี้   เป็นผู้ทุศีล   แต่รู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ  อันเป็นที่ดับ 
โดยไม่เหลือแห่งความเป็นผู้ทุศีลของเขา  ตามความเป็นจริง  บุคคลนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 238 
กระทํากิจแม้ด้วยการฟัง    กระทํากิจแม้ด้วยความเป็นพหูสูต    แทงตลอด  
ด้วยดีแม้ด้วยทิฏฐิ  ย่อมได้วิมุตติแม้อันเกิดในสมัย  เมื่อตายไป  เขาย่อมไป 
ทางเจริญ     ไม่ไปทางเสื่อม   ย่อมถึงความเจริญอย่างเดียว    ไม่ถึงความเสื่อม 
ดูก่อนอานนท์    พวกคนผู้ถือประมาณย่อมประมาณในเรื่องนั้นว่า   ธรรม 
แม้ของคนนี้ก็เหล่านั้นแหละ  ธรรมแม้ของคนอื่นก็เหล่านั้นแหละ  เพราะ 
เหตุไรในสองคนนั้น   คนหนึ่งเลว  คนหนึ่งดี   ก็การประมาณของคนผู้ถือ 
ประมาณเหล่านั้น  ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์เกื้อกูล เพื่อทุกข์   ตลอด 
กาลนาน  ดูก่อนอานนท์  ในสองคนนั้น  บุคคลใดเป็นผู้ทุศีล  และรู้ชัด 
ซึ่งเจโตวิมุตติ    ปัญญาวิมุตติ    อันเป็นที่ดับโดยไม่เหลือแห่งความเป็นผู้ 
ทุศีลของเขา   ตามความเป็นจริง   กระทํากิจแม้ด้วยการฟัง   กระทํากิจแม้ 
ด้วยความเป็นพหูสูต    แทงตลอดด้วยดีแม้ด้วยทิฏฐิ    ย่อมได้วิมุตติแม้อัน 
เกิดในสมัย   ดูก่อนอานนท์   บุคคลนี้ดีกว่าและประณีตกว่าบุคคลที่กล่าว 
ข้างต้น      ข้อนั้นเพราะเหตุไร  เพราะกระแสแห่งธรรมย่อมถูกต้องบุคคลนี้ 
ใครเล่าจะพึงรู้เหตุนั้นได้    นอกจากตถาคต   ดูก่อนอานนท์   เพราะเหตุ 
นั้นแหละ    เธอทั้งหลายอย่าได้เป็นผู้ชอบประมาณในบุคคล    และอย่าได้ 
ถือประมาณในบุคคล    เพราะผู้ถือประมาณในบุคคลย่อมทําลายคุณวิเศษ 
ของตน   เราหรือผู้ที่เหมือนเราพึงถือประมาณในบุคคลได้. 
          ดูก่อนอานนท์   ก็บุคคลบางคนในโลกนี้    เป็นผู้มีศีล   แต่ไม่รู้ชัด 
ซึ่งเจโตวิมุตติ    ปัญญาวิมุตติ     อันเป็นที่ดับโดยไม่เหลือแห่งศีลของเขา 
ตามความเป็นจริง  บุคคลนั้นไม่ทํากิจแม้ด้วยการฟัง  ไม่กระทํากิจแม้ด้วย 
ความเป็นพหูสูต   ไม่แทงตลอดแม้ด้วยทิฏฐิ     ย่อมไม่ได้วิมุตติแม้อันเกิดใน 
สมัย    เมื่อตายไป   เขาย่อมไปทางเสื่อม   ไม่ไปทางเจริญ    ย่อมถึงความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 239 
เสื่อมอย่างเดียว   ไม่ถึงความเจริญ   ดูก่อนอานนท์  ส่วนบุคคลบางคนใน  
โลกนี้   เป็นผู้มีศีล   และรู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ    ปัญญาวิมุตติ    อันเป็นที่ดับ 
โดยไม่เหลือแห่งศีลของเขา     ตามความเป็นจริง  บุคคลนั้นการทํากิจแม้ 
ด้วยการฟัง    กระทํากิจแม้ด้วยความเป็นพหูสูต     แทงตลอดด้วยดีแม้ด้วย 
ทิฏฐิ   ย่อมได้วิมุตติแม้อันเกิดในสมัย    เมื่อตายไป   เขาย่อมไปทางเจริญ 
ไม่ไปทางเสื่อม    ย่อมถึงความเจริญอย่างเดียว   ไม่ถึงความเสื่อม   ดูก่อน 
อานนท์ ฯลฯ  เราหรือผู้ที่เหมือนเราพึงถือประมาณในบุคคลได้. 
         ดูก่อนอานนท์  ก็บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้มีราคะกล้า   ทั้งไม่ 
รู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ   อันเป็นที่ดับโดยไม่เหลือแห่งราคะของ 
เขา  ตามความเป็นจริง  บุคคลนั้นไม่กระทํากิจแม้ด้วยการฟัง   ไม่กระทํา 
กิจแม้ด้วยความเป็นพหูสูต    ไม่แทงตลอดด้วยดีแม้ด้วยทิฏฐิ     ย่อมไม่ได้ 
วิมุตติแม้อันเกิดในสมัย   เมื่อตายไป  เขาย่อมไปทางเสื่อม  ไม่ไปทางเจริญ 
ย่อมถึงควานเสื่อมอย่างเดียว    ไม่ถึงความเจริญ      ดูก่อนอานนท์    ส่วน 
บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้มีราคะกล้า   แต่รู้ชัดซึ่งแจโตวิมุตติ   ปัญญา- 
วิมุตติ      อันเป็นที่ดับโดยไม่เหลือแห่งราคะของเขา     ตามความเป็นจริง 
บุคคลนั้นกระทํากิจแม้ด้วยการฟัง        กระทํากิจแม้ด้วยความเป็นพหูสูต  
แทงตลอดด้วยดีแม้ด้วยทิฏฐิ   ย่อมได้วิมุตติแม้อันเกิดในสมัย   เมื่อตายไป 
เขาย่อมไปทางเจริญ   ไม่ไปทางเสื่อม   ย่อมถึงความเจริญอย่างเดียว   ไม่ 
ถึงความเสื่อม  ดูก่อนอานนท์  ฯลฯ เราหรือผู้ที่เหมือนเราพึงถือประมาณ 
ในบุคคลได้.  
         ดูก่อนอานนท์   ก็บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้มักโกรธ  ทั้งไม่รู้ 
ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ   อันเป็นที่ดับโดยไม่เหลือแห่งความโกรธ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 240 
ของเขา    ตามความเป็นจริง    บุคคลนั้นไม่กระทํากิจแม้ด้วยการฟัง    ไม่ 
กระทํากิจแม้ด้วยความเป็นพหูสูต   ไม่แทงตลอดด้วยดีแม้ด้วยทิฏฐิ   ย่อม  
ไม่ได้วิมุตติแม้อันเกิดในสมัย    เมื่อตายไป   เขาย่อมไปทางเสื่อม   ไม่ไป 
ทางเจริญ   ย่อมถึงความเสื่อมอย่างเดียว  ไม่ถึงความเจริญ  ดูก่อนอานนท์ 
ส่วนบุคคลบางคนในโลกนี้     เป็นผู้มักโกรธ  แต่รู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญา- 
วิมุตติ  อันเป็นที่ดับโดยไม่เหลือแห่งความโกรธของเขา     ตามความเป็น 
จริง   บุคคลนั้นกระทํากิจแม้ด้วยการฟัง  กระทํากิจแม้ด้วยความเป็นพหู- 
สูต   แทงตลอดด้วยดีแม้ด้วยทิฏฐิ   ย่อมได้วิมุตติแม้อันเกิดในสมัย     เมื่อ 
ตายไป    เขาย่อมไปทางเจริญ     ไม่ไปทางเสื่อม    ย่อมถึงความเจริญอย่าง 
เดียว   ไม่ถึงความเสื่อม    ก่อนอานนท์ ฯลฯ  เราหรือผู้ที่เหมือนเราพึงถือ 
ประมาณในบุคคลได้. 
         ดูก่อนอานนท์   ก็บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้ฟุ้งซ่าน  ทั้งไม่รู้ 
ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ  อันเป็นที่ดับโดยไม่เหลือแห่งความฟุ้งซ่าน 
ของเขา    ตามความเป็นจริง   บุคคลนั้นไม่กรทํากิจแม้ด้วยการฟัง   ไม่ 
กระทํากิจแม้ด้วยความเป็นพหูสต   ไม่แทงตลอดด้วยดีแม้ด้วยทิฏฐิ   ย่อม 
ไม่ได้วิมุตติแม้อันเกิดในสมัย   เมื่อตายไป   เขาย่อมไปทางเสื่อม   ไม่ไป 
ทางเจริญ    ย่อมถึงความเสื่อมอย่างเดียว  ไม่ถึงความเจริญ     ดูก่อนอานนท์ 
ส่วนบุคคลบางคนในโลกนี้    เป็นผู้ฟุ้งซ่าน  แต่รู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญา- 
วิมุตติ   อันเป็นที่ดับโดยไม่เหลือแห่งความฟุ้งซ่านของเขา    ตามความเป็น 
จริง  บุคคลนั้นกระทํากิจแม้ด้วยการฟัง   กระทํากิจแม้ด้วยความเป็นพหู- 
สูต   แทงตลอดด้วยดีแม้ด้วยทิฏฐิ   ย่อมได้วิมุตติแม้อันเกิดในสมัย     เมื่อ 
ตายไป   เขาย่อมไปทางเจริญ    ไม่ไปทางเสื่อม   ย่อมถึงความเจริญอย่าง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 241 
เดียว   ไม่ถึงความเสื่อม   ดูก่อนอานนท์   พวกคนผู้ถือประมาณ   ย่อม  
ประมาณในเรื่องนั้นว่า  ธรรมแม้ของคนนี้ก็เหล่านั้นแหละ   ธรรมแม้ของ 
คนอื่นก็เหล่านั้นแหละ  เพราะเหตุไรในสองคนนั้น   คนหนึ่งเลว คนหนึ่ง 
ดี     ก็การประมาณของคนผู้ถือประมาณเหล่านั้น     ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ 
ประโยชน์เกื้อกูล   เพื่อทุกข์   ตลอดกาลนาน  ดูก่อนอานนท์  ในสองคน 
นั้น  บุคคลใดเป็นผู้ฟุ้งซ่าน   แต่รู้ชัดซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ   อันเป็น 
ที่ดับโดยไม่เหลือแห่งความฟุ้งซ่านของเขา   ตามความเป็นจริง  บุคคลนั้น 
กระทํากิจแม้ด้วยการฟัง    การทํากิจแม้ด้วยความเป็นพหูสูต      แทงตลอด 
ด้วยดีแม้ด้วยทิฏฐิ   ย่อมได้วิมุตติแม้อันเกิดในสมัย     บุคคลนี้ดีกว่า  และ 
ประณีตกว่าบุคคลที่กล่าวข้างต้นโน้น  ข้อนั้นเพราะเหตุไร  เพราะกระแส 
แห่งธรรมย่อมถูกต้อง  บุคคลนี้  ใคร่เล่าจะพึงรู้เหตุนั้นได้นอกจากตถาคต 
ดูก่อนอานนท์   เพราะเหตุนั้นแหละ   เธอทั้งหลายอย่าประมาณในบุคคล 
และอย่าได้ถือประมาณในบุคคล  เพราะผู้ถือประมาณในบุคคล  ย่อม 
ทําลายคุณวิเศษของตน  เราหรือผู้ที่เหมือนเราพึงถือประมาณในบุคคล 
ได้. 
         ดูก่อนอานนท์  ก็มิคสาลาอุบาสิกาเป็นพาล  ไม่ฉลาด  เป็นคนบอด 
มีปัญญาทึบ  เป็นอะไร  และพระสัมมาสัมพุทธเจ้าเป็นอะไร   ในญาณ 
เครื่องกําหนดรู้ความยิ่งและหย่อนแห่งอินทรีย์ของบุคคล  ดูก่อนอานนท์ 
บุคคล  ๑๐  จําพวกนี้แล  ปรากฏอยู่ในโลก  ดูก่อนอานนท์  บุรุษชื่อ 
ปุราณะเป็นผู้ประกอบด้วยศีลเช่นใด  บุรุษชื่ออิสิทัตตะก็เป็นผู้ประกอบ 
ด้วยศีลเช่นนั้น  บุรุษชื่อปุราณจะได้รู้แม้คติของบุรุษชื่ออิสิทัตตะก็หา 
มิได้  บุรุษชื่ออิสิทัตตะเป็นผู้ประกอบด้วยปัญญาเช่นใด  บุรุษชื่อปุราณะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 242 
ก็เป็นผู้ประกอบด้วยปัญญาเช่นนั้น      บุรุษชื่ออิสิทัตตะจะได้รู้แม้คติของ 
บุรุษชื่อปุราณะก็หามิได้    ดูก่อนอานนท์    คนทั้งสองนี้เลวกว่ากันด้วย 
องค์คุณคนละอย่าง   ด้วยประการฉะนี้.  
                                            จบมิคสาลาสูตรที่ ๕ 
 
                                       อรรถกถามิคสาลาสูตรที่ ๕ 
         คําใดจะพึงกล่าวก่อนในเบื้องต้นแห่งสูตรที่  ๕  คํานั้น  ก็กล่าวไว้ 
แล้วในฉักกนิบาต.  ก็ในคําว่า  ทุสฺลีโล โหติ  เป็นต้น   พึงทราบวินิจฉัย 
ดังนี้. 
         บทว่า  ทุสฺลีโล  ได้แก่   เป็นผู้ไม่มีศีล.  บทว่า  เจโตวิมุตฺตึ  ได้แก่ 
ผลสมาธิ.  บทว่า  ปุญฺญาวิมุตฺต  ได้แก่  ผลญาณ. บทว่า  ปนฺปชานาติ 
ได้แก่  ไม่รู้โดยการเรียนและการสอบถาม.  ในคําว่า  ทุสฺสีลฺยํ  อปริเสสํ 
นิรุชฺฌติ  นี้  ความทุศีล  ๕  อย่าง  โสดาปัตติมรรคละได้ก่อน  ความทุศีล 
๑๐  อย่าง  พระอรหัตมรรคละได้  ในขณะผลจิต  [คืออรหัตผล] ความทุศีล 
เหล่านั้น      เป็นอัน ชื่อว่ามรรคละได้แล้ว.   ทรงหมายถึงขณะแห่งผลาจิต 
ในสูตรนี้  จึงตรัสว่า  นิรุชฺฌติ  ก็ศีลของปุถุชนย่อมขาดด้วยเหตุ  ๕ 
ประการ     คือ   ต้องอาบัติปาราชิก  ลาสิกขา  เข้ารีดเดียรถีย์  บรรลุ 
พระอรหัต  ตาย.  ในเหตุ  ๕  ประการนั้น  เหตุ  ๓  ประการข้างต้น เป็นไป 
เพื่อความเสื่อม    ประการที่   ๔   เป็นไปเพื่อความเจริญ    ประการที่   ๕ 
ไม่เป็นไปเพื่อเสื่อมหรือเพื่อเจริญ.  ถามว่า  ก็ศีลนี้ขาดเพราะบรรลุพระ- 
อรหัตอย่างไร.  ตอบว่า   เพราะว่าศีลของปุถุชนเป็นกุศลกรรมส่วนเดียว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 243 
เท่านั้น   ส่วนพระอรหัตมรรค    เป็นรูปเพื่อสิ้นกุศลกรรมและอกุศลกรรม 
ศีลขาดเพราะบรรลุพระอรหัตอย่างนี้.  
         บทว่า  สวเนนปิ  อกตํ โหติ ความว่า  ข้อที่ควรฟังก็เป็นอันไม่ได้ 
ฟัง.  ในบทว่า  พาหุสจฺเจนปิ    อกตํ  โหติ  นี้   ความว่า   ข้อที่ควรทํา 
ด้วยความเพียร   ก็เป็นอันไม่ได้ทํา เพราะไม่ได้ทําความเพียรนั้น  จึงเสื่อม 
จากสวรรค์บ้าง    จากมรรคบ้าง.    บทว่า   ทิฏฺฐิยาป  อปฺปฏิวิทฺธํ   โหติ 
ความว่า  ข้อที่พึงแทงตลอดด้วยทิฏฐิความเห็น  ก็เป็นอันไม่แทงให้ตลอด 
ไม่กระทําให้ประจักษ์.  บทว่า สามายิกํ  วิมุตฺตึ  น  ลภติ  ความว่า อาศัย  
การฟังธรรมตามกาลสมควรแก่กาล  ย่อมไม่ได้ปิติเพราะปราโมทย์.  บทว่า 
หานาย ปเรติ  ความว่า  ย่อมถึงความเสื่อม.  บทว่า  ยถาภูตํ   ปชานาติ 
ความว่า     บรรลุโสดาปัตติผลแล้ว     ย่อมรู้โดยการเรียนและสอบถามว่า 
ความทุศีล  ๕  อย่าง  ย่อมดับไม่มีส่วนเหลือ. 
         บทว่า   ตสฺส   สวเนนปิ   กตํ  โหติ  ความว่า  ข้อที่ควรฟัง  ก็เป็น 
อันได้ฟัง.  บทว่า  พาหุสจฺเจนปิ   กตํ  โหติ    ความว่า  กิจที่ควรทําด้วย 
ความเพียร   โดยที่สุด   แม้เพียงวิปัสสนาที่ไม่กําลัง  ก็เป็นอันได้กระทํา. 
บทว่า   ทิฏฺฐิยาปิ สุปฺปฏิวิทฺธํ  โหติ  ความว่า  การแทงตลอดปัจจัย  โดย 
ที่สุดแม้ด้วยโลกิยปัญญา  ก็เป็นอันได้ทํา.  จริงอยู่  ปัญญาของบุคคลผู้นี้ 
ย่อมชําระศีล  เขาย่อมบรรลุคุณวิเศษ  ด้วยศีลที่ปัญญาชําระแล้ว.  บทว่า 
ปมาณิกา   ได้แก่  ถือเอาจํานวนในบุคคลทั้งหลาย.  บทว่า  ปมินนฺติ  ได้ 
แก่   ควรนับชั่ง.  บทว่า  เอโก  หีโน  ได้แก่  เสื่อมจากคุณทั้งหลายผู้เดียว. 
บทว่า   ปณีโต  ได้แก่  สูงสุดด้วยคุณทั้งหลายผู้เดียว.  บทว่า  ตํ  หิ  ได้แก่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 244 
ทําการนับนั้น.  บทว่า  อภิกฺกนฺตตโร  แปลว่า  ดีกว่า.  บทว่า  ปณีตตโร 
แปลว่า  สูงสุดกว่า. 
          บทว่า  ธมฺมโสโต  นิพฺพหติ  ความว่า  วิปัสสนาญาณที่ดําเนินไป 
กล้าแข็ง  ย่อมชักพา  คือให้บรรลุอริยภูมิ.  บทว่า  ตทนนฺตรํ  โก ชาเนยฺย 
ความว่า  ใครจะพึงรู้เหตุนั้น ๆ.  บทว่า  สีลวา  โหติ  ได้แก่  ย่อมมีศีล 
ด้วยโลกิยศีล.  บทว่า  ยตฺถสฺส  ตํ  สีลํ  ความว่า  ถึงวิมุตติในพระอรหัต 
แล้ว   ศีลก็ชื่อว่าดับไม่เหลือเลย.  ข้อยุติในศีลนั้น    ก็กล่าวไว้แล้วทั้งนั้น. 
ในองค์ทั้งสองนอกจากนี้   อนาคามิผล  ชื่อว่าวิมุตติ. 
          ในสูตรที่  ๕  ก็ตรัสพระอรหัตอย่างเดียว.   คําที่เหลือในสูตรที่ ๕ 
นั้น  ก็พึงทราบตามแนวแห่งนัยที่กล่าวแล้ว. 
                                   จบอรรถกถามิคสาลาสูตรที่  ๕ 
 
                                           ๖. อภัพพสูตร 
              ว่าด้วยธรรม ๓ ประการมีอยู่ในโลก  พระสัมมาสัมพุทธเจ้า 
                                           จึงบังเกิดในโลก 
          [๗๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๓ ประการนี้  ไม่พึงมีในโลก 
พระตถาคตอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าไม่พึงบังเกิดในโลก  ธรรมวินัยที่พระ- 
ตถาคตทรงประกาศไว้แล้ว  ไม่พึงรุ่งเรื่องในโลก  ๓  ประการเป็นไฉน 
คือ  ชาติ  ๑  ชรา  ๑  มรณะ  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๓  ประการ 
นี้แล  ไม่พึงมีในโลก  พระตถาคตอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าไม่พึงบังเกิด 
ในโลก  ธรรมวินัยอันพระตถาคตทรงประกาศไว้แล้วไม่พึงรุ่งเรืองในโลก 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็เพราะธรรม  ๓  ประการนี้มีอยู่ในโลก  ฉะนั้น   พระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 245 
ตถาคตอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าจึงบังเกิดในโลก  ธรรมวินัยที่พระตถาคต 
ทรงประกาศไว้จึงรุ่งเรืองในโลก  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลไม่ละธรรม  
๓  ประการแล้ว  ก็ไม่อาจละชาติ  ชรา  มรณะได้  ๓  ประการเป็นไฉน 
คือ  ราคะ  ๑  โทสะ  ๑  โมหะ  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลไม่ละธรรม 
๓  ประการนี้แล้ว  ก็ไม่อาจละชาติ  ชรา  มรณะได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บุคคลไม่ละธรรม  ๓  ประการแล้ว  ก็ไม่อาจละราคะ  โทสะ  โมหะได้ 
๓  ประการเป็นไฉน  คือ  สักกายทิฏฐิ  ๑  วิจิกิจฉา  ๑  สีลัพพตปรามาส  ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลไม่ละธรรม  ๓  ประการนี้แล้ว  ก็ไม่อาจละราคะ 
โทสะ  โมหะได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลไม่ละธรรม  ๓  ประการแล้ว 
ก็ไม่อาจละสักกายทิฏฐิ  วิจิกิจฉา  สีลัพพตปรามาสได้  ๓  ประการเป็นไฉน 
คือ  การกระทําไว้ในใจโดยอุบายไม่แยบคาย  ๑  การเสพทางผิด  ๑  ความ 
หดหู่แห่งจิต  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลไม่ละธรรม  ๓  ประการนี้แล 
ก็ไม่อาจละสักกายทิฏฐิ  วิจิกิจฉา  สีลัพพตปรามาสได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บุคคลไม่ละธรรม  ๓   ประการแล้ว  ก็ไม่อาจละการกระทําไว้ในใจโดยอุบาย 
ไม่แยบคาย  การเสพทางผิด  ความหดหู่แห่งจิตได้  ๓  ประการเป็นไฉน 
คือ  ความเป็นผู้มีสติหลงลืม  ๑  ความไม่มีสัมปชัญญะ  ๓   ความฟุ้งซ่าน 
แห่งจิต  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลไม่ละธรรม  ๓  ประการนี้แล้ว 
ก็ไม่อาจละการกระทําไว้ในใจโดยอุบายไม่แยบคาย  การเสพทางผิด  ความ 
หดหู่แห่งจิตได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลไม่ละธรรม  ๓  ประการแล้ว 
ก็ไม่อาจละความเป็นผู้มีสติหลงลืม  ความไม่มีสัมปชัญญะ  ความฟุ้งซ่าน 
แห่งจิตได้  ๓  ประการเป็นไฉน  คือ  ความเป็นผู้ไม่ใคร่เห็นพระอริยะ  ๑ 
ความเป็นผู้ไม่ใคร่ฟังธรรมของพระอริยะ  ๑  ความเป็นผู้มีจิตคิดแข่งดี  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 246 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลไม่ละธรรม  ๓  ประการนี้แล้ว  ก็ไม่อาจละ  
ความเป็นผู้มีสติหลงลืม  ความไม่มีสัมปชัญญะ  ความฟุ้งซ่านแห่งจิตได้ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลไม่ละธรรม  ๓  ประการแล้ว  ก็ไม่อาจละความ 
เป็นผู้ไม่ใคร่เห็นพระอริยะ   ความเป็นผู้ไม่ใคร่ฟังธรรมของพระอริยะ 
ความเป็นผู้มีจิตคิดแข่งดีได้  ๓  ประการเป็นไฉน  คือ  ความฟุ้งซ่าน ๑ 
ความไม่สํารวม  ๑  ความทุศีล  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลไม่ละธรรม 
๓  ประการนี้แล้ว  ก็ไม่อาจละความเป็นผู้ใคร่เห็นพระอริยะ  ความเป็นผู้ 
ไม่ใคร่ฟังธรรมของพระอริยะ  ความเป็นผู้มีจิตคิดแข่งดีได้  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  บุคคลไม่ละธรรม  ๓  ประการแล้ว  ก็ไม่อาจละความฟุ้งซ่าน 
ความไม่สํารวม  ความทุศีลได้  ๓  ประการเป็นไฉน  คือ  ความเป็นผู้ไม่มี 
ศรัทธา  ๑ ความเป็นผู้ไม่รู้ความประสงค์  ๑  ความเกียจคร้าน ๑  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  บุคคลไม่ละธรรม  ๓  ประการนี้แล้ว  ก็ไม่อาจละความ 
ฟุ้งซ่าน  ความไม่สํารวม  ความทุศีลได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลไม่ 
ละธรรม  ๓  ประการแล้ว  ก็ไม่อาจละความเป็นผู้ไม่มีศรัทธา  ความเป็น 
ผู้ไม่รู้ความประสงค์  ความเกียจคร้านได้  ๓  ประการเป็นไฉน คือ  ความ 
ไม่เอื้อเฟื้อ  ๑  ความเป็นผู้ว่ายาก  ๑  ความเป็นผู้มีมิตรชั่ว  ๑  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  บุคคลไม่ละธรรม  ๓  ประการนี้แล้ว  ก็ไม่อาจละความเป็นผู้ไม่มี 
ศรัทธา  ความเป็นผู้ไม่รู้ความประสงค์    ความเกียจคร้านได้  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  บุคคลไม่ละธรรม  ๓  ประการแล้ว  ก็ไม่อาจละความไม่เอื้อเฟื้อ 
ความเป็นผู้ว่ายาก  ความเป็นผู้มีมิตรชั่วได้  ๓  ประการเป็นไฉน  คือความ 
ไม่มีหิริ  ๑  ความไม่มีโอตตัปปะ  ๑  ความประมาท  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บุคคลไม่ละธรรม  ๓  ประการนี้แล้ว  ก็ไม่อาจละความไม่เอื้อเฟื้อ  ความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 247 
เป็นผู้ว่ายาก  ความเป็นผู้มีมิตรชั่วได้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ไม่มี  
ความละอาย  ไม่มีความเกรงกลัว  เป็นผู้ประมาท  ก็ไม่อาจละความเป็นผู้ 
ไม่เอื้อเฟื้อ  ความเป็นผู้ว่ายาก  ความเป็นผู้มีมิตรชั่วได้  บุคคลเป็นผู้มี 
มิตรชั่ว  ก็ไม่อาจละความเป็นผู้ไม่มีศรัทธา  ความเป็นผู้ไม่รู้ความประสงค์ 
ความเกียจคร้านได้    บุคคลเป็นผู้เกียจคร้าน    ก็ไม่อาจละความฟุ้งซ่าน 
ความสํารวม   ความทุศีลได้   บุคคลเป็นผู้ทุศีล    ก็ไม่อาจละความเป็นผู้ 
ไม่ใคร่เห็นพระอริยะ  ความเป็นผู้ไม่ใคร่ฟังธรรมของพระอริยะ   ความ 
เป็นผู้มีจิตคิดแข่งดีได้   บุคคลเป็นผู้มีจิตคิดแข่งดี    ก็ไม่อาจละความเป็น 
ผู้มีสติหลงลืม  ความไม่มีสัมปชัญญะ  ความฟุ้งซ่านแห่งจิตได้   บุคคลเป็น 
ผู้มีจิตฟุ้งซ่าน  ก็ไม่อาจละความกระทําไว้ในใจโดยอุบายไม่แยบคาย   การ 
เสพทางผิด    ความหดหู่แห่งจิตได้   บุคคลเป็นผู้มีจิตหดหู่   ก็ไม่อาจละ 
สักกายทิฏฐิ  วิจิกิจฉา  สีลัพพตปรามาสได้  บุคคลเป็นผู้มีวิจิกิจฉา  ก็ไม่ 
อาจละราคะ  โทสะ  โมหะได้   บุคคลไม่ละราคะ โทสะ   โมหะแล้ว   ก็ไม่ 
อาจละชาติ  ชรา  มรณะได้. 
         ดูภิกษุทั้งหลาย    บุคคลละธรรม  ๓ ประการแล้ว  จึงอาจละชาติ 
ชรา  มรณะได้  ๓  ประการเป็นไฉน  คือ  ราคะ  ๑  โทสะ  ๑  โมหะ  ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลละธรรม  ๓  ประการนี้แล้ว  จึงอาจละชาติ  ชรา 
มรณะได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลละธรรม  ๓  ประการแล้ว  จึงอาจละ 
ราคะ  โทสะ  โมหะได้  ธรรม ๓ ประการเป็นไฉน  คือ  สักกายทิฏฐิ  ๑  วิจิ- 
กิจฉา  ๑  สีลัพพตปรามาส  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย บุคคลละธรรม  ๓ ประการ 
นี้แล้ว   จึงอาจละราคะ  โทสะ  โมหะได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลละ 
ธรรม  ๓  ประการแล้ว  จึงอาจละสักกายทิฏฐิ  วิจิกิจฉา  สีลัพพตปรามาส  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 248 
ได้  ๓  ประการเป็นไฉน คือ  การกระทําไว้ใจโดยอุบายไม่แยบคาย  ๑  
การเสพทางผิด  ๑  ความหดหู่แห่งจิต  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลละ 
ธรรม  ๓  ประการนี้แล้ว  จึงอาจละสักกายทิฏฐิ  วิจิกิจฉา  สีลัพพตปรามาส 
ได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลละธรรม  ๓  ประการแล้ว  จึงอาจละการ 
กระทําไว้ในใจโดยอุบายไม่แยบคาย  การเสพทางผิด  ความหดหู่แห่งจิต 
ได้  ๓  ประการเป็นไฉน  คือ  ความเป็นผู้มีสติหลงลืม  ๑  ความไม่มีสัมป- 
ชัญญะ  ๑ ความฟุ้งซ่านแห่งจิต  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลละธรรม 
๓  ประการนี้แล้ว  จึงอาจละการกระทําไว้ในใจโดยอุบายไม่แยบคาย  การ 
เสพทางผิด  ความหดหู่แห่งจิตได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลละธรรม 
๓  ประการแล้ว  จึงอาจละความเป็นผู้มีสติหลงลืม  ความไม่มีสัมปชัญญะ 
ความฟุ้งซ่านแห่งจิตได้  ๓  ประการเป็นไฉน  คือ  ความเป็นผู้ไม่ใคร่เห็น 
พระอริยะ  ๑  ความเป็นผู้ไม่ใคร่ฟังธรรมของพระอริยะ  ๑ ความเป็นผู้มี 
จิตคิดแข่งดี  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ละธรรม  ๓  ประการนี้แล้ว 
จึงอาจละความเป็นผู้มีสติหลงลืม  ความไม่มีสัมปชัญญะ  ความฟุ้งซ่าน 
แห่งจิตได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลละธรรม  ๓  ประการแล้ว  จึงอาจละ 
ความเป็นผู้ไม่ใคร่เห็นพระอริยะ  ความเป็นผู้ไม่ใคร่ฟังธรรมของพระอริยะ 
ความเป็นผู้มีจิตคิดแข่งดีได้  ๓  ประการเป็นไฉน  คือ  ความฟุ้งซ่าน  ๑ 
ความไม่สํารวม  ๑  ความเป็นผู้ทุศีล  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ละ 
ธรรม  ๓  ประการนี้แล้ว  จึงอาจละความเป็นผู้ไม่ใคร่เห็นพระอริยะ  ความ 
เป็นผู้ไม่ใคร่ฟังธรรมของพระอริยะ  ความเป็นผู้มีจิตคิดแข่งดีได้  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  บุคคลละธรรม  ๓  ประการแล้ว  จึงอาจละความฟุ้งซ่าน 
ความไม่สํารวม  ความเป็นผู้ทุศีลได้  ๓  ประการเป็นไฉน  คือ  ความเป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 249 
ผู้ไม่มีศรัทธา  ๑  ความเป็นผู้ไม่รู้ความประสงค์  ๑  ความเกียจคร้าน  ๑  ดู 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลละธรรม  ๓  ประการนี้แล้ว   จึงอาจละความฟุ้ง   
ซ่าน  ความไม่สํารวม  ความเป็นผู้ทุศีลได้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคล  
ละธรรม  ๓  ประการแล้ว   จึงอาจละความเป็นผู้ไม่มีศรัทธา  ความเป็นผู้ 
ไม่รู้ความประสงค์    ความเกียจคร้านได้  ๓ ประการเป็นไฉน  คือ  ความ 
เป็นผู้ไม่เอื้อเฟื้อ  ๑  ความเป็นผู้ว่ายาก  ๑  ความเป็นผู้มีมิตรชั่ว  ๑  ดูก่อน 
 ภิกษุทั้งหลย   บุคคลละธรรม  ๓  ประการนี้แล้ว  จึงอาจละความเป็นผู้ไม่ 
มีศรัทธา  ความเป็นผู้ไม่รู้ความประสงค์   ความเกียจคร้านได้   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  บุคคลละธรรม ๓ ประการนี้แล้ว จึงอาจละความเป็นผู้ไม่เอื้อเฟื้อ 
ความเป็นผู้ว่ายาก      ความเป็นผู้มีมิตรชั่วได้    ๓   ประการเป็นไฉน     คือ 
ความเป็นผู้ไม่มีความละอาย  ๑   ความเป็นผู้ไม่มีความเกรงกลัว  ๑   ความ 
ประมาท  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลละธรรม ๓ ประการนี้แล้ว  จึงอาจ 
ละความเป็นผู้ไม่เอื้อเฟื้อ  ความเป็นผู้ว่ายาก   ความเป้ผู้มีมิตรชั่วได้  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย บุคคลผู้มีความละอาย  มีความเกรงกลัว ไม่ประมาทอยู่  ก็อาจ 
ละความเป็นผู้ไม่เอื้อเฟื้อ  ความเป็นผู้ว่ายาก  ความเป็นผู้มีมิตรชั่วได้ บุคคล 
เป็นผู้มีมิตรดี  ก็อาจจะละความเป็นผู้มีมีศรัทธา  ความเป็นผู้ไม่รู้ความประ- 
สงค์ความเกียจคร้านได้  บุคลเป็นผู้ปรารภความเพียร ก็อาจละความเป็นผู้ 
ฟุ้งซ่านความไม่สํารวม  ความเป็นผู้ทุศีลได้  บุคคลเป็นผู้มีศีล  ก็อาจละความ 
เป็นผู้ไม่ใคร่เห็นพระอริยะ  ความเป็นผู้ไม่ใคร่ฟังธรรมของพระอริยะ  ความ 
เป็นผู้มีจิตคิดแข่งดีได้  บุคคลเป็นผู้มีจิตไม่คิดแข่งดี  ก็อาจละความเป็นผู้ 
มีสติหลงลืม   ความไม่มีสัมปชัญญะ  ความฟุ้งซ่านแห่งจิตได้  บุคคลเป็นผู้ 
มีจิตอันไม่ฟุ้งซ่าน  ก็อาจละการกระทําไว้ในใจโดยอุบายอันไม่แยบคาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 250 
การเสพทางผิด  ความหดหู่แห่งจิตได้  บุคคลเป็นผู้มีจิตไม่หดหู่   ก็อาจละ 
สักกายทิฏฐิ    วิจิกิจฉา   สีลัพพตปรามาสได้    บุคคลเป็นผู้ไม่มีวิจิกิจฉา 
ก็อาจละราคะ  โทสะ   โมหะได้  บุคคลละราคะ  โทสะ  โมหะแล้ว    ก็อาจ 
ละชาติ  ชรา มรณะได้.  
                                           จบอภัพพสูตรที่   ๖ 
 
                อรรถกถาอภัพพสูตรที่  ๖ 
           อภัพพสูตรที่  ๖   มีเนื้อความง่ายทั้งนั้น. 
                              จบอรรถกถาอภัพพสูตรที่  ๖ 
 
                    ๗. กากสูตร 
                   ว่าด้วยอสัทธรรม ๑๐ ประการ 
                [๗๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  กาประกอบด้วยอสัทธรรม  ๑๐ 
ประการ  ๑๐  ประการเป็นไฉน คือ เป็นผู้มักขจัด  ๑  คะนอง  ๑  ทะเยอ 
ทะยาน  ๑   กินจุ  ๑  หยาบช้า  ๑ ไม่มีกรุณา  ๑  ไม่แข็งแรง    มักร้อง  ๑ 
เผลอสติ ๑ สั่งสม ๑ ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กาประกอบด้วยอสัทธรรม  ๑๐ 
ประการนี้แล  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ลามกก็ประกอบด้วยอสัทธรรม 
๑๐ ประการ ฉันนั้นเหมือนกันแล  ๑๐  ประการเป็นไฉน คือ  เป็นผู้ขจัด  ๑ 
คึกคะนอง ๑  ทะเยอทะยาน ๑  กินจุ ๑  หยาบช้า   ๑  ไม่มีกรุณา  ๑   ไม่ 
แข็งแรง  ๑   มักร้อง  ๑    เผลอสติ ๑    สั่งสม  ๑    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
ภิกษุผู้ลามกประกอบด้วยอสัทธรรม ๑๐ ประการนี้แล. 
                                            จบกากสูตรที่  ๗ 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 251 
                      อรรถกถากากสูตรที่ ๗ 
         กากสูตรที่  ๗  พึงทราบวินิจฉันดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ธํสี  ได้แก่  ผู้กําจัดคุณ   ไม่เอื้อถึงคุณของใคร ๆ แม้เขา  
เอามือจับก็กําจัดเสีย     ยังถ่ายอุจจาระรดบนศีรษะ. บทว่า  ปคพฺโภ   ได้แก่ 
ประกอบด้วยความคะนอง   ไร้ยางอาย.   ตัณหาความอยาก   ท่านเรียกว่า 
ตินติณะ   ในบทว่า  ตินฺติโณ   ประกอบด้วยความอยากนั้น  หรือมากด้วย 
ความน่ารังเกียจ.  บทว่า  ลุทฺโท  แปลว่า  หยาบช้า.  บทว่า   อการุณิโก 
แปลว่า  ไร้กรุณา.  บทว่า  ทุพฺพโล  ได้แก่   ไม่มีกําลังแรงน้อย.   บทว่า 
โอรวิตา  ได้แก่  บินไปร้องไป. บทว่า  เนจยิโก  ได้แก่  ทําการสะสม. 
                                         จบอรรถกถากากสูตรที่  ๗ 
 
                     ๘. นิคันถสูตร๑ 
    ว่าด้วยอสัทธรรม ๑๐ ประการของพวกนิครนถ์ 
         [๗๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พวกนิครนถ์ประกอบด้วยอสัทธรรม 
๑๐  ประการ   ๑๐   ประการเป็นไฉน  คือ  เป็นผู้ไม่มีศรัทธา  ๑  ทุศีล  ๑ 
ไม่มีความละอาย  ๑  ไม่มีความเกรงกลัว  ๑  ไม่ภักดีต่อสัตบุรุษ  ๑  ยกตนข่ม 
ผู้อื่น  ๑ ยึดมั่นความเห็นของตน   ถือสิ่งที่ไม่ควรเก็บไว้  สละคืนความยึดมั่น 
ถือมั่นด้วยความเห็นของตนได้ยาก  ๑  เป็นคนลวงโลก  ๑  ปรารถนา 
ลามก  ๑   มีความเห็นผิด  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พวกนิครนถ์ประกอบด้วย 
อสัทธรรม  ๑๐  ประการนี้แล. 
                                                  จบนิคันถสูตรที่  ๘ 
 
๑. สูตรที่  ๘  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 252 
              ๙. อาฆาตวัตถุสูตร  
       ว่าด้วยวัตถุแห่งความอาฆาต ๑๐ ประการ 
         [๗๙]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  วัตถุแห่งความอาฆาต  ๑๐  ประการนี้ 
๑๐ ประการเป็นไฉน คือ บุคคลย่อมผูกความอาฆาตว่า    บุคคลโน้นได้ 
ประพฤติสิ่งอันไม่เป็นประโยชน์แก่เราแล้ว  ๑  กําลังประพฤติสิ่งอันไม่เป็น 
ประโยชน์แก่เรา ๑   จักประพฤติสิ่งอันไม่เป็นประโยชน์แก่เรา  ๑  ย่อม 
ผูกความอาฆาตว่า    บุคคลโน้นได้ประพฤติสิ่งอันไม่เป็นประโยชน์แก่ผู้ที่ 
เป็นที่รักที่ชอบใจของเราแล้ว   ๑    กําลังประพฤติสิ่งอันไม่เป็นประโยชน์ 
แก่ผู้ที่เป็นที่รักที่ชอบใจของเรา ๑  จักประพฤติสิ่งอันไม่เป็นประโยชน์แก่ 
ผู้ที่เป็นที่รักที่ชอบใจของเรา  ๑  ย่อมผูกความอาฆาตว่า บุคคลโน้นได้ประ- 
พฤติสิ่งอันเป็นประโยชน์แก่ผู้ที่ไม่เป็นที่รักไม่เป็นที่ชอบใจของเราแล้ว   ๑   
กําลังประพฤติสิ่งอันเป็นประโยชน์แก่ผู้ที่ไม่เป็นที่รักไม่เป็นที่ชอบใจของ 
เรา ๑  จักประพฤติสิ่งอันเป็นประโยชน์แก่ผู้ที่ไม่เป็นที่รักไม่เป็นที่ชอบใจ 
ของเรา  ๑  ย่อมโกรธในที่ไม่ควร  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    วัตถุแห่งความ 
อาฆาต   ๑๐   ประการนี้แล. 
                                              จบอาฆาตวัตถุสูตรที่  ๙ 
 
         อรรถกถาอาฆาตวัตถุสูตรที่ ๙ 
          อาฆาตวัตถุสูตรที่  ๙  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า  อฏฺฐาเน  ได้แก่  ในที่มิใช่เหตุ  จริงอยู่  เหตุเป็นต้นว่า  เขา 
ได้ประพฤติสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์แก่เรา   จะพึงมีได้ในความเป็นไปของสิ่ง 
ที่มีจิตใจ  หรือว่าในสิ่งที่ไม่มีจิตใจเป็นต้นว่า   ตอไม้  แผ่นหิน  ย่อมไม่มี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 253 
เพราะฉะนั้น  อาฆาตในข้อนี้  จึงชื่อว่าอาฆาตในที่มิใช่เหตุ.  คําที่เหลือ 
ทุกแห่ง  มีเนื้อความง่ายทั้งนั้นแล. 
                                จบอรรถกถาอาฆาตวัตถุสูตรที่  ๙  
 
                        จบอากังขวรรคที่  ๓ 
                 ๑๐. อาฆาตปฏิวินยสูตร๑ 
     ว่าด้วยอุบายเป็นเครื่องกําจัดความอาฆาต๑๐ ประการ 
         [๘๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุบายเป็นเครื่องจํากัดความอาฆาต  ๑๐ 
ประการนี้  ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือ  บุคคลย่อมกําจัดความอาฆาตว่า 
บุคคลได้ประพฤติสิ่งอันไม่เป็นประโยชน์แก่เราแล้ว  การประพฤติสิ่งอัน 
เป็นประโยชน์จะพึงได้ในบุคคลนี้แต่ที่ไหน  ๑  บุคคลกําลังประพฤติสิ่งอัน 
ไม่เป็นประโยชน์แก่เรา  การประพฤติสิ่งอันเป็นประโยชน์จะพึงได้ในบุคคล 
นี้แต่ที่ไหน  ๑  บุคคลจักประพฤติสิ่งอันไม่เป็นประโยชน์แก่เรา  การ 
ประพฤติสิ่งอันเป็นประโยชน์จะพึงได้ในบุคคลนี้แต่ที่ไหน  ๑  ย่อมกําจัด 
ความอาฆาตว่า  บุคคลได้ประพฤติสิ่งอันไม่เป็นประโยชน์แก่ผู้ที่เป็นที่รัก 
ที่ชอบใจของเราแล้ว  การประพฤติสิ่งอันเป็นประโยชน์จะพึงได้ในบุคคลนี้ 
แต่ที่ไหน  ๑  กําลังประพฤติสิ่งอันไม่เป็นประโยชน์แก่ผู้ที่เป็นที่รักที่ชอบใจ 
ของเรา  การประพฤติสิ่งอันเป็นประโยชน์จะพึงได้ในบุคคลนี้แต่ที่ไหน  ๑ 
จักประพฤติสิ่งอันไม่เป็นประโยชน์แก่ผู้ที่เป็นที่รักที่ชอบใจของเรา  การ 
ประพฤติสิ่งอันเป็นประโยชน์จะพึงได้ในบุคคลนี้แต่ที่ไหน  ๑  ย่อมกําจัด 
ความอาฆาตว่า  บุคคลได้ประพฤติสิ่งอันเป็นประโยชน์แก่ผู้ที่ไม่เป็นที่รัก 
 
๑.  สูตรที่  ๑๐  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 254 
ไม่เป็นที่ชอบใจของเราแล้ว  การประพฤติสิ่งอันไม่เป็นประโยชน์จะพึงได้ 
ในบุคคลนี้แต่ที่ไหน   ๑   กําลังประพฤติสิ่งอันเป็นประโยชน์แก่ผู้ที่ไม่เป็น  
ที่รักไม่เป็นที่ชอบใจของเรา     การประพฤติสิ่งอันไม่เป็นประโยชน์จะพึง 
ได้ในบุคคลนี้แต่ที่ไหน ๑   จักประพฤติสิ่งอันเป็นประโยชน์แก่บุคคลผู้ไม่ 
เป็นที่รักไม่เป็นที่ชอบใจของเรา    การประพฤติสิ่งอันไม่เป็นประโยชน์จะ 
พึงได้ในบุคคลนี้แต่ที่ไหน ๑ ย่อมไม่โกรธในที่อันไม่ควร ๑  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  อุบายเป็นเครื่องกําจัดความอาฆาต  ๑๐  ประการนี้แล. 
                              จบอาฆาตปฎิวินยสูตรที่   ๑๐ 
                                 จบอากังขวรรคที่  ๓ 
 
                รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้   คือ 
         ๑.  อากังขสูตร   ๒.  กัณฎกสูตร   ๓.  อิฎฐสูตร  ๔.  วัตถุสูตร 
๕.  มิคสาลาสูตร     ๖.  อภัพพสูตร    ๗.  กากสูตร    ๘.  นิคันถสูตร 
๙.  อาฆาตวัตถุสูตร   ๑๐.  อาฆาตปฏิวินยสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 255 
                            เถรวรรคที่  ๔ 
                                        ๑. วาหุนสูตร 
    ว่าด้วยพระตถาคตสลัดออกจากธรรม  ๑๐  ประการ  
                       ชื่อว่ามีพระทัยปราศจากแดนกิเลส 
        [๘๑]    สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ที่ฝั่งสระโปกขรณี 
ชื่อคัคครา  ใกล้จัมปานคร ครั้งนั้นแล ท่านพระวาหุนะ  เข้าไปเฝ้าพระผู้- 
มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ถวายบังคมแล้วนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง ครั้น 
แล้ว   ได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   พระตถาคต 
สลัดออก   ปราศจาก   หลุดพ้นจากธรรมเท่าไรหนอ     จึงชื่อว่ามีพระทัย 
ปราศจากแดนกิเลสอยู่     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า     ดูก่อนวาหุนะ 
พระตถาคตสลัดออก  ปราศจาก  หลุดพ้นจากธรรม  ๑๐  ประการแล  จึง 
ชื่อว่ามีพระทัยปราศจากแดนกิเลสอยู่   ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือ  พระ- 
ตถาคตสลัดออก  ปราศจาก  หลุดพ้นจากรูป ๑  จากเวทนา ๑  จากสัญญา 
๑  จากสังขาร ๑   จากวิญญาณ ๑   จากชาติ ๑   จากชรา  ๑   จากมรณะ ๑ 
จากทุกข์ ๑  จากกิเลส ๑  จึงชื่อว่ามีพระทัยปราศจากแดนกิเลสอยู่   ดูก่อน 
วาหุนะ พระตถาคตสลัดออก  ปราศจาก  หลุดพ้นจากธรรม  ๑๐ ประการ 
นี้แล    จึงชื่อว่ามีพระทัยปราศจากแดงกิเลสอยู่     เปรียบเหมือนดอกอุบล 
ดอกปทุม  หรือดอกปุณฑริก  ที่เกิดในน้ํา  เจริญในน้ํา     ขึ้นพ้นแล้วจาก 
น้ํา  ไม่เปรอะเปื้อนด้วยน้ําตั้งอยู่ฉะนั้น. 
                                            จบวาหุนสูตรที่   ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 256 
                           เถรวรรคที่  ๔     
              อรรถกถาวาหุนสูตรที่  ๑ 
        วรรคที่  ๔   วาหุนสูตรที่  ๑  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        บทว่า   วิมริยาทิกเตน    ได้แก่  ทําลายของเขตแห่งกิเลส   แล้วทํา 
ไม่ให้มีขอบเขต. 
                                            จบอรรถกถาวาหุนสูตรที่   ๑ 
 
              ๒. อานันทสูตร 
    ว่าด้วยภิกษุประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ 
         จักเจริญงอกงามในธรรมวินัยนี้ 
       [๘๒]  ครั้งนั้นแล  ท่านพระอานนท์เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ  ถวายบังคมแล้ว  นั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะท่านพระอานนท์ว่า   ดูก่อนอานนท์   ภิกษุเป็นผู้ 
ไม่มีศรัทธา  จักถึงความเจริญงอกงามไพบูลย์ในธรรมวินัยนี้    ข้อนี้ไม่เป็น 
ฐานะที่จะมีได้    ภิกษุเป็นผู้ทุศีล... ภิกษุเป็นผู้มีการสดับน้อย ... ภิกษุ 
เป็นผู้ว่ายาก...ภิกษุเป็นผู้มีมิตรชั่ว...ภิกษุเป็นผู้เกียจคร้าน...ภิกษุเป็น 
ผู้มีสติเลอะเลือน...ภิกษุเป็นผู้ไม่สันโดษ. . . ภิกษุเป็นผู้มีความปรารถนา 
ลามก ...ภิกษุเป็นผู้มีความเห็นผิด     จักถึงความเจริญงอกงามไพบูลย์ใน 
ธรรมวินัยนี้    ข้อนี้ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้   ดูก่อนอานนท์   ภิกษุประกอบ 
ด้วยธรรม  ๑๐  ประการนี้แล  จักถึงความเจริญงอกงามไพบูลย์ในธรรมวินัย  
นี้   ข้อนี้ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 257 
        ดูก่อนอานนท์  ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา  จักถึงความงอกงามไพบูลย์ใน  
ธรรมวินัยนี้   ข้อนี้จึงเป็นฐานะที่มีได้  ภิกษุเป็นผู้มีศีล... ภิกษุเป็นพหูสูต 
ทรงไว้ซึ่งสุตะ ...ภิกษุเป็นผู้มีมิตรดีงาม...ภิกษุเป็นผู้ปรารภความเพียร 
...  ภิกษุเป็นผู้มีสติตั้งมั่น  ... ภิกษุเป็นผู้สันโดษ ... ภิกษุเป็นผู้มีความ   
ปรารถนาน้อย ...ภิกษุเป็นผู้มีความเห็นชอบ    จักถึงความเจริญงอกงาม 
ไพบูลย์ในธรรมวินัยนี้  ข้อนี้จึงเป็นฐานะที่มีได้  ดูก่อนอานนท์  ภิกษุ 
ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการนี้แล  จึงถึงความเจริญงอกงามไพบูลย์ใน 
ธรรมวินัยนี้    ข้อนี้เป็นฐานะที่มีได้. 
                                          จบอานันทสูตรที่  ๒ 
 
                อรรถกถาอานันทสูตรที่  ๒ 
         อานันทสูตรที่  ๒  มีเนื้อความง่ายเหมือนกัน. 
                                จบอรรถกถาอานันทสูตรที่  ๒ 
 
                     ๓. ปุณณิยสูตร 
ว่าด้วยธรรมเทศนาประกอบด้วยธรรม ๑๐  ประการ 
         แจ่มแจ้งแก่พระตถาคตโดยส่วนเดียว 
         [๘๓]  ครั้งนั้นแล  ท่านพระปุณณิยะ  เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาค- 
เจ้าถึงที่ประทับ    ถวายบังคมแล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้ 
ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  อะไรหนอเป็นเหตุ 
เป็นปัจจัยเครื่องให้พระธรรมเทศนาแจ่มแจ้งกะพระตถาคตในกาลบาง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 258 
คราว   ไม่แจ่มแจ้งในกาลบางคราว    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อน  
ปุณณิยะ   ภิกษุมีศรัทธา  แต่ไม่เข้าไปหา  พระธรรมเทศนาจึงไม่แจ่มแจ้ง 
กะพระตถาคตก่อน     แต่ในกาลใด   ภิกษุมีศรัทธาและเข้าไปหา   ในกาล 
นั้น  พระธรรมเทศนาจึงจะแจ่มแจ้งกะพระตถาคต  ดูก่อนปุณณิยยะ   ภิกษุ 
มีศรัทธาและเข้าไปหา  แต่ไม่เข้านั่งใกล้...  เข้านั่งใกล้  แต่ไม่สอบถาม... 
สอบถาม    แต่ไม่เงี่ยโสตลงฟังธรรม...   เงี่ยโสตลงฟังธรรม    แต่ฟังแล้ว 
ไม่ทรงจําธรรมไว้...    ฟังแล้วทรงจําธรรมไว้   แต่ไม่พิจารณาเนื้อความ 
แห่งธรรมที่ควรจําไว้....   พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ทรงจําไว้   แต่ไม่ 
เป็นผู้รู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม...      รู้อรรถรู้ธรรม 
แล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม     แต่ไม่เป็นผู้มีวาจางาม    เจรจาถ้อยคํา 
ไพเราะ   ประกอบด้วยวาจาของชาวเมือง   สละสลวย.   ไม่หยาบคาย  ให้รู้ 
เนื้อความได้แจ่มแจ้ง...  เป็นผู้มีวาจางาม  เจรจาถ้อยคําไพเราะ  สละสลวย  
ไม่หยาบคาย     ให้รู้เนื้อความได้แจ่มแจ้ง    แต่ไม่เป็นผู้ชี้แจงเพื่อนพรหม 
จรรย์ทั้งหลายให้เห็นแจ้ง   ให้สมาทาน  ให้อาจหาญ  ร่าเริง  พระธรรม- 
เทศนาจึงไม่แจ่มแจ้งกะพระตถาคตก่อน   ดูก่อนปุณณิยะ    แต่ในกาลใด 
ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา  เข้าไปหา  เข้านั่งใกล้  สอบถาม  เงี่ยโสตลงฟังธรรม  
ฟังแล้วทรงจําธรรมไว้  พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ทรงจําไว้   รู้อรรถ 
รู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม  มีวาจางาม  เจรจาถ้อยคําไพเราะ 
สละสลวย    ไม่หยาบคาย    ให้รู้เนื้อความได้แจ่มแจ้ง    เป็นผู้ชี้แจงเพื่อน 
พรหมจรรย์ให้เห็นแจ้ง   ให้สมาทาน    ให้อาจหาญ    ร่าเริง   ในกาลนั้น 
พระธรรมเทศนาจึงแจ่มแจ้งกะพระตถาคต    ดูก่อนปุณณิยะ   พระธรรม-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 259 
เทศนาประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการนี้แล     จึงแจ่มแจ้งกะพระตถาคต 
โดยส่วนเดียว. 
                                                   จบปุณณิยสูตรที่  ๓  
                                            อรรถกถาปุณณิยสูตรที่ ๓         
         ในปุณณิยสูตที่  ๓ บทว่า  โน จ  ปยิรูปาสิตา  แปลว่า ไม่บํารุง. 
                                           จบอรรถกถาปุณณิยสูตรที่  ๓ 
                                        ๔. พยากรณสูตร 
                                    ว่าด้วยภิกษุละธรรม ๑๐ ประการ 
                             จักถึงความเจริญงอกงามในธรรมวินัยนี้ 
         [๘๔]   ณ  ที่นั้นแล  ท่านพระมหาโมคคัลลานะ  เรียกภิกษุทั้งหลาย 
มาว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ผู้มีอายุเหล่านั้นกล่าวรับท่านพระมหาโมคคัล- 
ลานะแล้ว  ท่านพระมหาโมคคัลลานะได้กล่าวคํานี้ว่า   ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมพยากรณ์อรหัตผลว่า  เราทรายชัดว่า     ชาติสิ้น  
แล้ว    พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว    กิจอื่นเพื่อความ. 
เป็นอย่างนี้มิได้มี  พระตถาคตหรือสาวกของพระตถาคตผู้ได้ฌาน   ฉลาด 
ในสมาบัติ      ฉลาดในจิตของผู้อื่น     ฉลาดในการกําหนดรู้จิตของผู้อื่น 
ย่อมซักถาม   สอบถาม     ไล่เลียงภิกษุนั้น   ภิกษุนั้นอันพระตถาคตหรือ 
สาวกของพระตถาคตผู้ได้ฌาน...    ไล่เลียงอยู่   ย่อมถึงความเป็นผู้เปล่า 
ไม่มีคุณ   ไม่เจริญ  พินาศ   ความไม่เจริญและความพินาศ    พระตถาคต 
หรือสาวกของพระตถาคตผู้ได้ฌาน    ฉลาดในจิตของผู้อื่น   ฉลาดในการ 
กําหนดรู้จิตของผู้อื่น  กําหนดรู้ใจด้วยใจแล้ว  กระทําไว้ในใจซึ่งภิกษุนั้น 
อย่างนี้ว่า เพราะเหตุไรหนอ  ท่านผู้นี้จึงพยากรณ์อรหัตผลว่า  เราทราบว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 260 
ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว   กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว  กิจอื่นเพื่อ 
ความเป็นอย่างนี้มิได้มี   พระตถาคตหรือสาวกของพระตถาคตผู้ได้ฌาน...  
กําหนดรู้ใจด้วยใจแล้ว    ย่อมทราบชัดภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า   ท่านผู้นี้เป็นผู้ 
มักโกรธ   มีใจอันความโกรธกลุ้มรุมแล้วอยู่โดยมาก    ก็ความกลุ้มรุมแห่ง 
ความโกรธนี้   เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตประกาศแล้ว  ท่าน 
ผู้นี้เป็นผู้ผูกโกรธไว้   มีใจอันความผูกโกรธไว้กลุ้มรุมอยู่โดยมาก  ก็ความ 
กลุ้มรุมแห่งความผูกโกรธนี้     เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคต  
ประกาศแล้ว   ท่านผู้นี้เป็นผู้มีความลบหลู่    มีใจอันความลบหลู่กลุ้มรุมอยู่ 
โดยมาก  ก็ความกลุ้มรุมแห่งความลบหลู่นี้    เป็นความเสื่อมในธรรมวินัย  
ที่พระตถาคตประกาศแล้ว    ท่านผู้นี้เป็นผู้ตีเสมอ     มีใจอันความตีเสมอ 
กลุ้มรุมอยู่โดยมาก     ก็ความกลุ้มรุมแห่งความตีเสมอนี้  เป็นความเสื่อม 
ในธรรมวินัยที่พระตถาคตประกาศแล้ว  ท่านผู้นี้เป็นผู้มีความริษยา  มีใจ 
อันความริษยากลุ้มรุมอยู่มาก  ก็ความกลุ้มรุมแห่งความริษยานี้  เป็น 
ความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตประกาศแล้ว    ท่านผู้นี้เป็นผู้ตระหนี่ 
มีใจอันความตระหนี่กลุ้มรุมอยู่โดยมาก    ก็ความกลุ้มรุมแห่งความตระหนี่นี้ 
เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตประกาศแล้ว  ท่านผู้นี้เป็นผู้ 
โอ้อวด   มีใจอันความโอ้อวดกลุ้มรุมอยู่โดยมาก  ก็ความกลุ้มรุมแห่งความ 
โอ้อวดนี้    เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตประกาศแล้ว   ท่าน 
ผู้นี้เป็นผู้มีมารยาท  มีใจอันมารยากลุ้มรุมอยู่โดยมาก  ก็ความกลุ้มรุมแห่ง 
มารยานี้  เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตประกาศแล้ว  ท่านผู้นี้ 
เป็นผู้มีความปรารถนาลามก  มีใจอันความปรารถนาลามกกลุ้มรุมอยู่โดย 
มาก  ก็ความกลุ้มรุมแห่งความปรารถนาลามกนี้  เป็นความเสื่อมในธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 261 
วินัยที่พระตถาคตประกาศแล้ว  ท่านผู้นี้เป็นผู้มีสติหลงลืม  ถึงความทอดทิ้ง 
ธุระระหว่างคุณวิเศษเบื้องบนด้วยการบรรลุคุณวิเศษเบื้องต่ํา    ก็การ  
ถึงความทอดทิ้งธุระในระหว่างนี้     เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระ- 
ตถาคตประกาศแล้ว    ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย  ภิกษุนั้นหนอ  ไม่ละธรรม 
๑๐  ประการนี้แล้ว  จักถึงความเจริญงอกงามไพบูลย์ในธรรมวินัยนี้  ข้อนี้ 
ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้  ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   ภิกษุนั้นหนอ  ละธรรม 
๑๐ ประการนี้แล้ว   จักถึงความเจริญงอกงามไพบูลย์ในธรรมวินัยนี้  ข้อนี้  
ย่อมเป็นฐานะที่มีได้. 
                                         จบพยากรณสูตรที่  ๔ 
 
                                อรรถกถาพยากรณสูตรที่ ๔ 
         พยากรณสูตรที่  ๔  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ฌายี   สมาปตฺติกุสโล  ได้แก่  ผู้ถึงพร้อมด้วยฌานทั้งหลาย 
และผู้ฉลาดในสมาบัติ.   บทว่า  อิริณํ  ได้แก่ ความเปล่าประโยชน์.  บทว่า 
วิจินํ   ได้แก่  ความเสาะคุณ  ความไร้คุณ.  อีกนัยหนึ่ง  เป็นประหนึ่งเข้า 
ถึงป่าใหญ่  ที่เรียกว่าอิริณะ  และชัฏใหญ่  ที่เรียกว่าวิจินะ.  บทว่า  อนยํ 
ได้แก่  ความไม่เจริญ.  บทว่า  พฺยสนํ  ได้แก่  ความพินาศ.  บทว่า 
อนพฺยสนํ  ได้แก่  ความไม่เจริญ  พินาศ.  บทว่า  กึ  นุ  โข  แปลว่า 
เพราะเหตุไร. 
                         จบอรรถกถาพยากรณสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 262 
                     ๕. กัตถีสูตร  
     ว่าด้วยภิกษุละธรรม ๑๐ ประการจักถึงความเจริญงอกงามในธรรมวินัย         
         [๘๕]  สมัยหนึ่ง  ท่านพระมหาจุนทะ อยู่ที่สหชาติวัน ในแคว้น 
เจตี   ณ ที่นั้นแล   ท่านพระมหาจุนทะเรียกภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลายผู้มีอายุ   ภิกษุเหล่านั้นรับคําท่านพระมหาจุนทะแล้ว     ท่านพระ- 
มหาจุนทะได้กล่าวคํานี้ว่า ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
เป็นผู้มีปกติกล่าวโอ้อวดในการบรรลุคุณเศษทั้งหลายว่า  เราเข้าปฐมฌาน 
ก็ได้  ออกก็ได้  เข้าทุติยฌานก็ได้  ออกก็ได้   เข้าตติยฌานก็ได้  ออกก็ได้ 
เข้าจตุตถฌานก็ได้  ออกก็ได้   เข้าอากาสานัญจายตนฌานก็ได้   ออกก็ได้ 
เข้าวิญญาณัญจายตนฌานก็ได้    ออกก็ได้    เข้าอากิญจัญญายตนฌานก็ได้ 
ออกก็ได้    เข้าเนวสัญญานาสัญญายตนฌานก็ได้   ออกก็ได้    เข้าสัญญา- 
เวทยิตนิโรธก็ได้   ออกก็ได้. 
        พระตถาคตหรือสาวกของพระตถาคตผู้ได้ฌาน     ฉลาดในสมาบัติ 
ฉลาดในจิตของผู้อื่น     ฉลาดในการกําหนดรู้จิตของผู้อื่น    ย่อมไล่เลียง 
สอบถาม   ซักถามภิกษุนั้น   ภิกษุนั้นอันพระตถาคตหรือสาวกของพระ- 
ตถาคตผู้ได้ฌาน...  ไล่เลียง  สอบถาม   ซักถาม    ย่อมถึงความเป็นผู้เปล่า 
ไม่มีคุณ     ไม่เจริญ      ถึงความพินาศ    ถึงความไม่เจริญและความพินาศ 
พระตถาคตหรือสาวกของพระตถาคตผู้ได้ฌาน  ผู้ฉลาดในสมาบัติ  ผู้ฉลาด 
ในจิตของผู้อื่น        ผู้ฉลาดในการกําหนดรู้จิตของผู้อื่น      กําหนดใจ 
ด้วยใจแล้ว   กระทําไว้ในใจซึ่งภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า    เพราะเหตุอะไรหนอ 
ท่านผู้นี้จึงเป็นผู้มีปกติกล่าวโอ้อวดในการบรรลุคุณวิเศษทั้งหลายว่า    เรา 
เข้าปฐมฌานก็ได้  ออกก็ได้  ฯลฯ เราเข้าสัญญาเวทยิตนิโรธก็ได้  ออกก็ได้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 263 
พระตถาคตหรือสาวกของพระตถาคตผู้ได้ฌาน...  กําหนดใจด้วยใจอย่างนี้  
แล้ว   ย่อมรู้ภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า   ท่านผู้นี้เป็นผู้กระทําศีลให้ขาด    กระทํา 
ศีลให้ทะลุ  กระทําศีลให้ต่าง   กระทําศีลให้พร้อม   ไม่กระทําความเพียร  
ติดต่อ ไม่ประพฤตติดต่อในศีลทั้งหลาย ท่านผู้นี้เป็นผู้ทุศีลตลอดกาลนาน 
ก็ความเป็นผู้ทุศีลนี้แล      เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตทรง 
ประกาศแล้ว    ท่านผู้นี้เป็นผู้ไม่มีศรัทธา     มีความประพฤติไม่สมควร 
ก็ความเป็นผู้ไม่มีศรัทธานี้แล    เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคต 
ทรงประกาศแล้ว  ท่านผู้นี้เป็นผู้มีการสดับน้อย   มีความประพฤติไม่สมควร 
ก็ความเป็นผู้มีการสดับน้อยนี้แล       เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระ- 
ตถาคตทรงประกาศแล้ว  ท่านผู้นี้เป็นผู้ว่ายาก  มีความประพฤติไม่สมควร 
ก็ความเป็นผู้ว่ายากนี้แล     เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตทรง 
ประกาศแล้ว   ท่านผู้นี้เป็นผู้มีมิตรชั่ว    ก็ความเป็นผู้มีมิตรชั่วนี้แล   เป็น 
ความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตทรงประกาศแล้ว       ท่านผู้นี้เป็นผู้ 
เกียจคร้าน   ก็ความเป็นผู้เกียจคร้านนี้แล    เป็นความเสื่อมในธรรมวินัย 
ที่พระตถาคตทรงประกาศแล้ว   ท่านผู้นี้เป็นผู้มีสติหลงลืม   ก็ความเป็นผู้ 
มีสติหลงลืมนี้แล  เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตทรงประกาศ 
แล้ว   ท่านผู้นี้เป็นผู้หลอกลวง  ก็ความเป็นผู้หลอกลวงนี้แล เป็นความ 
เสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตทรงประกาศแล้ว    ท่านผู้นี้เป็นผู้เลี้ยงยาก 
ก็ความเป็นผู้เลี้ยงยากนี้แล  เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตทรง 
ประกาศแล้ว  ท่านผู้นี้เป็นผู้มีปัญญาทราม ก็ความเป็นผู้มีปัญญาทรามนี้แล 
เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตทรงประกาศแล้ว. 
         ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย  เปรียบเสมือนสหายพึงกล่าวกะสหาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 264 
อย่างนี้ว่า  ดูก่อนสหาย   เมื่อใด    กิจที่ควรกระทําด้วยทรัพย์มีอยู่แก่ท่าน 
ท่านพึงบอกเราให้ทราบ     เราจะให้ทรัพย์แก่ท่าน    สหายอีกฝ่ายหนึ่งนั้น 
เมื่อมีกิจที่ควรกระทําด้วยทรัพย์บางอย่างเกิดขึ้นแล้ว       จึงบอกกับสหาย  
อย่างนี้ว่า   ดูก่อนสหาย    เราต้องการทรัพย์    ขอท่านจงให้ทรัพย์แก่เรา 
สหายนั้นก็ตอบอย่างนี้ว่า  ดูก่อนสหาย    ถ้าเช่นนั้น  ท่านจงขุดลงไปในที่นี้  
สหายอีกฝ่ายหนึ่งนั้น    เมื่อขุดลงไปในที่นั้น   ไม่พึงพบทรัพย์   จึงกล่าว 
อย่างนี้ว่า    ดูก่อนสหายท่านได้พูดพล่อย ๆ  กะเรา ได้กล่าวคําเท็จกะเราว่า 
ท่านจงขุดลงไปในที่นี้   สหายนั้นจึงพูดอย่างนี้ว่า  ดูก่อนสหาย   เราหาได้ 
พูดพล่อย   ๆ ไม่   หาได้กล่าวคําเท็จไม่   ท่านจงขุดลงไปในที่นี้เถิด  สหาย  
อีกฝ่ายหนึ่งนั้น    เมื่อขุดลงไปแม้ในที่นั้นก็ยังไม่พบทรัพย์    จึงกล่าวอย่างนี้  
ว่า ท่านได้พูดพล่อย  ๆ กะเรา ได้กล่าวคําเท็จกะเราว่า  จงขุดลงไปในที่นี้  
สหายนั้นตอบอย่างนี้ว่า    เราหาได้พูดพล่อย ๆ ไม่  หาได้กล่าวคําเท็จไม่ 
ถ้าเช่นนั้น     ท่านจงขุดลงไปในที่นี้   สหายอีกฝ่ายหนึ่งนั้น  เมื่อขุดลงไป 
แม้ในที่นั้นก็ไม่พบทรัพย์  จึงพูดอย่างนี้ว่า  ดูก่อนสหาย  ท่านพูดพล่อย ๆ 
แก่เรา  ท่านได้กล่าวคําเท็จกะเราว่า   จงขุดลงไปในที่นี้    สหายนั้นก็ตอบ 
อย่างนี้ว่า     ดูก่อนสหาย   เราหาได้พูดพล่อย  ๆ ไม่   หาได้กล่าวคําเท็จไม่ 
แต่ว่าเราถึงความเป็นผู้มีจิตฟุ้งซ่านไป    ซึ่งมิใช่กําหนดรู้ด้วยใจ แม้ฉันใด 
ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   ภิกษุก็ฉันนั้นเหมือนดัน   เป็นผู้มีปกติกล่าว 
โอ้อวดในคุณวิเศษทั้งหลายว่า   เราเข้าปฐมฌานก็ได้    ออกก็ได้...   เข้า 
สัญญาเวทยิตนิโรธก็ได้  ออกก็ได้  พระตถาคตหรือสาวกของพระตถาคต 
ผู้ได้ฌาน  ผู้ฉลาดในสมาบัติ  ผู้ฉลาดในจิตของผู้อื่น  ผู้ฉลาดในการกําหนด 
รู้จิตของผู้อื่น  ย่อมไล่เลียง  สอบถาม  ซักถามภิกษุนั้น  ภิกษุนั้นอัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 265 
พระตถาคตหรือสาวกของพระตถาคตผู้ได้ฌาน..ไล่เลียง  สอบถาม ซักถาม 
อยู่  ย่อมถึงความเป็นผู้เปล่า  ไม่มีคุณ   ไม่เจริญ    พินาศ   ความไม่เจริญ  
และความพินาศ   พระตถาคตหรือสาวกของพระตถาคตผู้ได้ฌาน  ผู้ฉลาด 
ในสมาบัติ     ผู้ฉลาดในจิตของผู้อื่น   ผู้ฉลาดในอันกําหนดรู้จิตของผู้อื่น 
กําหนดใจด้วยใจแล้ว     กระทําไว้ในใจซึ่งภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า   เพราะเหตุ 
อะไรหนอ      ท่านผู้นี้จึงเป็นผู้มีปกติกล่าวโอ้อวดในการบรรลุคุณวิเศษ 
ทั้งหลายว่า  เราเข้าปฐมฌานก็ได้  ออกก็ได้ ฯลฯ เข้าสัญญาเวทยิตนิโรธ 
ก็ได้   ออกก็ได้  พระตถาคตหรือสาวกของพระตถาคตผู้ได้ฌาน  ผู้ฉลาด 
ในสมาบัติ    ผู้ฉลาดในจิตของผู้อื่น    ผู้ฉลาดในการกําหนดรู้จิตของผู้อื่น 
กําหนดใจด้วยใจแล้ว   ย่อมรู้ภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า    ท่านผู้นี้เป็นผู้ทําให้ขาด 
ทําให้ทะลุ  ทําให้ด่าง ทําให้พร้อย  ไม่กระทําความเพียรติดต่อ ไม่ประพฤติ 
ติดต่อในศีลทั้งหลาย     ท่านผู้นี้เป็นผู้ทุศีลตลอดกาลนาน    ก็ความเป็นผู้ 
ทุศีลนี้แล  เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตประกาศแล้ว... ท่าน 
ผู้นี้เป็นผู้มีปัญญาทราม  ก็ความเป็นผู้มีปัญญาทรามนี้แล  เป็นความเสื่อม 
ในธรรมวินัยที่พระตถาคตประกาศแล้ว    ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย  ภิกษุ 
นั้นแล  ไม่ละธรรม   ๑๐  ประการนี้แล้ว   จักถึงความเจริญงอกงามไพบูลย์ 
ในธรรมวินัยนี้  ข้อนี้มิใช่ฐานะที่จะมีได้ภิกษุนั้นแล  ละธรรม  ๑๐ ประการ 
นี้แล้ว   จึงจักถึงความเจริญงอกงามไพบูลย์ในธรรมวินัยนี้    อันเป็นฐานะ 
ที่จะมีได้. 
                                   จบกัตถีสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 266 
                    อรรถกถากัตถีสูตรที่ ๕ 
        กัตถีสูตรที่  ๙  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  
        บทว่า กตฺถี  โหติ  วิกตฺถี   แปลว่า  เป็นผู้มีปกติพูด  มีปกติพูดอวด 
ย่อมพูดเปิดเผย.  บทว่า  น  สตตการี  แปลว่า  ไม่ทําต่อเนื่องกัน. 
                                           จบอรรถกถากัตตีสูตรที่  ๕ 
 
                                  ๖. อัญญสูตร 
     ว่าด้วยภิกษุละธรรม ๑๐ ประการ  จึงถึงความเจริญงอกงาม 
                         ในธรรมวินัยนี้ 
        [๘๖]  สมัยหนึ่ง    ท่านพระมหากัสสปะอยู่  ณ พระวิหารเวฬุวัน 
กลันทกนิวาปสถาน  ใกล้พระนครราชคฤห์  ณ ที่นั้น แล ท่านพระมหา- 
กัสสปะเรียกภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลายผู้มีอายุ   ภิกษุเหล่านั้น 
รับคําท่านพระมหากัสสปะแล้ว  ท่านพระมหากัสสปะได้กล่าวคํานี้ ว่าดูก่อน 
ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมพยากรณ์อรหัตผลว่า  เรา 
รู้ชัดว่า    ชาติสิ้นแล้ว     พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว 
กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี   ดังนี้   พระตถาคตหรือสาวกของพระ- 
ตถาคตผู้ได้ฌาน  ผู้ฉลาดในสมาบัติ  ผู้ฉลาดในจิตของผู้อื่น  ผู้ฉลาดในการ 
กําหนดรู้จิตของผู้อื่น  ย่อมไล่เลียง  สอบถาม  ซักถามภิกษุนั้น   ภิกษุนั้น 
อันพระตถาคตหรือสาวกของพระตถาคตผู้ได้ฌาน   ผู้ฉลาดในสมาบัติ    ผู้ 
ฉลาดในจิตของผู้อื่น  ผู้ฉลาดในการกําหนดรู้จิตของผู้อื่น ไล่เลียง  สอน- 
ถาม ซักถามอยู่  ย่อมถึงความเป็นผู้เปล่า  ถึงความเป็นผู้ไม่มีคุณ  ถึงความ 
ไม่เจริญ  ถึงความพินาศ   ถึงความไม่เจริญและความพินาศ   พระตถาคต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 267 
หรือสาวกของพระตถาคตผู้ได้ฌาน  ผู้ฉลาดในสมาบัติ  ผู้ฉลาดในจิตของ 
ผู้อื่น  ผู้ฉลาดในการกําหนดรู้จิตของผู้อื่น  กําหนดใจด้วยใจแล้ว  กระทํา 
ไว้ในใจซึ่งภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า   เพาะเหตุอะไรหนอ  ท่านผู้นี้จึงพยากรณ์ 
อรหัตผลว่า  เราย่อมรู้ชัดว่า  ชาติสิ้นแล้ว . . . กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้  
มิได้มี  ดังนี้   พระตถาคตหรือสาวกของพระตถาคตผู้ได้ฌาน... กําหนด  
ใจด้วยใจแล้ว   ย่อมรู้ภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า  ท่านผู้มีความสําคัญผิด  สําคัญ 
ผิดโดยสัตย์จริง    มีความสําคัญในสิ่งที่ยังไม่ถึงว่าได้ถึง   มีความสําคัญใน 
สิ่งที่ไม่ได้กระทําว่ากระทํา      มีความสําคัญในสิ่งที่ยังไม่ได้บรรลุว่าบรรลุ 
จึงพยากรณ์อรหัตผลด้วยด้วยความสําคัญผิดว่า    เรารู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว . . . 
กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี   ดังนี้   พระตถาคตหรือสาวกของพระ- 
ตถาคตผู้ได้ฌาน. . . กําหนดใจด้วยใจแล้ว     ย่อมทําไว้ในใจซึ่งภิกษุนั้น 
อย่างนี้ว่า  เพราะอาศัยอะไรหนอ  ท่านผู้นี้จึงมีความสําคัญผิด. . .พยากรณ์ 
อรหัตผลด้วยความสําคัญผิดว่า    เรารู้ชัดว่า    ชาติสิ้นแล้ว. . . กิจอื่นเพื่อ 
ความเป็นอย่างนี้มิได้มี   ดังนี้   พระตถาคตหรือสาวกของพระตถาคตผู้ได้ 
ฌาน... กําหนดใจด้วยใจแล้ว    ย่อมรู้ภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า   ท่านผู้นี้มีสุตะ 
มาก  ทรงสุตะ   สั่งสมสุตะ  เป็นผู้ได้สดับมามาก ทรงไว้คล่องปาก   ขึ้นใจ 
แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ    ซึ่งธรรมทั้งหลายอันงามในเบื้องต้น   งามใน 
ท่ามกลาง   งานในที่สุด   ประกาศพรหมจรรย์พร้อมทั้งอรรถทั้งพยัญชนะ 
บริสุทธิ์     บริบูรณ์สิ้นเชิง   เพราะฉะนั้น   ท่านผู้นี้จึงมีความสําคัญผิด... 
จึงพยากรณ์อรหัตผลด้วยความสําคัญผิดว่า   เรารู้ชัดว่า    ชาติสิ้นแล้ว. . . 
กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี   ดังนี้   พระตถาคตหรือสาวกของพระ- 
ตถาคตผู้ได้ฌาน. . . กําหนดไจด้วยใจแล้ว  ย่อมรู้ภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า  ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 268 
ผู้นี้มีอภิชฌามาก  มีใจอันอภิชฌากลุ้มรุมอยู่เป็นส่วนมาก  ก็ความกลุ้มรุม 
แห่งอภิชฌานี้        เป็นความเสื่อมในธรรมวินับพระตถาคตประกาศแล้ว  
ท่านผู้นี้เป็นผู้พยาบาท   มีใจอันพยาบาทกลุ้มรุมอยู่เป็นส่วนมาก  ก็ความ 
กลุ้มรุมแห่งพยาบาทนี้    เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตประกาศ 
แล้ว   ท่านผู้นี้เป็นผู้มีถีนมิทธะ   มีใจอันถีนมิทธะกลุ้มรุมอยู่เป็นส่วนมาก 
ก็ความกลุ้มรุมแห่งถีนมิทธะนี้    เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคต 
ประกาศแล้ว    ท่านผู้นี้เป็นผู้มีจิตฟุ้งซ่าน    มีใจอันความฟุ้งซ่านกลุ้มรุม 
อยู่เป็นส่วนมาก   ก็ความกลุ้มรุมแห่งความฟุ้งซ่านนี้    เป็นความเสื่อมใน 
ธรรมวินัยที่พระตถาคตประกาศแล้ว   ท่านผู้นี้เป็นผู้มีความสงสัย   มีใจอัน 
ความสงสัยกลุ้มรุมอยู่เป็นส่วนมาก   ก็ความกลุ้มรุมแห่งความสงสัยนี้  เป็น 
ความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตประกาศแล้ว   ท่านผู้นี้เป็นผู้ชอบการ 
งาน     ยินดีในการงาน    ประกอบเนือง ๆ  ซึ่งความเป็นผู้ชอบการงาน 
ก็ความเป็นผู้ชอบการงานนี้       เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคต  
ประกาศแล้ว   ท่านผู้นี้เป็นผู้ชอบในการคุย     ผู้ยินดีในการคุย    ประกอบ 
เนือง ๆซึ่งความเป็นผู้ชอบคุย    ก็ความเป็นผู้ชอบคุยนี้    เป็นความเสื่อม  
ในธรรมวินัยที่พระตถาคตประกาศแล้ว   ท่านผู้นี้เป็นผู้ชอบการนอนหลับ 
ยินดีในการนอนหลับ       ประกอบเนือง ๆ ซึ่งความเป็นผู้ชอบนอนหลับ  
ก็ความเป็นผู้ชอบนอนหลับนี้      เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคต  
ประกาศแล้ว   ท่านเป็นผู้ชอบความเป็นผู้คลุกคลีด้วยหมู่คณะ   ยินดีใน 
ความเป็นผู้คลุกคลีด้วยหมู่คณะ   ประกอบเนือง ๆ ซึ่งความเป็นผู้ชอบ 
คลุกลีด้วยหมู่คณะ    ก็ความเป็นผู้ชอบคลุกคลีด้วยหมู่คณะนี้  เป็นความ 
เสื่อมในธรรมวินัยที่พระตถาคตประกาศแล้ว     ท่านผู้นี้เป็นผู้มีสติหลงลืม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 269 
ถึงความทอดธุระในระหว่างคุณวิเศษเบื้องบน      ด้วยการบรรลุคุณวิเศษ  
เบื้องต่ํา    ก็ความทอดธุระในระหว่างนี้     เป็นความเสื่อมในธรรมวินัยที่ 
พระตถาคตประกาศแล้ว   ดูก่อนท่านมีอายุทั้งหลาย   ภิกษุนั้นหนอไม่ละ 
ธรรม  ๑๐  ประการนี้แล้ว   จักถึงความเจริญงอกงามไพบูลย์ในธรรมวินัยนี้   
ข้อนี้ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้  ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย  ภิกษุนั้นหนอละ 
ธรรม  ๑๐  ประการนี้แล้ว     จักถึงความเจริญงอกงามไพบูลย์    ในธรรม 
วินัยนี้   ข้อนี้ย่อมเป็นฐานะที่มีได้. 
                                   จบอัญญสูตรที่  ๖ 
 
                                อรรถกถาอัญญสูตรที่  ๖ 
          อัญญสูตรที่  ๖  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า  อธิมานิโก   ได้แก่  ประกอบด้วยความสําคัญว่าบรรลุแล้ว 
ในธรรมที่ยังไม่บรรลุ.  บทว่า  อธิมานสจฺโจ  ได้แก่  สําคัญว่าบรรลุแล้ว 
จึงกล่าวโดยสัจจะ. 
                                    จบอรรถกถาอัญญสูตรที่  ๖ 
 
                             ๗. อธิกรณสูตร 
                   ว่าด้วยภิกษุประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ ย่อมไม่เป็น 
                                          อันหนึ่งอันเดียวกัน 
          [๘๗]  ณ  ที่นั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงปรารภพระกาฬกภิกขุ 
ตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสพระดํารัสว่า  ดูก่อนภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 270 
ทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้     เป็นผู้ก่ออธิกรณ์    ไม่กล่าวสรรเสริญ 
การระงับอธิกรณ์    แม้ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ก่ออธิกรณ์  ไม่กล่าวสรรเสริญการ  
ระงับอธิกรณ์  ย่อมไม่เป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก  ที่เคารพ   ที่ยกย่อง  ที่ 
เสมอกัน  เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุไม่เป็นผู้ใคร่ในการศึกษา   ไม่กล่าวสรร- 
เสริญการสมาทานในการศึกษา      แม้ข้อที่ภิกษุไม่เป็นผู้ใคร่ในการศึกษา 
ไม่กล่าวสรรเสริญการสมาทานในการศึกษานี้       ย่อมไม่เป็นไปเพื่อความ 
เป็นที่รัก  ที่เคารพ  ที่ยกย่อง  ที่เสมอกัน   เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน . 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้มีความปรารถนาลามก ไม่กล่าวสรร- 
เสริญการกําจัดความปรารถนา    แม้ข้อที่ภิกษุเป็นผู้มีความปรารถนาลามก 
ไม่กล่าวสรรเสริญการกําจัดความปรารถนานี้   ย่อมไม่เป็นไปเพื่อความเป็น 
ที่รัก  ที่เคารพ  ที่ยกย่อง  ที่เสมอกัน   เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน . 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้มักโกรธ  ไม่กล่าวสรรเสริญการกําจัด 
ความโกรธ  แม้ข้อที่ภิกษุเป็นผู้มักโกรธ  ไม่กล่าวสรรเสริญการกําจัดความ 
โกรธนี้    ย่อมไม่เป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก   ที่เคารพ  ที่ยกย่อง ที่เสมอกัน 
เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน . 
        อีกประการหนึ่ง   ภิกษุเป็นผู้ลบหลู่  ไม่กล่าวสรรเสริญการกําจัด 
ความลบหลู่  แม้ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ลบหลู่   ไม่กล่าวสรรเสริญการกําจัดความ 
ลบหลู่นี้   ย่อมไม่เป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก  ที่เคารพ  ที่ยกย่อง  ที่เสมอกัน 
เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้โอ้อวด  ไม่กล่าวสรรเสริญการกําจัด 
ความโอ้อวด   แม้ข้อที่ภิกษุเป็นผู้โอ้อวด  ไม่กล่าวสรรเสริญการกําจัดความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 271 
โอ้อวดนี้   ย่อมไม่เป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก ที่เคารพ ที่ยกย่อง ที่เสมอกัน 
เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน.  
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุเป็นผู้มีมายา   ไม่กล่าวสรรเสริญการกําจัด 
มายา  แม้ข้อที่ภิกษุเป็นผู้มีมายา  ไม่กล่าวสรรเสริญการกําจัดมายานี้   ย่อม 
ไม่เป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก   ที่เคารพ ที่ยกย่อง  ที่เสมอกัน  เป็นอันหนึ่ง 
อันเดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุไม่เป็นผู้เพ่งเล็งธรรมทั้งหลาย    ไม่กล่าว 
สรรเสริญการเพ่งเล็งธรรม      แม้ข้อภิกษุไม่เป็นผู้เพ่งเล็งธรรมทั้งหลาย 
ไม่กล่าวสรรเสริญการเพ่งเล็งธรรมนี้       ย่อมไม่เป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก 
ที่เคารพ  ที่ยกย่อง  ที่เสมอกัน   เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน . 
         อีกประการหนึ่ง ภิกษุไม่เป็นผู้หลีกออกเร้นอยู่  ไม่กล่าวสรรเสริญ 
การหลีกออกเร้น  แม้ข้อที่ภิกษุไม่เป็นผู้หลีกออกเร้นอยู่  ไม่กล่าวสรรเสริญ 
การหลีกออกเร้นนี้   ย่อมไม่เป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก  ที่เคารพ  ที่ยกย่อง 
ที่เสมอกัน   เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุไม่เป็นผู้กระทําการปฏิสันถารเพื่อนพรหม- 
จรรย์ทั้งหลาย   ไม่กล่าวสรรเสริญการกระทําปฏิสันถาร  แม้ข้อที่ภิกษุไม่ 
กระทําการปฏิสันถารเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย      ไม่กล่าวสรรเสริญการ 
กระทําปฏิสันถารนี้   ย่อมไม่เป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก  ที่เคารพที่ยกย่อง 
ที่เสมอกัน   เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความปรารถนาพึงบังเกิดขึ้นแก่ภิกษุเห็นปาน 
นี้อย่างนี้ว่า   โอหนอ      ขอเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลายพึงสักการะ   เคารพ 
นับถือ  บูชาเรา   ดังนี้   แม้ถึงอย่างนั้น     เพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลายก็ไม่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 272 
สักการะ   ไม่เคารพ    ไม่นับถือ   ไม่บูชาภิกษุนั้น     ข้อนั้นเพราะเหตุไร 
เพราะเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลายผู้เป็นวิญญู   ย่อมพิจารณาเห็นซึ่งอกุศล- 
ธรรมทั้งหลายอันลามกที่ยังละไม่ได้ของเธอ.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนความปรารถนาพึงบังเกิดขึ้นแก่ 
ม้าตัวโง่เขลาอย่างนี้ว่า  โอหนอ  ขอมนุษย์ทั้งหลายพึงตั้งเราไว้ในตําแหน่ง 
ม้าอาชาไนยเถิด  พึงให้เรากินอาหารสําหรับม้าอาชาไนยเถิด  และพึงขัดสี 
เราให้เหมือนม้าอาชาไนยเถิด  ดังนี้  แม้ถึงอย่างนั้น  มนุษย์ทั้งหลายก็ไม่ตั้ง 
ม้านั้นไว้ในตําแหน่งม้าอาชาไนย  ไม่ให้กินอาหารเหมือนม้าอาชาไนย  ไม่ 
ขัดสีให้เหมือนม้าอาชาไนย   ข้อนี้เพราะเหตุไร เพราะมนุษย์ทั้งหลายผู้เป็น 
วิญญูพิจารณาเห็นความโอ้อวด  ความโกง  ความไม่ตรง  ความคด ซึ่งยัง 
ละไม่ได้ของม้านั้น   แม้ฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความปรารถนาพึง 
บังเกิดขึ้นแก่ภิกษุเห็นปานนั้นอย่างนี้ว่า   โอหนอ   ขอเพื่อนพรหมจรรย์ 
ทั้งหลายพึงสักการะ   เคารพ   นับถือ   บูชาเรา   ดังนี้   แม้ถึงอย่างนั้น 
เพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลายก็ไม่สักการะ  ไม่เคารพ ไม่นับถือ ไม่บูชาภิกษุ 
นั้น     ข้อนั้นเพราะเหตุไร    เพราะเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลายผู้เป็นวิญญู 
ย่อมพิจารณาเห็นอกุศลธรรมอันลามกซึ่งยังละไม่ได้ของภิกษุนั้น   ฉันนั้น 
เหมือนกันแล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ส่วนภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้ไม่ก่ออธิกรณ์ 
กล่าวสรรเสริญการระงับอธิกรณ์  แม้ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ก่ออธิกรณ์  กล่าว 
สรรเสริญการระงับอธิกรณ์นี้  ย่อมเป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก  ที่เคารพ 
ที่ยกย่อง  ที่เสมอกัน  เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 273 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุเป็นผู้ใคร่ในการศึกษา    กล่าวสรรเสริญ 
การสมาทานในการศึกษา    แม้ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ใคร่ในการศึกษา     กล่าว  
สรรเสริญการสมาทานในการศึกษานี้    ย่อมเป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก   ที่ 
เคารพ  ที่ยกย่อง  ที่เสมอกัน    เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง ภิกษุเป็นผู้มีควานปรารถนาน้อย  กล่าวสรรเสริญ 
การกําจัดความปรารถนา  แม้ข้อที่ภิกษุเป็นผู้มีความปรารถนาน้อย    กล่าว 
สรรเสริญการกําจัด  ความปรารถนานี้    ย่อมเป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก   ที่ 
เคารพ  ที่ยกย่อง  ที่เสมอกัน   เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุเป็นผู้ไม่โกรธ    กล่าวสรรเสริญการกําจัด 
ความโกรธ    แม้ข้อที่ภิกษุเป็นผู่ไม่โกรธ    กล่าวสรรเสริญการกําจัดความ 
โกรธนี้    ย่อมเป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก   ที่เคารพ  ที่ยกย่อง  ที่เสมอกัน 
เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุเป็นผู้ไม่ลบหลู่   กล่าวสรรเสริญการกําจัด 
ความลบหลู่  แม้ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ไม่ลบหลู่   กล่าวสรรเสริญการกําจัดความ 
ลบหลู่นี้       ย่อมเป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก   ที่เคารพ  ที่ยกย่อง  ที่เสมอกัน 
เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุเป็นผู้ไม่โอ้อวด  กล่าวสรรเสริญการกําจัด 
ความโอ้อวด  แม้ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ไม่โอ้อวด   กล่าวสรรเสริญการกําจัดความ 
โอ้อวดนี้   ย่อมเป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก   ที่เคารพ  ที่ยกย่อง ที่เสมอกัน 
เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้ไม่มีมายา  กล่าวสรรเสริญการกําจัด 
มายา  ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ไม่มีมายา  กล่าวสรรเสริญการกําจัดมายานี้  ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 274 
เป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก   ที่เคารพ   ที่ยกย่อง  ที่เสมอกัน    เป็นอันหนึ่ง 
อันเดียวกัน.  
        อีกประการหนึ่ง ภิกษุเป็นผู้เพ่งเล็งธรรมทั้งหลาย  กล่าวสรรเสริญ 
การเพ่งเล็งธรรมทั้งหลาย    ข้อที่ภิกษุเป็นผู้เพ่งเล็งธรรมทั้งหลาย    กล่าว 
สรรเสริญการเพ่งเล็งธรรมทั้งหลายนี้    ย่อมเป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก    ที่ 
เคารพ  ที่ยกย่อง  ที่เสมอกัน  เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้หลีกออกเร้นอยู่   กล่าวสรรเสริญการ 
หลีกออกเร้น   แม้ข้อที่ภิกษุเป็นผู้หลีกออกเร้นอยู่  กล่าวสรรเสริญการหลีก 
ออกเร้นนี้    ย่อมเป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก  ที่เคารพที่ยกย่อง ที่เสมอกัน 
เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน. 
        อีกประการหนึ่ง     ภิกษุเป็นผู้กระทําการปฏิสันถารเพื่อนพรหม- 
จรรย์ทั้งหลาย   กล่าวสรรเสริญการกระทําปฏิสันถาร   แม้ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ 
กระทําปฏิสันถารเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย      กล่าวสรรเสริญการกระทํา 
ปฏิสันถารนี้  ย่อมเป็นไปเพื่อความเป็นที่รัก  ที่เคารพ  ที่ยกย่อง  ที่เสมอ 
กัน   เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถึงความปรารถนาไม่ 
พึงบังเกิดขึ้นแก่ภิกษุเห็นปานนี้อย่างนี้ว่า   โอหนอ  ขอเพื่อนพรหมจรรย์ 
ทั้งหลายพึงสักการะ  เคารพ  นับถือ  บูชาเรา  ดังนี้  ถึงอย่างนั้น  เพื่อน 
พรหมจรรย์ทั้งหลายก็สักการะ  เคารพ นับถือ บูชาภิกษุนั้น  ข้อนั้นเพราะ 
เหตุไร    เพราะเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลายผู้เป็นวิญญู    ย่อมพิจารณาเห็น 
อกุศลธรรมทั้งหลายอันลามกที่ละได้แล้วของเธอ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เปรียบเหมือนความปรารถนาไม่พึงบังเกิดขึ้น 
แก่ม้าอาชาไนยตัวเจริญอย่างนี้ว่า   โอหนอ   มนุษย์ทั้งหลายพึงตั้งเราไว้ใน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 275 
ตําแหน่งม้าอาชาไนย     และพึงขัดสีเราให้เหมือนขัดสีม้าอาชาไนยเถิด   แม้ 
ถึงอย่างนั้น   มนุษย์ทั้งหลายก็ย่อมตั้งม้านั้นไว้ในตําแหน่งม้าอาชาไนย  ย่อม  
ให้กินอาหารสําหรับม้าอาชาไนย    ย่อมขัดสีให้เหมือนขัดสีม้าอาชาไนย  ข้อ 
นั้นเพราะเหตุไร   เพราะมนุษย์ทั้งหลายผู้เป็นวิญญู  ย่อมเห็นความโอ้อวด 
ความโกง  ความไม่ตรง  ความคด    ซึ่งละได้แล้วของม้านั้น    แม้ฉันใด 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถึงความปรารถนาไม่พึงบังเกิดขึ้นแก่ภิกษุเห็นปานนี้  
อย่างนี้ว่า   โอหนอ    ขอเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลายพึงสักการะ   เคารพ 
นับถือ  บูชาเรา  ดังนี้   ถึงอย่างนั้น  เพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลายก็สักการะ 
เคารพ นับถือ บูชาภิกษุนั้น ข้อนั้น  เพราะเหตุไร เพราะเพื่อนพรหมจรรย์ 
ทั้งหลายผู้เป็นวิญญู  ย่อมพิจารณาเห็นอกุศลธรรมอันลามกที่ละได้แล้วของ 
เธอ  ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
                                                จบอธิกรณสูตรที่ ๗ 
 
                                           อรรถกถาอธิกรณสูตรที่ ๗ 
         อธิกรณสูตรที่  ๗  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อธิกรณิโก  โหติ   ได้แก่ เป็นผู้กระทําอธิกรณ์.    บทว่า 
น  ปิยตาย  ได้แก่ ไม่เป็นไปเพื่อเป็นผู้น่ารัก.  บทว่า  น  ครุตาย ได้แก่ 
ไม่เป็นไปเพื่อความน่าเคารพ.  บทว่า  น  สามญฺญาย  ได้แก่ ไม่เป็นไป 
เพื่อสมานธรรม.   บทว่า  น  เอกีภาวาย  ได้แก่ ไม่เป็นไปเพื่อไม่มีช่อง 
ว่าง.  บทว่า  ธมฺมานํ  น  นิสามกชาติโย  ได้แก่ ไม่เป็นผู้พิจารณาโลกุตร- 
ธรรม  ๙  เป็นสภาพ  ไม่เป็นผู้ทรงจําเป็นสภาพ.  บทว่า  น  ปฏิสลฺลาโน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 276 
ได้แก่  ไม่เป็นผู้หลีกเร้น.  บทว่า  สาเฐยฺยานิ   ได้แก่  มีความอวดดี.  บทว่า 
กุเฏยฺยานิ  ได้แก่  มีความโกง.  บทว่า  ชิมฺเหยฺยานิ  ได้แก่  มีความไม่ 
ตรง.  บทว่า  วงฺเกยฺยานิ  ได้แก่  มีความคด.  
                                           จบอรรถกถาอธิกรณสูตรที่  ๗ 
 
                             ๘. พยสนสูตร 
ว่าด้วยภิกษุกล่าวโทษพระอริยะ พึงถึงความพินาศ ๑๐  อย่าง 
         [๘๘]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุใดด่าบริภาษเพื่อนพรหมจรรย์ 
ทั้งหลาย    กล่าวโทษพระอริยะ  ภิกษุนั้นจะไม่พึงถึงความพินาศ  ๑๐ อย่าง 
อย่างใดอย่างหนึ่ง    ข้อนี้มิใช่ฐานะ   มิใช่โอกาส   ความพินาศ  ๑๐  อย่าง 
เป็นไฉน   คือ  ภิกษุนั้นไม่บรรลุธรรมที่ยังไม่บรรลุ  ๑  เสื่อมจากธรรม 
ที่บรรลุแล้ว  ๑   สัทธรรมของภิกษุนั้นย่อมไม่ผ่องแผ้ว  ๑   เป็นผู้เข้าใจว่า 
ตนได้บรรลุในสัทธรรมทั้งหลาย  ๑  เป็นผู้ไม่ยินดีประพฤติพรหมจรรย์ 
ต้องอาบัติเศร้าหมองอย่างใดอย่างหนึ่ง   ๑   ย่อมถูกโรคอย่างหนัก   ๑   ถึง 
ความเป็นบ้า  มีจิตฟุ้งซ่าน  ๑   เป็นผู้หลงใหลกระทํากาละ  ๑   เมื่อตายไป 
ย่อมเข้าถึงอบาย  ทุคติ  วินิบาต  นรก  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุใด 
ด่าบริภาษเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาว    กล่าวโทษพระอริยะ    ภิกษุนั้นจะไม่ 
พึงถึงความฉิบหาย  ๑๐  อย่างนี้  อย่างใดอย่างหนึ่ง  ข้อนี้มิใช่ฐานะ  มิใช่ 
โอกาส. 
                                    จบพยสนสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 277 
                 อรรถกถาพยสนสูตรที่ ๘ 
         พยสนสูตรที่  ๘  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  
         ในคําว่า   อกฺโกสกปริภาสโก  อริยุปวาที  สพฺรหฺมจารีนํ  นี้พึง 
ประกอบ   สพฺรหฺมจารี   กับ   อกฺโกสนบท   และ  ปริภาสกบท.    บทว่า 
เป็นผู้ด่าสพรหมจารี    เป็นผู้บริภาษสพรหมจารี.   ผู้ว่าร้ายด้วยอันติมวัตถุว่า 
เราจักฆ่าคุณของพระอริยะทั้งหลาย       ย่อมชื่อว่า   อริยุปวาที.     บทว่า 
สทฺธมฺมสฺส   น   โวทายนฺตี    ความว่า   สัทธรรมคือศาสนาที่นับได้ว่า 
ไตรสิกขาของภิกษุนั้น   ย่อมไม่ถึงความผ่องแผ้ว.   โรคเท่านั้นพึงทราบว่า 
อาตังกะ    เพราะกระทําให้ชีวิตลําบาก  ในคําว่า  โรคตงฺกํ   นี้.  
                                               จบอรรถกถาพยสนสูตรที่  ๘ 
 
              ๙. โกกาลิกสูตร 
                      ว่าด้วยพระโกกาลิกภิกษุ 
       กล่าวอาฆาตพระสารีบุตรและพระมหาโมคคัลลานะ 
          [๘๙]   ครั้งนั้นแล  ภิกษุ    ชื่อ  โกกาลิกา  เข้าไปพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้ายังที่ประทับ   ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    นั่ง  ณ ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   พระสารีบุตรและโมคคัลลานะเป็นผู้มีความปรารถนาลามก 
ลุอํานาจแห่งความปรารถนาลมก     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อน 
โกกาลิกะ   เธออย่ากล่าวนั้น     เธออย่ากล่าวอย่างนั้น   เธอจงยังจิต  
ให้เลื่อมใสในสารีบุตรและโมคคัลลานะเถิด  เพราะสารีบุตรและโมคคัล- 
ลานะเป็นผู้มีศีลเป็นที่รัก.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 278 
         แม้ครั้งที่ ๒   โกกาลิกภิกษุก็ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้า  
แต่พระองค์ผู้เจริญ     พระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นที่ตั้งแห่งศรัทธาของข้าพระ- 
องค์  เป็นผู้มีพระพุทธพจน์อันข้าพระองค์พึงเชื่อถือได้ก็จริง  ถึงอย่างนั้น 
พระสารีบุตรและพระโมคคัลลานะก็เป็นผู้มีความปรารถนาลามก  ลุอํานาจ 
แห่งความปรารถนาลามก   พระเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนโกกาลิกะ  เธออย่ากล่าวอย่างนั้น เธออยู่กล่าวอย่างนั้น 
เธอจงยังจิตให้เลื่อมใสในสารีบุตรและโมคคัลลานะเถิด      เพราะสารีบุตร 
และโมคคัลลานะเป็นผู้มีศีลเป็นที่รัก. 
         แม้ครั้งที่ ๓   โกกาลิกภิกษุได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้า 
แต่พระองค์ผู้เจริญ  พระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นที่ตั้งแห่งศรัทธาของข้าพระองค์ 
เป็นผู้มีพระพุทธพจน์    อันข้าพระองค์พึงเชื่อถือได้ก็จริง     ถึงอย่างนั้น 
พระสารีบุตรและพระโมคคัลลานะก็เป็นผู้มีความปรารถนาลามก  ลุอํานาจ 
แห่งความปรารถนาลามก   พระเจ้าข้า. 
         พ.   ดูก่อนโกกาลิกะ  เธออย่ากล่าวอย่างนี้   เธออย่ากล่าวอย่างนี้  เธอ 
จงยังจิตให้เลื่อมใสในสารีบุตรและโมคคัลลานะเถิด     เพราะสารีบุตรและ 
โมคคัลลานะเป็นผู้มีศีลเป็นที่รัก. 
         ครั้งนั้นแล    โกกาลิกภิกษุลุกขึ้นจากอาสนะ   ถวายบังคมพระผู้มี 
พระภาคเจ้า  กระทําประทักษิณแล้วหลีกไป  เมื่อโกกาลิกภิกษุหลีกไปแล้ว 
ไม่นาน     ร่างกายมีตุ่มเท่าเมล็ดพันธุ์ผักกาดเกิดขึ้นทั่วตัว     ตุ่มเหล่านั้น 
เท่าเมล็ดถั่วเขียว      แล้วก็โตเท่าเมล็ดถั่วดํา      แล้วก็โตเท่าเมล็ดพุทรา 
แล้วก็โตเท่าเมล็ดกระเบา    แล้วก็โดยเท่าผลมะขามป้อม    แล้วก็โตเท่าผล 
มะตูมอ่อน   แล้วก็โดยเท่าผลมะตูแก่  แล้วจึงแตก  หนองและเลือดหลั่งไหล 
ออก   ได้ยินว่า   โกกาลิกภิกษุนั้นนอนบนใบตองกลัว   เหมือนปลากิน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 279 
ยาพิษ  ครั้งนั้นแล   ตุทิปัจเจกพรหมเข้าไปหาพระโกกาลิกะยังที่อยู่  ครั้น 
แล้วยืนอยู่ที่เวหาส  ได้กล่าวกะโกกาลิกภิกษุว่า  ดูก่อนโกกาลิกะ  ท่านจง 
ยังจิตให้เลื่อมใสในพระสารีบุตรและพระโมคคัลลานะเถิด      เพราะพระ- 
สารีบุตรและพระโมคคัลลานะเป็นผู้มีศีลเป็นที่รัก      โกกาลิกภิกษุถามว่า 
ดูก่อนท่านผู้มีอายุ   ท่านเป็นใคร.  
         ตุ.  เราเป็นตุติปัจเจกพรหม. 
         โก.  ดูก่อนท่านผู้มีอายุ   ท่านเป็นผู้ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยา- 
กรณ์ว่าเป็นอนาคามีมิใช่หรือ  เมื่อเป็นเช่นนั้น   ไฉนท่านจึงมา ณ ที่นี้อีก 
ในบัดนี้      อนึ่ง  ท่านจงเห็นความผิดนี้ของท่านเท่าที่มีอยู่. 
         ครั้งนั้นแล    ตุทิปัจเจกพรหมได้กล่าวกะโกกาสิกะภิกษุด้วยคาถาว่า 
                    ผรุสวาจาเพียงดังจอบ   ซึ่งเป็นเครื่องตัดทอนตน 
          ของคนพาล    ผู้กล่าวคําชั่ว    ย่อมเกิดขึ้นที่ปากของ 
          บุคคลผู้เป็นบุรุษพาล    ผู้รดสรรเสริญผู้ที่ควรติเตียน 
          หรือติเตียนคนที่ควรสรรเสริญ  ผู้นั้นชื่อว่าสะสมโทษ 
          ไว้ด้วยปาก    ย่อมไม่ประสบความสุขเพราะโทษนั้น. 
                 การปราชัยด้วยทรัพย์ในการเล่นการพนัน  ด้วยตน 
          เองจนหมดตัวนี้   เป็นโทษมีประมาณน้อยการที่บุคคล 
          ยังใจให้ประทุษร้าย   ในพระอริยเจ้าผู้ดําเนินดีแล้วนี้ 
          เป็นโทษมากกว่า    บุคคลตั้งวาจาและใจอันเป็นบาป 
          แล้วติเตียนพระอริยะ    ย่อมเข้าถึงนรกสิ้นหนึ่งแสน 
          นิรัพพุทกัป  อีก  ๓๖  นิรัพพุทะ  และ  ๕  อัพพุทะ. 
         ครั้งนั้นแล   โกกาลิกภิกษุได้การทํากาละด้วยอาพาธนั้นเองแล้วเกิด  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 280 
ในปทุมนรก   เพราะยังจิตในอาฆาตในพระสารีบุตรและพระโมคคัลลานะ  
ลําดับนั้น  เมื่อปฐมยามแห่งราตรีผ่านไปแล้ว   ท้าวสหัมบดีพรหมผู้มีวรรณะ 
สง่างาม    ยังพระวิหารเชตวันทั้งสิ้นให้สว่างไสว   เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้ายังที่ประทับ    ถวายบังคมแล้วนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว 
ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      โกกาลิกภิกษุ 
กระทํากาละแล้ว   เกิดในปทุมนรก  เพราะยังจิตให้อาฆาตในพระสารีบุตร 
และพระโมคคัลลานะพระเจ้าข้า      ท้าวสหัมบดีพรหมครั้นกราบทูลดังนี้  
แล้ว      ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า      กระทําประทักษิณแล้วหายไป 
ในที่นั้นเอง   ครั้งนั้น    เมื่อราตรีผ่านไปแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
กะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในคืนนี้เมื่อปฐมยามผ่านไปแล้ว 
ท้าวสหัมบดีพรหมผู้มีวรรณะสง่างาม    ยังพระวิหารเชตวันทั้งสิ้นให้สว่าง 
ไสวเข้ามาหาเรายังที่อยู่   อภิวาทเราแล้วนั่ง   ณ  ที่อันสมควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้วได้กล่าวกะเราว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ โกกาลิกภิกษุกระทํากาละ 
แล้วเกิดในปทุมนรก      เพราะยังจิตให้อาฆาตในพระสารีบุตรและพระ- 
โมคคัลลานะ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ท้าวสหัมบดีพรหมครั้นกล่าวคํานี้  
แล้วอภิวาทเรา  กระทําประทักษิณแล้วหายไปในที่นั้นเอง. 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว  ภิกษุรูปหนึ่งได้ทูลถาม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ประมาณอายุในปทุมนรก 
นานเท่าไรหนอ  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า    ดูก่อนภิกษุ  ประมาณ 
อายุในปทุมนรกนานนัก  ประมาณอายุในปทุมนรกนั้นยากที่จะกระทําการ 
กําหนดนับได้ว่า  ประมาณเท่านี้ปิ  ประมาณร้อยปิเท่านี้  ประมาณพันปิ 
เท่านี้   หรือประมาณแสนปิเท่านี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 281 
        ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ก็พระองค์อาจเพื่อจะทําการเปรียบเทียบ 
ได้หรือ  พระพุทธเจ้าข้า.  
        พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า อาจอยู่ภิกษุ แล้วได้ตรัสว่า ดูก่อนภิกษุ 
เปรียบเหมือนหนึ่งเกวียนเมล็ดงาของชนชาวโกศลมีอัตรา  ๒๐  *ขารี  เมื่อ 
ล่วงไปแสนปิ     บุรุษนําเอาเมล็ดงาเมล็ดหนึ่งออกจากเกวียนนั้น    ดูก่อน 
ภิกษุ   เมล็ดงาหนึ่งเกวียนของชาวโกศลซึ่งมีอัตรา  ๒๐  ขารีนั้น    พึงถึง 
ความสิ้นไปหมดไปโดยทํานองนี้เร็วกว่า   นั่นยังไม่ถึงหนึ่งอัพพุทะในนรก 
เลย  ดูก่อนภิกษุ  ๒๐ อัพพุทะในนรกจึงเป็น ๑  นิรัพพุทะ  ๒๐ นิรัพพุทะ 
เป็น ๑  อพัพพะ    ๒๐  อพัพพะเป็น  ๑ อหหะ   ๒๐  อหหะเป็น ๑ อฏฏะ 
๒๐  อฏฏะเป็น  ๑  กุมุทะ  ๒๐  กุมุทะเป็น ๑ โสคันธิกะ  ๒๐  โสคันธิกะเป็น 
๑ อุปปละ   ๒๐  อุปปละเป็น ๑ ปุณฑรีกะ   ๒๐  ปุณฑรีกะเป็น ๑ ปทุมะ 
ดูก่อนภิกษุ     โกกาลิกภิกษุเกิดในปทุมนรก    เพราะยังจิตให้อาฆาตใน 
สารีบุตรและโมคคัลลานะ     ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้สุคตศาสดาได้ตรัส 
ไวยากรณภาษิตนี้จบลงแล้ว     จึงได้ตรัสคาถาประพันธ์ต่อไปอีกว่า 
                           ผรุสวาจาเพียงดังจอบ   ซึ่งเป็นเครื่องตัดทอน 
                    ตนของตนพาล  ผู้กล่าวคําชั่ว  ย่อมเกิดขึ้นที่ปากของ 
                     บุคคลผู้เป็นบุรุษพาล    ผู้ใดสรรเสริญผู้ที่ควรติเตียน 
                  หรือติเตียนคนที่ควรสรรเสริญ  ผู้นั้นชื่อว่าสะสมโทษ 
                  ด้วยปาก  ย่อมไม่ประสบความสุขเพราะโทษนั้น  การ 
                   ปราชัยด้วยทรัพย์   ในการเล่นการพนันด้วยตนเองจน 
                  หมดตัว   เป็นโทษมีประมาณน้อย   การที่บุคคลยัง 
                   ใจให้ประทุษร้ายในพระอริยเจ้า      ผู้ดําเนินดีแล้วนี้ 
 
๑.  ๑  ขารีเท่า  ๒๔๖  ทะนาน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 282 
                    เป็นโทษมากกว่า     บุคคลตั้งวาจาและใจอันเป็นบาป  
                    แล้วติเตียนพระอริยะ    ย่อมเข้าถึงนรกสิ้นหนึ่งแสน 
                   นิรัพพุทกัป  ๓๖  นิรัพพุทะ  และ  ๕  อัพพุทะ. 
                                       จบโกกาลิกสูตรที่ ๙ 
 
                            อรรถกถาโกกาลิกสูตรที่ ๙ 
         โกกาลิกสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า โกกาลิโก ภิกฺขุ เยน ภควา เตนุปสงฺกมิ  ความว่า ภิกษุ 
โกกาลิกะนี้คือใคร    และเหตุไรจึงเข้าไปเฝ้า   เล่ากันว่า   โกกาลิกภิกษุนี้  
เป็นบุตรของโกกาลิกเศรษฐีในนครโกกาลิกะ   รัฐโกกาลิกะ   บวชแล้วอยู่ 
ประจําในวิหารที่บิดาสร้างไว้  แต่ภิกษุผู้เป็นศิษย์ของพระเทวทัต    ชื่อว่า 
จูฬโกกาลิกะ.   ก็โกกาลิกะบุตรพราหมณ์นั้นชื่อว่า  มหาโกกาลิกะ.    ก็เมื่อ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่กรุงสาวัตถี   พระอัครสาวกทั้งสอง   ก็จาริก 
ไปในชนบทพร้อมกับภิกษุประมาณ   ๕๐๐  รูป      เมื่อวันใกล้เข้าพรรษา 
ประสงค์จะอยู่อย่างวิเวก   จึงส่งภิกษุเหล่านั้นกลับไป   ตนเองถือบาตรและ 
จีวรถึงนครนั้น  ในชนบทนั้น  ครั้นถึงวิหารนั้น   ก็ไปวิหารนั้น  ในวิหารนั้น 
พระโกกาลิกะก็ทําวัตรปฏิบัติแก่พระอัครสาวกทั้งสองนั้น     ท่านพระอัคร- 
สาวกก็สัมโมทนากับพระโกกาลิกะนั้นรับคําว่า  ผู้มีอายุ  เราจะอยู่ที่นี้  ๓ เดือน 
ท่านอย่าบอกเรื่องของเราแก่ใคร ๆ  แล้วก็อยู่จําพรรษา ครั้นจําพรรษาแล้ว 
ก็ปวารณา   ในวันปวารณาก็บอกลาโกกาลิกภิกษุว่า  ผู้มีอายุ  เราจะไปละ 
โกกาลิกภิกษุกล่าวว่า  ผู้มีอายุ  วันนี้อยู่เสียอีกวันหนึ่ง  พรุ่งนี้ค่อยไป.   วัน 
รุ่งขึ้นก็เข้าพระนครบอกผู้คนทั้งหลายว่า   ผู้มีอายุ  ท่านไม่รู้กันดอกหรือว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 283 
ท่านพระอัครสาวกทั้งสองมาอยู่ในที่นี้   ใคร ๆ จะไม่นิมนต์ท่านด้วยปัจจัย  
บ้างหรือ. ชาวพระนครจึงกล่าวว่า ท่านเจ้าข้า พระเถระอยู่ไหนเล่า เหตุไร 
ท่านจึงไม่บอกพวกเรา.  โกกาลิกภิกษุกล่าวว่า  ผู้มีอายุ  จะต้องบอกทําไม 
พวกท่านไม่เห็นพระเถระ  ๒ รูปนั่งอยู่เหนือเถระอาสน์ดอกหรือ  นั้นแหละ 
พระอัครสาวก. ชาวพระนครเหล่านั้น  รีบเร่งประชุมรวบรวมเนยใสน้ําผึ้ง 
เป็นต้น     และผ้าทําจีวรทั้งหลาย   โกกาลิกภิกษุคิดว่า    ท่านพระอัครสาวก 
มีความมักน้อยอย่างยิ่ง   จักไม่ยินดีลาภที่เกิดขึ้นด้วยปยุตตวาจา  (วาจาพูด 
เลียบเคียงหาลาภ).     เมื่อท่านไม่ยินดี     ก็จะบอกให้ให้แก่ภิกษุประจําวัด 
แล้วจึงให้เขาถือลาภนั้นไปยังสํานักพระเถระ.    พระเถระเห็นแล้วก็ปฏิเสธ 
ว่า  ปัจจัยไม่สมควรแก่เรา   ทั้งไม่สมควรแก่โกกาลิกภิกษุ  ดังนี้แล้วก็กลับ 
ไป.  โกกาลิกภิกษุเกิดอาฆาตว่า  อะไรเล่า   ท่านพระอัครสาวกเมื่อตนเอง 
ไม่รับก็ไม่ให้แก่เรา   แล้วหลีกไปเสีย.   พระอัครสาวกทั้งสองแม้นั้นมาเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  ถวายบังคมแล้ว  ก็พาบริษัทของคนจาริกไปในชนบท 
อีก  กลับมายังนครนั้น   ในรัฐนั้นนั่นแหละตามลําดับ    พวกชาวเมืองจํา 
พระเถระได้    ก็จัดแจงทานพร้อมบริขารสร้างมณฑปกลางพระนครถวาย  
ทาน  แล้วน้อมบริขารถวายพระเถระ.  พระเถระก็มอบแก่ภิกษุสงฆ์. พระ 
โกกาลิกะเห็นดังนั้นคิดว่า   พระอัครสาวกนี้แต่ก่อนเป็นผู้มักน้อย  บัดนี้  
กลายเป็นผู้มีความปรารถนาเลว ชะรอยเมื่อก่อนจะทําทีว่ามักน้อย  สันโดษ 
และสงัด       จึงเข้าไปหาพระเถระกล่าวว่า     ผู้มีอายุ   พวกท่านแต่ก่อนทํา 
เหมือนว่ามักน้อย   แต่บัดนี้กลายเป็นภิกษุชั่วไปเสียแล้ว   คิดว่าจําเราจัก 
ทําลายที่พึ่งของพระเถระเหล่านั้น  ที่ต้นตอ  จึงรีบออกไปเข้าไปเฝ้าพระผู้มี 
พระภาคเจ้า.  ภิกษุโกกาลิกะนี้นี่แหละพึงทราบว่า  เข้าไปเฝ้าด้วยเหตุนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 284 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า  เห็นโกกาลิกภิกษุนั้นรีบร้อนมา  ทรงพิจารณา  
อยู่ทราบว่า  ภิกษุนี้มาเพื่อประสงค์จะด่าพระอัครสาวก  เราจะห้ามได้ไหม 
หนอ  ทรงเห็นว่า  ห้ามไม่ได้   เธอทําผิดในพระเถระทั้งสองมาแล้ว    จัก 
บังเกิดในปทุมนรกโดยส่วนเดียว   ทรงห้ามถึง ๓ ครั้งว่า   อย่าพูดอย่างนี้ 
เลย   เพื่อทรงเปลื้องวาทะที่ว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบว่า  โกกาลิก- 
ภิกษุติเตียนพระสารีบุตรและโมคคัลลานะแล้วก็ยังไม่ทรงห้าม   และเพื่อจะ 
ทรงแสดงว่า  อริยุปวาทมีโทษมาก.  บทว่า  มาเหวํ ในคํานั้นแปลว่า อย่า 
พูดอย่างนี้เลย 
         บทว่า สทฺธายิโก  ได้แก่  เรียกความเชื่อถือ  นํามาซึ่งความเลื่อมใส 
หรือมีวาจาที่ควรเชื่อได้.  บทว่า ปจฺจยิโก  ได้แก่มีวาจาที่น่านับถือ.  บท 
ว่า ปกฺกามิ  ได้แก่ถูกอานุภาพของกรรมเดือนก็หลีกไป  จริงอยู่   กรรม 
ที่ถึงโอกาสแล้ว    อะไร ๆ ก็ห้ามไม่ได้.    บทว่า อจิรปกฺกนฺตสฺส  ได้แก่ 
หลีกไปไม่นาน. 
         บทว่า สพฺโพ   กาโย  ผุฏฺโฐ   อโหสิ  ความว่า  ทั่วตัวไม่เว้นโอกาส 
เพียงปลายผม  ก็ได้ถูกย่อมทั้งหลายชําแรกกระดูกผุดขึ้นเต็มไป.   ก็เพราะ 
เหตุที่กรรมเห็นปานนั้น       ไม่อาจให้วิบากเฉพาะพระพักตร์พระพุทธเจ้า 
ทั้งหลายด้วยพุทธานุภาพ    ก็ย่อมให้ผลเมื่อพอพ้นอุปจารที่เฝ้า    ฉะนั้น 
ต่อมทั้งหลายจึงผุดขึ้น     เมื่อโกกาลิกภิกษุนั้นหลีกไปไม่นาน.    บทว่า 
กาฬายกมตฺติโย  แปลว่า  ถั่วดํา.  บทว่า  เวลุวสราฏกมตฺติโย  แปลว่า 
 เท่าผลมะตูมอ่อน.  บทว่า  ปภิชฺชึสุ  แปลว่า  แตกแล้ว.  เมื่อต่อมเหล่า 
นั้นแตกแล้ว  ทั่วตัวก็ได้เป็นเหมือนขนุนสุก.  โกกาลิภิกษุนั้น  มีตัวอัน 
สุกแล้ว    นอนบนใบตองใกล้ซุ้มประตูพระเชตวันเหมือนปลากลืนยาพิษ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 285 
ครั้งนั้นผู้คนทั้งหลายที่มาฟังธรรมก็พากันพูดว่า ชิ  โกกาลิกะ ชิ  โกกาลิกะ  
ทําไม่ถูกเลย  อาศัยปากของตนอย่างเดียวก็ถึงความย่อยยับ   อารักขเทพยดา 
ทั้งหลายฟังเสียงของผู้คนเหล่านั้น          ก็ได้กระทําเสียงตําหนิเหมือนกัน 
อากาสเทวดาฟังอารักขเทวดา   ก็ตําหนิดังนั้นเหมือนกัน    เหตุนั้นจึงเกิด 
เสียงตําหนิเป็นอันเดียวกันโดยอุบายอย่างนี้  จนถึงอกนิฏฐภพ. 
         บทว่า ตุทิ ได้แก่ อุปัชฌาย์ของพระโกกาลิกะ ชื่อ  ตุทิเถระ  บรรลุ 
อนาคามิผล  บังเกิดในพรหมโลก   ท่านได้ยินเสียงตําหนิตั้งแต่ภุมมัฎฐก- 
เทวดาต่อ ๆ กัน ไปจนถึงพรหมโลกว่า   โกกาลิกะ  กล่าวตู่พระอัครสาวก 
ด้วยอันติมวัตถุ   กระทํากรรมไม่ถูก    คิดว่า   น่าสงสารเมื่อเราเห็นเขาอยู่ 
ก็อย่าพินาศไปเสียเลย      จําเราจักสั่งสอนเขา    เพื่อให้จิตเลื่อมใสในพระ- 
อัครสาวกทั้งสองดังนี้   แล้วจึงมายืนอยู่ตรงหน้าโกกาลิกะภิกษุนั้น.   ท่าน 
หมายเอาตุทิพรหมผู้นั้น    จึงกล่าวคํานี้ว่า  "ตุทิปจฺเจกพฺรหฺมา." 
         บทว่า  เปสลา หมายความว่า มีศีลเป็นที่รัก. พระโกกาลิกะนอนลืม 
ตาพร่าพรายกล่าวอย่างนี้ว่า  ผู้มีอายุท่านเป็นใคร.   บทว่า ปสฺส  ยาวญฺจ 
เต   ความว่า   พระโกกาลิกะกล่าวว่า   จงดู    ท่านทําผิดไว้มีประมาณเท่าใด 
เมือไม่เห็นฝิหัวใหญ่ที่หน้าผากของตน  สําคัญว่า   พึงตักเตือนเราด้วยต่อม 
ขนาดเมล็ดพันธุ์ผักกาด.  
         ครั้งนั้น       ตุทิพรหมรู้ว่าโกกาลิกะนี้ไม่พอใจ     จักไม่เชื่อใคร ๆ 
เหมือนปลาที่กลืนยาพิษ จึงกล่าวกะโกกาลิกะนั้นว่า   ปุริสสฺส  หิ  เป็นต้น   
บทว่า กุฐารี  ในคาถานั้น   ได้แก่ วาจาหยาบเสมือนขวาน.  บทว่า ฉินฺทติ 
ได้แก่ ย่อมตัดที่รากทีเดียว  กล่าวคือกุศลมูล. บทว่า นินฺทิยํ ได้แก่ บุคคล 
ทุศีลที่พึงติเตียน.  บทว่า ปสํสติ  ได้แก่ ชมเชย  โยชน์สูงสุด  จึงกล่าวว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 286 
"พระขีณาสพ."   บทว่า  ตํ  วา  นินฺทติ   โย  ปสํสิโย   ความว่า  ก็หรือว่า  
ผู้ใดอันเขาพึงสรรเสริญเป็นพระขีณาสพ  โกกาลิกะนี้ก็ยังโจทผู้นั้น    กล่าว 
ว่า  ภิกษุนี้ทุศีล.  
        บทว่า วิจินาติ  มุเขน โส กลึ   ความว่า    ผู้นั้นชื่อว่าพบโทษนั้น 
ด้วยปาก.  บทว่า กลินา  เตน   ความว่า   ย่อมไม่พบความสุขเพราะโทษ 
นั้น.  จริงอยู่  การสรรเสริญผู้ที่ควรติเตียน  และการติเตียนผู้ที่ควรสรร- 
เสริญ  มีวิบากเสมอกัน.  บทว่า  สพฺพสฺสาปิ  สหาปิ  อตฺตนา  ความว่า 
ชื่อว่าการพ่ายแพ้ทางทรัพย์ในการพนันทั้งหลายอันใด   โดยทรัพย์ของตน 
ทั้งหมด  พร้อมแม้ทั้งตน  ความพ่ายทรัพย์อันนี้   เป็นโทษเล็กน้อย. บทว่า 
โย สุคเตสุ   ความว่า   ผู้ใดคิดร้ายในบุคคลผู้ปฏิบัติชอบ   ความคิดร้าย 
ของบุคคลนั้น  นี้มีโทษมากกว่าโทษนั้น. 
        บัดนี้     ตุทิพรหมเมื่อจะแสดงว่า    ความคิดร้ายนั้นมีโทษมากกว่า 
จึงกล่าวคําว่า สตํ  สหสฺสานํ  เป็นต้น .   บทว่า สตํ สหสฺสานํ   ได้แก่ 
แสนหนึ่งด้วยการนับนิรัพพุทะ.  บทว่า  ฉตฺตึสติ   ได้แก่  อีก ๓๖ นิรัพ- 
พุทะ.    บทว่า ปญฺจ จ  ได้แก่ ๕ อัพพุทะด้วยการนับอัพพุทะ.  บทว่า 
ยนริยครหี   ความว่า   ผู้ติเตียนพระอริยะ   ย่อมเข้าถึงนรกอันใดนั้นเป็น 
อายุประมาณในนรกนั้น .   บทว่า กาลมกาสิ  ความว่า  กระทํากาละเมื่อ 
อุปัชฌาย์หลีกไป. 
        บทว่า ปทุมนิรยํ    ความว่า    ชื่อว่าปทุมนรกที่แยกออกต่างหาก 
ย่อมไม่มี  แต่บังเกิดในที่แห่งหนึ่งในอเวจีมหานรกนั่นแหละ. 
        ก็คําว่า  อัพพุทะนี้เป็นชื่อของสถานที่  ที่สัตว์จะพึงไหม้  ด้วยการนับ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 287 
อัพพุทะในอเวจีนรกนั้นเอง.       แม้ในนรกชื่อว่านิรัพพุทะเป็นต้นต้นก็นัยนี้ 
อนึ่ง   ในนรกเหล่านี้    พึงทราบแม้การนับปิอย่างนั้น. 
        เหมือนอย่างร้อยแสนเป็นโกฏิหนึ่ง   ฉันใด    ร้อยแสนโกฏิ   ชื่อว่า 
ปโกฏิหนึ่งก็ฉันนั้น     ร้อยแสนปโกฏิ    ชื่อว่าโกฏิปโกฏิหนึ่ง.    ร้อยแสน 
โกฏิปโกฏิ   ชื่อว่านหุตหนึ่ง.   ร้อยแสนนหุต   เป็นนินนหุตหนึ่ง    ร้อย 
แสนนินนหุต  เป็นอัพพุทะหนึ่ง.  แต่อัพพุทะนั้นไป  เอา ๒๐  คูณ  เป็น 
นิรัพพุทะ.  ในบททุกบทก็นัยนี้แล. 
                                       จบอรรถกถาโกกาลิกสูตรที่  ๙ 
 
                     ๑๑. พลสูตร 
        ว่าด้วยกําลังของพระขีณาสพ ๑๐ ประการ 
        [๙๐]   ครั้งนั้นแล   ท่านพระสารีบุตรเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ  ถวายบังคมแล้วนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วพระผู้- 
มีพระภาคเจ้าได้ตรัสถามท่านพระสารีบุตรว่า   ดูก่อนสารีบุตร   กําลังของ 
ภิกษุขีณาสพมีเท่าไรหนอ    ที่ภิกษุขีณาสพประกอบแล้ว     ย่อมปฏิญาณ 
ความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายว่า   อาสวะของเราสิ้นแล้ว . 
        ท่านพระสารีบุตรกราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  กําลังของภิกษุ 
ขีณาสพ ๑๐  ประการ   ที่ภิกษุขีณาสพประกอบแล้ว  ปฏิญาณความสิ้นไป 
แห่งอาสวะทั้งหลายว่า   อาสวะของเราสิ้นแล้ว   กําลัง  ๑๐ ประการเป็นไฉน 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ภิกษุขีณาสพในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้พิจารณาเห็น 
สังขารทั้งปวงโดยความเป็นของไม่เที่ยง    ด้วยปัญญาอันชอบ    ตามความ 
เป็นจริง   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    แม้ข้อที่ภิกษุขีณาสพเป็นผู้พิจารณาเห็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 288 
สังขารทั้งปวงโดยความเป็นของไม่เที่ยง   ด้วยปัญญาอันชอบตามความเป็น 
จริง  นี้ก็เป็นกําลังของภิกษุขีณาสพ   ที่ภิกษุขีณาสพได้อาศัยปฏิญาณความ 
สิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายว่า   อาสวะของเราสิ้นแล้ว. 
        อีกประการหนึ่ง         ภิกษุขีณาสพเป็นผู้พิจารณาเห็นกามทั้งหลาย   
เปรียบเหมือนหลุมถ่านเพลิง  ด้วยปัญญาอันชอบ   ตามความเป็นจริง  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ        แม้ข้อที่ภิกษุขีณาสพเป็นผู้พิจารณาเห็นกามทั้งหลาย 
เปรียบด้วยหลุมถ่านเพลิง    ด้วยปัญญาอันชอบ   ตามความเป็นจริง   นี้ก็ 
เป็นกําลังของภิกษุขีณาสพ. . . 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุขีณาสพเป็นผู้มีจิตโน้มไป  น้อมไป  โอนไป 
ในวิเวก    ยินดียิ่งในเนกขัมมะ    เป็นจิตสิ้นไปจากธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่ง 
อาสวะโดยประการทั้งปวง    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    แม้ข้อที่ภิกษุขีณาสพ 
เป็นผู้มีจิตโน้มไป  น้อมไป  โอนไปในวิเวก  ยินดีในเนกขัมมะ  เป็นจิต 
สิ้นไปจากธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งอาสวะโดยประการทั้งปวง    นี้ก็เป็นกําลัง 
ของภิกษุขีณาสพ. . . 
        อีกประการหนึ่ง   ภิกษุขีณาสพเป็นผู้เจริญสติปัฏฐาน ๔  เจริญดีแล้ว 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    แม้ข้อที่ภิกษุขีณาสพเจริญสติปัฏฐาน ๔ เจริญดีแล้ว 
นี้ก็เป็นกําลังของภิกษุขีณาสพ. . . 
        อีกประการหนึ่ง    ภิกษุขีณาสพเป็นผู้เจริญสัมมัปปธาน  ๔  เจริญดี 
แล้ว  . . . 
        อีกประการหนึ่ง ภิกษุขีณาสพเป็นผู้เจริญอิทธิบาท ๔ เจริญดีแล้ว ... 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุขีณาสพเป็นผู้เจริญอินทรีย์  ๔ เจริญดีแล้ว ... 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุขีณาสพเป็นผู้เจริญพละ  ๕   เจริญดีแล้ว ...  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 289 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุขีณาสพเป็นผู้เจริญโพชฌงค์ ๗ เจริญดีแล้ว... 
        อีกประการหนึ่ง      ภิกษุขีณาสพเป็นผู้เจริญอริยมรรคประกอบด้วย  
องค์  ๘  เจริญดีแล้ว     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    แม้ข้อที่ภิกษุขีณาสพเป็นผู้ 
เจริญอริยมรรคประกอบด้วยองค์  ๘  เจริญดีแล้ว     นี้ก็เป็นกําลังของภิกษุ 
ขีณาสพ      ที่ภิกษุขีณาสพอาศัยปฏิญาณความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายว่า 
อาสวะของเราสิ้นแล้ว     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ       กําลังของภิกษุขีณาสพมี 
๑๐  ประการนี้แล   ที่ภิกษุขีณาสพประกอบแล้ว   ปฏิญาณความสิ้นไปแห่ง 
อาสวะทั้งหลายว่า   อาสวะของเราสิ้นแล้ว. 
                                        จบพลสูตรที่  ๑๐ 
                                        จบเถรวรรคที่  ๔ 
 
                     อรรถกถาพลสูตรที่ ๑๐ 
         พลสูตรที่  ๑๐  พึงทราบโดยนัยที่กล่าวไว้ในหนหลังนั้นแล. 
คําที่เหลือในบททุกบท   ง่ายทั้งนั้นแล. 
                                 จบอรรถกถาพลสูตรที่   ๑๐ 
                                         จบเถรวรรคที่  ๔ 
 
                     รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้   คือ 
         ๑.  วาหุนสูตร  ๒. อานันทสูตร   ๓. ปุณณิยสูตร  ๔. พยากรณ- 
สูตร   ๕. กัตถีสูตร   ๖. อัญญสูตร   ๗. อธิกรณสูตร   ๘. พยสนสูตร 
๙.  โกกาลิกสูตร    ๑๐.  พลสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 290 
             อุบาสกวรรคที่  ๕  
                            ๑. กามโภคีสูตร 
              ว่าด้วยกามโภคีบุคคล  ๑๐  จําพวก 
       [๙๑]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับ  ณ  พระวิหาร  
เชตวัน   อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี   ใกล้พระนครสาวัตถี   ครั้ง 
นั้นแล     ท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดี     เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้ายังที่ 
ประทับ      ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะอนาถบิณฑิกคฤหบดีว่า  กามโภคี- 
บุคคลมีอยู่ในโลก  ๑๐  จําพวก  ๑๐ จําพวกเป็นไฉน  คือ  กามโภคีบุคคล 
บางตนในโลกนี้    แสวงหาโภคทรัพย์โดยไม่ชอบธรรม   โดยทารุณ  ครั้น 
แสวงหาได้แล้ว   ไม่เลี้ยงตนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา  ไม่แจกจ่าย  ไม่กระทํา 
บุญ  ๑  กามโภคีบุคคลบางคนในโลกนี้    แสวงหาทรัพย์โดยไม่ชอบธรรม 
โดยทารุณ  ครั้นแสวงหาได้แล้ว   ย่อมเลี้ยงตนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา  แต่ 
ไม่แจกจ่าย   ไม่กระทําบุญ    ๑   กามโภคีบุคคลบางคนในโลกนี้     แสวงหา 
โภคทรัพย์โดยไม่ชอบธรรม  โดยทารุณ  ครั้นแสวงหาได้แล้ว    ย่อมเลี้ยง 
ตนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา  แจกจ่ายกระทําบุญ  ๑   กามโภคีบุคคลบางคน 
ในโลกนี้   แสวงหาโภคทรัพย์โดยชอบธรรม    และไม่ชอบธรรม    โดย 
ทารุณบ้าง    ไม่ทารุณบ้าง    ครั้นแสวงหาได้แล้ว    ไม่เลี้ยงคนให้เป็นสุข 
ให้อิ่มหนํา    ไม่แจกจ่าย  ไม่กระทําบุญ ๑  กามโภคีบุคคลบางคนในโลกนี้ 
แสวงหาโภคทรัพย์โดยชอบธรรมและไม่ชอบธรรม   โดยทารุณบ้าง   ไม่ 
ทารุณบ้าง   ครั้นแสวงหาได้แล้ว   ย่อมเลี้ยงตนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา  แต่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 291 
ไม่แจกจ่าย  ไม่กระทําบุญ  ๑   กามโภคีบุคคลบางคนในโลกนี้    แสวงหา  
โภคทรัพย์โดยชอบธรรมและไม่ชอบธรรม  โดยทารุณบ้าง   ไม่ทารุณบ้าง 
ครั้นแสวงหาได้แล้ว   ย่อมเลี้ยงตนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา   แจกจ่ายกระทํา 
บุญ  ๑  กามโภคีบุคคลบางคนในโลกนี้  แสวงหาโภคทรัพย์โดยชอบธรรม 
โดยไม่ทารุณ  ครั้นแสวงหาได้แล้ว   ย่อมไม่เลี้ยงตนให้เป็นสุข ให้อิ่มหนํา 
ไม่แจกจ่าย  ไม่กระทําบุญ ๑  กามโภคีบุคคลบางคนในโลกนี้    ย่อมแสวง 
หาโภคทรัพย์ โดยชอบธรรม   โดยไม่ทารุณ   ครั้นแสวงหาได้แล้ว    ย่อม  
เลี้ยงคนให้เป็นสุข    ให้อิ่มหนํา    แต่ไม่แจกจ่าย   ไม่กระทําบุญ   ๑   กาม- 
โภคีบุคคลบางคนในโลกนี้     แสวงหาโภคทรัพย์โดยชอบธรรม    โดยไม่ 
ทารุณ   ครั้นแสวงหาได้แล้ว    ย่อมเลี้ยงตนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา   แจก 
จ่ายกระทําบุญ     แต่เป็นผู้กําหนัด    หมกมุ่น   จดจ่อ   ไม่เห็นโทษ   ไม่มี 
ปัญญาเป็นเครื่องสลัดออก  บริโภคโภคทรัพย์นั้น  ๑  กามโภคีบุคคลบางคน 
ในโลกนี้  เสวงหาโภคทรัพย์โดยชอบธรรม  โดยไม่ทารุณ   ครั้นแสวงหา 
ได้แล้ว   ย่อมเลี้ยงตนให้เป็นสุข  ให้อิ่มหนํา  แจกจ่าย  กระทําบุญ     และ 
เป็นผู้ไม่กําหนัด  ไม่หมกมุ่น    ไม่จดจ่อ   เห็นโทษ   มีปัญญาเป็นเครื่อง 
สลัดออก  บริโภคโภคทรัพย์นั้น   ๑. 
          ดูก่อนคฤหบดี  ในกามโภคีบุคคล ๑๐ จําพวกนี้  กามโภคีบุคคลผู้ 
แสวงหาโภคทรัพย์โดยไม่ชอบธรรม  โดยทารุณ  ครั้นแสวงหาได้แล้ว 
ย่อมไม่เลี้ยงตนให้เป็นสุข  ให้อิ่มหนํา  ไม่แจกจ่าย  ไม่กระทําบุญ  กาม- 
โภคีบุคคลนี้    ควรติเตียนโดย  ๓  สถาน  คือ  ควรติเตียนโดยสถานที่  ๑ 
ว่า    แสวงหาโภคทรัพย์โดยไม่ชอบธรรม  โดยทารุณ  ควรติเตียนโดย   
สถานที่  ๒  ว่า  ไม่เลี้ยงตนให้เป็นสุข  ให้อิ่มหนํา  ควรติเตียนโดยสถาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 292 
 ที่  ๓  ว่า  ไม่แจกจ่าย   ไม่กระทําบุญ    กามโภคีบุคคลนี้    ควรตีเตียนโดย  
๓ สถานนี้.  
         กามโภคีบุคคลผู้แสวงหาโภคทรัพย์โดยไม่ชอบธรรม      โดยทารุณ  
ครั้นแสวงหาได้แล้ว   ย่อมเลี้ยงตนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา   แต่ไม่แจกจ่าย  
ไม่กระทําบุญ     กามโภคีบุคคลนี้   ควรติเตียนโดย  ๒ สถาน ควรสรรเสริญ 
โดย  ๑  สถาน   คือ   ควรติเตียนโดยสถานที่  ๑  ว่า    แสวงหาโภคทรัพย์ 
โดยไม่ชอบธรรม   โดยทารุณ   ควรสรรเสริญโดยสถานเดียวว่า   เลี้ยงตน 
ให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา   ควรติเตียนโดยสถานที่ ๒  ว่า   ไม่แจกจ่าย   ไม่ 
ทําบุญ    กามโภคีบุคคลนี้     ควรติเตียนโดย ๒  สถานนี้    ควรสรรเสริญ  
โดย  ๑ สถานนี้. 
         กามโภคีบุคคลผู้แสวงหาโภคทรัพย์โดยไม่ชอบธรรม     โดยทารุณ 
ครั้นแสวงหาได้แล้ว   ย่อมเลี้ยงตนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา  แจกจ่ายกระทํา 
บุญ    กามโภคีบุคคลนี้  ควรติเตียนโดย  ๑  สถาน ควรสรรเสริญโดย  ๒ สถาน 
คือ ติเตียนโดย ๑ สถานว่า แสวงหาโภคทรัพย์โดยไม่ชอบธรรม  โดย  
ทารุณ   ควรสรรเสริญโดยสถานที่  ๑ ว่า   เลี้ยงตนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา 
ควรสรรเสริญโดยสถานที่ ๒ ว่า  แจกจ่าย   กระทําบุญ   กามโภคีบุคคลนี้  
ควรติเตียนโดย  ๑  สถาน  ควรสรรเสริญโดย  ๒ สถานนี้ . 
         กามโภคีบุคคลผู้แสวงหาโภคทรัพย์  โดยชอบธรรมและไม่ชอบ- 
ธรรม โดยทารุณบ้าง  ไม่ทารุณบ้าง  ครั้นแสวงหาได้แล้ว  ย่อมไม่เลี้ยงตน 
ให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา ไม่แจกจ่าย  ไม่กระทําบุญ   กามโภคีบุคคลนี้  ควร 
สรรเสริญโดย  ๑ สถาน ควรติเตียนโดย  ๓ สถาน  คือ  สถานสรรเสริญโดย  ๑ 
สถานว่า  แสวงหาโภคทรัพย์  โดยชอบธรรม โดยไม่ทารุณ  ควรติเตียน 
โดยสถานที่  ๑  ว่า  แสวงหาโภคทรัพย์โดยไม่ชอบธรรม  โดยทารุณ  ควร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 293 
ติเตียนโดยสถานที่ ๒ ว่า  ไม่เลี้ยงตนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา  ควรติเตียน 
โดยสถานที่ ๓ ว่า ไม่แจกจ่าย ไม่กระทําบุญ   กามโภคีบุคคลนี้ควรสรรเสริญ 
โดย  ๑ สถานนี้   ควรติเตียนโดย ๓ สถานนี้.  
         กามโภคีบุคคลผู้แสวงหาโภคทรัพย์      โดยชอบธรรมและไม่ชอบ- 
ธรรม   โดยทารุณบ้าง   ไม่ทารุณบ้าง   ครั้นแสวงหาได้แล้ว   ย่อมเลี้ยงตน 
ให้เป็นสุข    ให้อิ่มหนํา   แต่ไม่แจกจ่าย  ไม่กระทําบุญ  กามโภคีบุคคลนี้ 
ควรสรรเสริญโดย ๒ สถาน  ควรติเตียนโดย ๒ สถาน  คือ ควรสรรเสริญ 
โดยสถานที่ ๑ ว่า  แสวงหาโภคทรัพย์โดยชอบธรรม  โดยไม่ทารุณ  ควร 
ติเตียนโดยสถานที่ ๑ ว่า  แสวงหาโภคทรัพย์โดยไม่ชอบธรรม  โดยทารุณ 
ควรสรรเสริญโดยสถานที่ ๒ ว่า    เลี้ยงคนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา   ควร 
ติเตียนโดยสถานที่  ๒  ว่า   ไม่แจกจ่าย   ไม่กระทําบุญ   กามโภคีบุคคลนี้ 
ควรสรรเสริญโดย ๒ สถานนี้   ควรติเตียนโดย  ๒ สถานนี้. 
         กามโภคีบุคคลผู้แสวงหาโภคทรัพย์      โดยชอบธรรมและไม่ชอบ 
ธรรม   โดยทารุณบ้าง   ไม่ทารุณบ้าง   ครั้นแสวงหาได้แล้ว   ย่อมเลี้ยงตน 
ให้เป็นสุข  ให้อิ่มหนํา แจกจ่าย  กระทําบุญ   กามโภคีบุคคลนี้  ควรสรรเสริญ 
โดย ๓ สถาน  ควรติเตียนโดย ๑ สถาน  ควรสรรเสริญโดยสถานที่ ๑ ว่า 
แสวงหาโภคทรัพย์    โดยชอบธรรม    โดยไม่ทารุณ     ควรติเตียนโดย ๑ 
สถานว่า  แสวงหาโภคทรัพย์ โดยไม่ชอบธรรม  โดยทารุณ  ควรสรรเสริญ 
โดยสถานที่ ๒ ว่า  ย่อมเลี้ยงตนให้ เป็นสุข  ให้อิ่มหนํา  ควรสรรเสริญโดย 
สถานที่ ๓ ว่า    แจกจ่าย   กระทําบุญ     กามโภคีบุคคลนี้    ควรสรรเสริญ 
โดย ๓ สถานนี้   ควรติเตียนโดย   ๑ สถานนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 294 
         กามโภคีบุคคลผู้แสวงหาโภคทรัพย์โดยชอบธรรม  โดยไม่ทารุณ  
ครั้นแวงหาได้แล้ว   ไม่เลี้ยงตนให้เป็นสุข  ให้อิ่มหนํา  ไม่แจกจ่าย  ไม่ 
กระทําบุญ   กามโภคีบุคคลนี้ควรสรรเสริญโดย ๑ สถาน  ควรติเตียนโดย ๒ 
สถาน คือควรสรรเสริญโดย ๑ สถานว่า  แสวงหาโภคทรัพย์โดยชอบธรรม 
โดยไม่ทารุณ   ควรติเตียนโดยสถานที่ ๑  ว่า   ไม่เลี้ยงคนให้เป็นสุข   ให้ 
อิ่มหนํา  ควรติเตียนโดยสถานที่ ๒ ว่า  ไม่แจกจ่าย   ไม่กระทําบุญ  กาม- 
โภคีบุคคลนี้   ควรสรรเสริญโดย  ๑  สถานนี้   ควรติเตียนโดย  ๒ สถานนี้. 
         กามโภคีบุคคลผู้แสวงหาโภคทรัพย์โดยชอบธรรม     โดยไม่ทารุณ 
ครั้นแสวงหาได้แล้ว  ย่อมเลี้ยงตนให้เป็นสุข    ให้อิ่มหนํา   แต่ไม่แจกจ่าย  
ไม่กระทําบุญ   กามโภคีบุคคลนี้   ควรสรรเสริญโดย ๒ สถาน  ควรติเตียน 
โดย ๑ สถาน   คือ ควรสรรเสริญ  โดยสถานที่  ๑  ว่า   แสวงหาโภคทรัพย์ 
โดยชอบธรรม  โดยไม่ทารุณ   ควรสรรเสริญโดยสถานที่ ๒ ว่า  ย่อมเลี้ยง 
ตนให้เป็นสุข  ให้อิ่มหนํา  ควรติเตียนโดย  ๑  สถานว่า  ไม่แจกจ่าย   ไม่ 
กระทําบุญ  กามโภคีบุคคลนี้   ควรสรรเสริญโดย ๒  สถานนี้  ควรติเตียน 
โดย  ๑  สถานนี้. 
         กามโภคีบุคคลผู้แสวงหาโภคทรัพย์โดยชอบธรรม     โดยไม่ทารุณ  
ครั้นแสวงหาได้แล้ว  ย่อมเลี้ยงตนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา  แจกจ่าย   กระทํา 
บุญแต่เป็นผู้กําหนัด หมกมุ่น จดจ่อ  ไม่เห็นโทษ ไม่มีปัญญาเป็นเครื่อง 
สลัดออก   บริโภคโภคทรัพย์นั้น     กามโภคีบุคคลนี้ควรสรรเสริญโดย ๓ 
สถาน    ควรติเตียนโดย ๑ สถาน    คือ  ควรสรรเสริญโดยสถานที่  ๑ ว่า 
แสวงหาโภคทรัพย์โดยชอบธรรม  โดยไม่ทารุณ   ควรสรรเสริญโดยสถาน 
ที่  ๒  ว่า  ย่อมเลี้ยงตนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา  ควรสรรเสริญโดยสถานที่ ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 295 
ว่า แจกจ่าย  กระทําบุญ ควรติเตียนโดย ๑ สถานว่า  เป็นผู้กําหนัด  หมกมุ่น 
พัวพัน  ไม่เห็นโทษ   ไม่มีปัญญาเป็นเครื่องสลัดออก  บริโภคโภคทรัพย์ 
นั้น  กามโภคีบุคคลนี้   ควรสรรเสริญโดย ๓ สถานนี้   ควรติเตียนโดย ๑ 
สถานนี้.  
         กามโภคีบุคคลผู้แสวงหาโภคทรัพย์โดยชอบธรรม     โดยไม่ทารุณ  
ครั้นแสวงหาได้แล้ว   ย่อมเลี้ยงตนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา  แจกจ่ายกระทํา 
บุญ     และไม่กําหนัด  ไม่หมกมุ่น ไม่จดจ่อ  เห็นโทษ  มีปัญญาเป็นเครื่อง 
สลัดออก  บริโภคโภคทรัพย์นั้น  กามโภคีบุคคลนี้  ควรสรรเสริญโดย  ๔ 
สถาน  คือ   ควรสรรเสริญโดยสถานที่ ๑ ว่า   แสวงหาโภคทรัพย์โดยชอบ 
ธรรม  โดยไม่ทารุณ   ควรสรรเสริญโดยสถานที่  ๒  ว่า   ย่อมเลี้ยงคนให้ 
เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา   ควรสรรเสริญสถานที่ ๓ ว่า   แจกจ่าย    กระทําบุญ 
ควรสรรเสริญ  โดยสถานที่  ๔ ว่า  เป็นผู้ไม่กําหนัด  ไม่หมกมุ่น  ไม่พัวพัน 
เห็นโทษ  มีปัญญาเป็นเครื่องสลัดออก  บริโภคโภคทรัพย์นั้น   กามโภคี- 
บุคคลนี้   ควรสรรเสริญโดย ๔ สถานนี้.                                        
         ดูก่อนคฤหบดี   กามโภคีบุคคล  ๑๐ จําพวกนี้แล  มีปรากฏอยู่ในโลก 
บรรดากามโภคีบุคคล ๑๐ จําพวกนี้     กามโภคีบุคคลผู้แสวงหาโภคทรัพย์ 
โดยชอบธรรม  โดยไม่ทารุณ  ครั้นแสวงหาได้แล้ว   ย่อมเลี้ยงตนให้เป็น 
สุข  ให้อิ่มหนํา  แจกจ่าย  กระทําบุญ  และเป็นผู้ไม่กําหนัด   ไม่หมกมุ่น 
ไม่จดจ่อ  เห็นโทษ   มีปัญญาเป็นเครื่องสลัดออก   บริโภคโภคทรัพย์นั้น 
นี้เป็นผู้เลิศ  ประเสริฐ  เป็นใหญ่สูงสุด  ดีกว่ากามโภคีบุคคล  ๑๐ จําพวกนี้ 
ดูกรคฤหบดี   นมสดเกิดจากแม่โค   นมส้มเกิดจากนมสด   เนยข้นเกิดจาก 
นมส้ม     เนยใสเกิดจากเนยข้น     หัวเนยใสเกิดจากเนยใส   หัวเนยใสโลก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 296 
กล่าวว่า  เลิศกว่านมสดเป็นต้นเหล่านั้น   ฉันใด  กามโภคีบุคคลผู้แสวงหา  
โภคทรัพย์โดยชอบธรรม  โดยไม่ทารุณ  ครั้นแสวงหาได้แล้ว   ย่อมเลี้ยง 
ตนให้เป็นสุข   ให้อิ่มหนํา   แจกจ่าย   กระทําบุญ     และเป็นผู้ไม่กําหนัด 
ไม่หมกมุ่น  ไม่จดจ่อ  เห็นโทษ   มีปัญญาเป็นเครื่องสลัดออก   บริโภค 
โภคทรัพย์นั้น    นี้เป็นผู้เลิศ   ประเสริฐเป็นใหญ่สูงสุด   ดีกว่ากามโภคี- 
บุคคล  ๑๐  จําพวกนี้   ฉันนั้น. 
                                           จบกามโภคีสูตรที่  ๑ 
 
                                         อุบาสกวรรคที่ ๕ 
                             อรรถกถากามโภคีสูตรที่ ๑ 
         วรรคที่  ๕  กามโภคีสูตรที่  ๑ พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  สาหเสน  ได้แก่  กรรมอันหยาบ. 
                                  จบอรรถกถากามโภคีสูตรที่  ๑ 
 
                                    ๒. เวรสูตร 
         ว่าด้วยอริยสาวกระงับภัยเวร ๕ ประการ 
         [๙๒]  ครั้งนั้นแล  อนาถบิณฑิกคฤคดีเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาค- 
เจ้ายังที่ประทับ    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    นั่ง ณ  ที่ควรส่วน 
ข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะอนาถบิณฑิกคฤหบดีว่า 
ดูก่อนคฤหบดี     เพราะเหตุที่อริยสาวกเข้าไประงับภัยเวร  ๕  ประการเสีย 
ได้แล้ว     เป็นผู้ประกอบด้วยองค์เครื่องบรรลุกระแสนิพพาน   ๔   ประการ 
และเป็นผู้เห็นแจ้งแทงตลอดญายธรรมอันเป็นอริยะด้วยปัญญา  อริยสาวก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 297 
นั้น    เมื่อหวังอยู่    พึงพยากรณ์ตนด้วยตนเองได้ว่า    เรามีนรกสิ้นแล้ว 
มีกําเนิดดิรัจฉานสิ้นแล้ว  มีปิตติวิสัยสิ้นแล้ว   มีอบาย  ทุคติ  และวินิบาต  
สิ้นแล้ว     เราเป็นพระโสดาบันมีความไม่ตกต่ําเป็นธรรมดา    เป็นผู้เที่ยง 
ที่จะตรัสรู้ในภายหน้าดังนี้   ภัยเวร ๕ ประการที่อริยสาวกเข้าไประงับแล้ว 
เป็นไฉน  คือ บุคคลผู้ฆ่าสัตว์   ย่อมประสบภัยเวรทั้งที่เป็นไปในปัจจุบัน 
ทั้งที่เป็นไปในสัมปรายภพ  ต้องเสวยทุกขโทมนัสแม้ที่เป็นไปทางใจ เพราะ 
ปาณาติบาตเป็นปัจจัย     บุคคลผู้งดเว้นจากปาณาติบาต    ย่อมไม่ประสบ 
ภัยเวรทั้งที่เป็นไปในปัจจุบัน     ทั้งที่เป็นไปในสัมปรายภพ    ไม่ต้องเสวย 
ทุกขโทมนัสแม้ที่เป็นไปทางใจ  บุคคลผู้งดเว้นจากปาณาติบาตแล้ว   เป็น 
อันระงับภัยเวรด้วยประการฉะนี้    บุคคลผู้ถือเอาสิ่งของที่เจ้าของเขาไม่ให้ 
...บุคคลผู้ประพฤติผิดในกามทั้งหลาย ...บุคคลผู้กล่าวคําเท็จ...บุคคล 
ผู้ดื่มน้ําเมา.  คือ  สุราและเมรัยอันเป็นฐานแห่งความประมาท  ย่อมประสบ 
ภัยเวรทั้งที่เป็นไปในปัจจุบัน  ทั้งที่เป็นไปในสัมปรายภพ  ต้องเสวยทุกข- 
โทมนัสแม้ที่เป็นไปในทางใจ   บุคคลผู้งดเว้นจากการดื่มน้ําเมา   คือ  สุรา 
และเมรัย   อันเป็นฐานแห่งความประมาท   ย่อมไม่ประสบภัยเวรทั้งที่เป็น 
ไปในปัจจุบัน  ทั้งที่เป็นไปในสัมปรายภพ  ไม่ต้องเสวยทุกขโทมนัสแม้ที่  
เป็นไปทางใจ   บุคคลผู้งดเว้น จากการดื่มน้ําเมา  คือ  สุราและเมรัยอันเป็น 
ฐานแห่งความประมาทแล้ว        เป็นอันระงับภัยเวรนั้นด้วยประการฉะนี้  
ภัยเวร ๕ ประการนี้   ย่อมสงบระงับไป. 
         อริยสาวกผู้ประกอบด้วยองค์เครื่องบรรลุกระแสนิพพาน ประการ 
เป็นไฉน  ดูก่อนคฤหบดี   อริยสาวกในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้ประกอบด้วย 
ความเลื่อมใสอันไม่หวั่นไหวในพระพุทธเจ้าว่า  แม้เพราะเหตุนี้    พระผู้-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 298 
มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น    เป็นพระอรหันต์. . . เป็นผู้เบิกบานแล้ว   เป็น  
ผู้จําแนกธรรม  ๑  เป็นผู้ประกอบด้วยความเลื่อมใสอันไม่หวั่นไหวใน 
พระธรรมว่า  พระธรรมอัน  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสดีแล้ว ...อันวิญญูชน 
พึงรู้เฉพาะตน  ๑     เป็นผู้ประกอบด้วยความเลื่อมใสอันไม่หวั่นไหวใน 
พระสงฆ์ว่า พระสงฆ์สาวกของพระผู้มีพระภาคเจ้า  เป็นผู้ปฏิบัติดีแล้ว... 
เป็นนาบุญของโลก    ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า      เป็นผู้ประกอบด้วยศีลที่ 
พระอริยะใคร่แล้ว   ไม่ขาด  ไม่ทะลุ ไม่ต่าง  ไม่พร้อย  เป็นไท  วิญญูชน 
สรรเสริญ     อันตัณหาและทิฏฐิลูบคลําไม่ได้   เป็นไปเพื่อสมาธิ   ๑  อริย- 
สาวกเป็นผู้ประกอบด้วยองค์เครื่องบรรลุกระแสนิพพาน ๔ ประการนี้.    
         ก็ญายธรรมที่เป็นอริยะ      อันอริยสาวกนั้นเห็นแจ้งแทงตลอดด้วย 
ปัญญาเป็นไฉน  ดูก่อนคฤหบดี    อริยสาวกในธรรมวินัยนี้    ย่อมพิจารณา 
เห็นดังนี้ว่า  เมื่อสิ่งนี้มี   สิ่งนี้จึงมี  เพราะสิ่งนี้เกิด  สิ่งนี้จึงเกิดเมื่อสิ่งนี้  
ไม่มี   สิ่งนี้จึงไม่มี   เพราะสิ่งนี้ดับ   สิ่งนี้จึงดับ    คือ   เพราะอวิชชาเป็น 
ปัจจัยจึงมีสังขาร  เพราะสังขารเป็นปัจจัยจึงมีวิญญาณ  เพราะวิญญาณเป็น 
ปัจจัยจึงมีนามรูป เพราะนามรูปเป็นปัจจัยจึงมีสฬายตนะ  เพราะสฬายตนะ 
เป็นปัจจัยจึงมีผัสสะ   เพราะผัสสะเป็นปัจจัยจึงมีเวทนา   เพราะเวทนาเป็น 
ปัจจัยจีงมีตัณหา  เพราะตัณหาเป็นปัจจัยจึงมีอุปาทาน  เพราะอุปาทานเป็น 
ปัจจัยจึงมีภพ     เพราะภพเป็นปัจจัยจึงมีชาติ    เพราะชาติเป็นปัจจัยจึงมี 
ชรา   มรณะ   โสกะ  ปริเทวะ  ทุกข์  โทมนัสและอุปายาส  ความเกิดขึ้น 
แห่งกองทุกข์ทั้งมวลนี้   ย่อมดีด้วยอาการอย่างนั้น  ก็เพราะอวิชชาดับ   โดย 
สํารอกหาส่วนเหลือมิได้    สังขารจึงดับ   เพราะสังขารดับวิญญาณจึงดับ 
เพราะวิญาณดับนามรูปจึงดับ   เพราะนามรูปดับสฬายตนะจึงดับ   เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 299 
สฬายตนะดับผัสสะจึงดับ   เพราะผัสสะดับเวทนาจึงดับ    เพราะเวทนาดับ 
ตัณหาจึงดับ  เพราะตัณหาดับอุปาทานจึงดับ  เพราะอุปาทานดับภพจึงดับ  
เพราะภพดับชาติจึงดับ  เพราะชาติดับ  ชรา มรณะ  โสกะ ปริเทวะ  ทุกข์ 
โทมนัสและอุปายาสจึงดับ    ความดับแห่งกองทุกข์ทั้งมวลนี้     ย่อมมีด้วย 
อาการอย่างนั้น       ญายธรรมที่เป็นอริยะนี้      อันอริยสาวกนั้นเห็นแจ้งแทง 
ตลอดด้วยปัญญา. 
        ดูก่อนคฤหบดี      เพราะเหตุที่อริยสาวกระงับภัยเวร  ๕  ประการนี้  
เป็นผู้ประกอบด้วยองค์เครื่องบทลุกระแสนิพพาน ๔ ประการนี้  และเป็น 
ผู้เห็นแจ้งแทงตลอดญายธรรมที่เป็นอริยะด้วยปัญญา  อริยสาวกนั้นเมื่อหวัง 
อยู่  พึงพยากรณ์ตนด้วยได้ว่า  เรามีนรกสิ้นแล้ว   มีกําเนิดดิรัจฉานสิ้น 
แล้ว   มีปิตติวิสัยสิ้นแล้ว  มีอบาย   ทุคติและวินิบาตสิ้นแล้ว   เราเป็นพระ- 
โสดาบัน  มีอันไม่ตกต่ําเป็นธรรมดา  เป็นผู้เที่ยงที่จะตรัสรู้ในภายหน้า. 
                                                จบเวรสูตรที่   ๒ 
 
                                               อรรถกถาเวรสูตรที่  ๒ 
          เวรสูตรที่  ๒  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ภยานิ  ได้แก่  ภัยคือความสะดุ้งแห่งจิต.    บทว่า   เวรานิ 
ได้แก่  อกุศลเวรและบุคคลเวร.  บทว่า  อริโย  จสฺส  ญาโย  ได้แก่  มรรค 
พร้อมกับวิปัสสนา.  บทว่า  อิติ   อิมสฺมึ  สติ  อิทํ โหติ ความว่า เมื่อเหตุ 
มีอวิชชาเป็นต้นนี้    มีอยู่อย่างนั้น  ผลมีสังขารเป็นต้นจึงมี. บทว่า อิมสฺสุปฺ-  
ปาทา  อิทํ อุปฺปชฺชติ   ความว่า   สหชาตปัจจัยอันใดมีอยู่   เพราะความ 
เกิดขึ้นแห่งสหชาตปัจจัยนั้น    ผลนอกนี้    ชื่อว่าย่อมเกิด.   บทว่า   อิมสฺมึ  
อสฺสติ   ความว่า   เมื่อเหตุมีอวิชชาเป็นต้นไม่มี  ผลมีสังขารเป็นต้นต้นก็ไม่มี.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 300 
บทว่า  อิมสฺส   นิโรธา   ความว่า  เพราะความไม่เป็นไปแห่งเหตุ   ความ 
ไม่เป็นไปแห่งผลก็มี.  
                                             จบอรรถกถาเวรสูตรที่  ๒ 
 
                                                       ๓. ทิฏฐิสูตร 
                   ว้าด้วยอนาถบิณฑิกเศรษฐีบอกทิฏฐิของตนแก่อัญญเดียรถีย์ 
         [๙๓]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระวิหาร 
เชตวัน   อารามของอนาถบิณฑิกเศรษฐี ใกล้พระนครสาวัตถี  ครั้งนั้นแล 
ท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดี     ออกจากพระนครสาวัตถีแต่ยังวัน     เพื่อเฝ้า 
พระผู้พระภาคเจ้า   ลําดับนั้น   ท่านได้มีความคิดเช่นนี้ว่า  มิใช่เวลาเพื่อ 
จะเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าก่อน    เพราะพระผู้มีพระภาคเจ้ายังทรงหลีกเร้น 
อยู่    มิใช่กาลเพื่อจะเยี่ยมภิกษุทั้งหลายผู้ยังใจให้เจริญ       เพราะพวกภิกษุ 
ผู้ยังใจให้เจริญยังหลีกเร้นอยู่   อย่ากระนั้นแล  เราพึงเข้าไปยังอารามของ 
พวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกเถิด   ลําดับนั้น   ท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดี  จึง 
เข้าไปยังอารามของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก  ก็สมัยนั้นแล   พวกอัญญ- 
เดียรถีย์ปริพาชกกําลังร่วมประชุมกัน    บันลือเสียงเอ็ดอึง    นั่งพูดกันถึง 
 ดิรัจฉานกถาหลายอย่าง  พอได้เห็นท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดีเดินมาแต่ไกล 
ครั้นแล้วจึงยังกันและกันให้หยุดด้วยกล่าวว่า        ท่านทั้งหลายจงเบาเสียง 
อย่าได้เปล่งเสียง   อนาถบิณฑิกคฤหบดีคนนี้เป็นสาวกของพระสมณโคดม 
กําลังเดินมา  อนาถบิณฑิกคฤหบดีนี้เป็นสาวกคนหนึ่ง  ในบรรดาคฤหัสถ์ 
ผู้นุ่งห่มผ้าขาว   ซึ่งเป็นสาวกของพระสมณโคดม    อาศัยอยู่ในพระนคร 
สาวัตถี   ก็ท่านเหล่านั้นเป็นผู้ใคร่ในเสียงเบา  ได้รับแนะนําในทางเสียงเบา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 301 
กล่าวสรรเสริญเสียงเบา    แม้ไฉนเขาทราบบริษัทผู้มีเสียงเบา   พึงสําคัญที่ 
จะเข้ามาหา   ลําดับนั้น    ปริพาชกเหล่านั้นได้นิ่งอยู่   ท่านอนาถบิณฑิก- 
คฤหบดีเข้าไปหาปริพาชกเหล่านั้นถึงที่อยู่      ได้สนทนาปราศรัยกับพวก 
อัญญเดียรถีย์ปริพาชก  ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว นั่ง 
ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว   อัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้นได้กล่าว 
กะท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดีว่า   ดูก่อนคฤหบดี    ขอท่านจงบอก  พระ-  
สมณโคดมมีทิฏฐิอย่างไร   อนาถบิณฑิกคฤหบดีตอบว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
ทั้งหลาย    ข้าพเจ้าไม่ทราบทิฏฐิทั้งหมดของพระผู้มีพระภาคเจ้า.           
        ป.  ดูก่อนคฤหบดี   นัยว่า    บัดนี้ท่านไม่ทรามทิฏฐิทั้งหมดของ 
พระสมณโคดม  ขอท่านจงบอก  ภิกษุทั้งหลายมีทิฏฐิอย่างไร. 
        อ.   ข้าแต่ท่านผู้เจริญทั้งหลาย   ข้าพเจ้าไม่ทราบทิฏฐิทั้งหมด    แม้ 
ของภิกษุทั้งหลาย. 
        ป.  ดูก่อนคฤหบดี  นัยว่า  ท่านไม่ทราบทิฏฐิทั้งหมดของพระสมณ- 
โคดม    ทั้งไม่ทราบทิฏฐิทั้งหมดของพวกภิกษุ    ด้วยประการดังนี้     ขอ 
ท่านจงบอก  ตัวท่านมีทิฏฐิอย่างไร. 
        ข้าแต่ท่านผู้เจริญทั้งหลาย      การที่ข้าพเจ้าบอกทิฏฐิของข้าพเจ้าว่ามี 
ทิฏฐิอย่างใดนี้ไม่อยาก  เชิญท่านทั้งหลายบอกทิฏฐิของตนเสียก่อน  ข้าพเจ้า 
จึงจะบอกทิฏฐิของข้าพเจ้าว่ามีทิฏฐิอย่างใดในภายหลัง      ซึ่งเป็นการทํา 
ไม่ยาก. 
        เมื่อท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดีกล่าวอย่างนี้แล้ว      ปริพาชกหนึ่ง 
ได้กล่าวกะท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดีว่า   ดูก่อนคฤหบดี   เรามีทิฏฐิอย่างนี้ว่า 
โลกเที่ยง   สิ่งนี้เท่านั้นจริง   สิ่งอื่นเปล่า.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 302 
         ปริพาชกอีกคนหนึ่งได้กล่าวกะอนาถบิณฑิกคฤหบดีว่า     ดูก่อน 
คฤหบดี  เรามีทิฏฐิอย่างนี้ว่า  โลกไม่เที่ยง   สิ่งนี้เท่านั้นจริง  สิ่งอื่นเปล่า  
แม้ปริพาชกอีกคนหนึ่งได้กล่าวกะอนาถบิณฑิกคฤหบดีว่า    โลกมีที่สุด.... 
อีกคนหนึ่งพูดว่า โลกไม่มีที่สุด...  อีกคนหนึ่งพูดว่า  ชีพก็อันนั้น  สรีระก็ 
อันนั้น...  อีกคนหนึ่งพูดว่า  ชีพอย่างหนึ่ง  สรีระก็อย่างหนึ่ง... อีกคนหนึ่ง 
พูดว่า    สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมเป็นอีก...   อีกคนหนึ่งพูดว่า    สัตว์เมื่อตาย  
แล้วย่อมไม่เป็นอีก... อีกคนหนึ่งพูดว่า  สัตว์เมื่อตายแล้ว   ย่อมเป็นอีกก็มี 
ไม่เป็นอีกก็มี...  อีกคนหนึ่งพูดว่า  ดูก่อนคฤหบดี   เรามีทิฏฐิ  อย่างนี้ว่า 
สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมเป็นอีกหามิได้    ไม่เป็นอีกหามิได้    สิ่งนี้เท่านั้นจริง 
สิ่งอื่นเปล่า. 
         เมื่อปริพาชกกล่าวอย่างนี้แล้ว     ท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดีได้กล่าว 
กะปริพาชกเหล่านั้นว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญทั้งหลาย     ท่านผู้มีอายุได้กล่าว 
อย่างนี้ว่า   ดูก่อนคฤหบดี   เรามีทิฏฐิอย่างนี้ว่า  โลกเที่ยง    สิ่งนี้เท่านั้น 
จริง  สิ่งอื่นเปล่า   ทิฏฐิของท่านผู้มีอายุนี้     เกิดขึ้นเพราะทําไว้ในใจโดย  
ไม่แยบคายของตน    หรือเพราะโฆษณาของผู้อื่นเป็นปัจจัย     ก็ทิฏฐินั้น 
เกิดขึ้นแล้ว   อันปัจจัยปรุงแต่งแล้ว     อันปัจจัยก่อขึ้นแล้ว    เกิดขึ้นเพราะ 
อาศัยปัจจัย   ก็สิ่งใดสิ่งหนึ่งทีเกิดขึ้นแล้ว  อันปัจจัยปรุงแต่งแล้ว  อันปัจจัย  
ก่อขึ้นแล้ว  เกิดขึ้นเพราะอาศัยปัจจัย   สิ่งนั้นไม่เที่ยง  สิ่งใดไม่เที่ยง  สิ่งนั้น 
เป็นทุกข์   สิ่งใดเป็นทุกข์  ท่านผู้มีอายุนั้นเป็นผู้ติดสิ่งนั่นแหละ  ท่านผู้มีอายุ 
นั้นเข้าถึงสิ่งนั้นแหละ  แม้ท่านผู้มีอายุรูปใดกล่าวอย่างนี้ว่า  ดูก่อนคฤหบดี 
เรามีทิฏฐิอย่างนี้ว่า   โลกไม่เที่ยง    สิ่งนี้เท่านั้นจริง   สิ่งอื่นเปล่า   ทิฏฐิ 
ของท่านผู้มีอายุแม้นี้      ก็เกิดขึ้นเพราะเหตุแห่งการกระทําไว้ในใจโดยไม่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 303 
แยบคายของตน    หรือเพราะการโฆษณาของผู้อื่นเป็นปัจจัย     ก็ทิฏฐินั้น 
เกิดขึ้นแล้ว    อันอาศัยปัจจัยปรุงแต่งแล้ว    อันปัจจัยก่อขึ้นแล้ว    เกิดขึ้น  
เพราะอาศัยปัจจัย      ก็สิ่งใดสิ่งหนึ่งที่เกิดขึ้นแล้ว     อันปัจจัยปรุงแต่งแล้ว 
เกิดขึ้นเพราะอาศัยปัจจัย   สิ่งนั้นไม่เที่ยง   สิ่งใดไม่เที่ยง    สิ่งนั้นเป็นทุกข์ 
สิ่งใดเป็นทุกข์     ท่านผู้มีอายุนั้นเป็นผู้ติดสิ่งนั้นแหละ     ท่านผู้มีอายุนั้น 
เป็นผู้เข้าถึงสิ่งนั้นแหละ       แม้ท่านผู้มีอายุรูปใดกล่าวอย่างนี้ว่า     ดูก่อน 
คฤหบดี  เรามีทิฏฐิอย่างนี้ว่า  โลกมีที่สุด...   โลกไม่มีที่สุด...  ชีพอันนั้น 
สรีระก่อนนั้น...    ชีพอย่างหนึ่ง    สรีระก็อย่างหนึ่ง...   สัตว์เมื่อตายแล้ว 
ย่อมเป็นอีก... สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมไม่เป็นอีก...  สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมเป็น 
อีกก็มี   ย่อมไม่เป็นอีกก็มี...   สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมเป็นอีกก็หามิได้    ย่อม 
ไม่เป็นอีกก็หามิได้   สิ่งนี้เท่านั้นจริง  สิ่งอื่นเปล่า  ทิฏฐิของท่านผู้มีอายุนี้  
เกิดขึ้นเพราะเหตุแห่งการกระทําไว้ในใจโดยไม่แยบคายของตน   หรือ 
เพราะการโฆษณาของผู้อื่นเป็นปัจจัย     ก็ทิฏฐินั้นเกิดขึ้นแล้ว    อันปัจจัย  
ปรุงแต่งแล้ว      อันปัจจัยก่อขึ้นแล้ว     เกิดขึ้นเพราะอาศัยปัจจัย     ก็สิ่งใด 
สิ่งหนึ่งที่เกิดขึ้นแล้ว   อันปัจจัยปรุงแต่งแล้ว  อันปัจจัยก่อขึ้นแล้ว   เกิดขึ้น 
เพราะอาศัยปัจจัย   สิ่งนั้นไม่เที่ยง  สิ่งใดไม่เที่ยง  สิ่งนั้นเป็นทุกข์  สิ่งใด 
เป็นทุกข์    ท่านผู้มีอายุนั้นเป็นผู้ติดสิ่งนั้นแหละ    ท่านผู้มีอายุนั้นเข้าถึง 
สิ่งนั้นแหละ. 
         เมื่อท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดีกล่าวอย่างนี้แล้ว    ปริพาชกเหล่านั้น 
ได้กล่าวกะท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดีว่า   ดูก่อนคฤหบดี  พวกเราทั้งหมด 
บอกทิฏฐิของตนแล้ว   ขอท่านจงบอก  ท่านมีทิฏฐิอย่างไร. 
         อ.  ข้าแต่ท่านผู้เจริญทั้งหลาย    ก็สิ่งใดสิ่งหนึ่งที่เกิดขึ้นแล้ว    อัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 304 
ปัจจัยปรุงแต่งแล้ว   อันปัจจัยก่อขึ้นแล้ว   เกิดขึ้นเพราะอาศัยปัจจัย   สิ่งนั้น 
ไม่เที่ยง   สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์  สิ่งใดเป็นทุกข์    ข้าพเจ้ามีความ 
เห็นสิ่งนั้นอย่างนี้ว่า    นั่นไม่ใช่ของเรา    นั่นไม่เป็นเรา  นั่นไม่ใช่ตัวตน  
ของเรา. 
        ป.  ดูก่อนคฤหบดี    สิ่งใดสิ่งหนึ่งที่เกิดขึ้นแล้ว      อันปัจจัยปรุง 
แต่งแล้ว   อันปัจจัยก่อขึ้นแล้ว    เกิดขึ้นเพราะอาศัยปัจจัย     สิ่งนั้นไม่เที่ยง 
สิ่งใดไม่เที่ยง   สิ่งนั้นเป็นทุกข์    ท่านเป็นผู้ติดสิ่งนั้นแหละ    ท่านเข้าถึง 
สิ่งนั้นแหละ. 
        อ.  ก็สิ่งใดสิ่งหนึ่งที่เกิดขึ้นแล้ว   อันปัจจัยปรุงแต่งแล้ว   อันปัจจัย  
ก่อขึ้นแล้ว     เกิดขึ้นเพราะอาศัยปัจจัย     สิ่งนั้นไม่เที่ยง     สิ่งใดไม่เที่ยง 
สิ่งนั้นเป็นทุกข์    สิ่งใดเป็นทุกข์    ข้าพเจ้าเห็นสิ่งนั้นด้วยปัญญาอันชอบ 
ตามความเป็นจริงอย่างนี้ว่า  นั่นไม่ใช่ของเรา  นั่นไม่เป็นเรา   นั่นไม่ใช่ 
ตัวตนของเรา     ทั้งรู้ชัดอุบายเป็นเครื่องสลัดออกซึ่งสิ่งนั้นอย่างยอดเยี่ยม 
ตามเป็นจริง.  
        เมื่อท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดีกล่าวอย่างนี้แล้ว    ปริพาชกเหล่านั้น 
พากันนั่งนิ่ง   เก้อเขิน  คอตก  ก้มหน้า  ซบเซา  โต้ตอบไม่ได้  ท่าน 
อนาถบิณฑิกคฤหบดีทราบปริพาชกเหล่านั้นเป็นผู้นิ่ง    เก้อเขิน    คอตก 
ก้มหน้า    ซบเซา  โต้ตอบไม่ได้   แล้วลุกจากอาสนะเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ-  
ภาคเจ้าถึงที่ประทับ     ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   นั่ง ณ  ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้ว    ได้กราบทูลถึงเรื่องที่สนทนากับอัญญเดียรถีย์ 
ปริพาชกเหล่านั้นทั้งหมด    แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าให้ทรงทราบทุกประการ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดีละ ๆ คฤหบดี   ท่านพึงข่มขี่พวกโมฆบุรุษ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 305 
เหล่านั้นให้เป็นการข่มขี่ด้วยดี   โดยกาลอันควร   โดยชอบธรรมอย่างนี้แล  
ลําดับนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดีให้เห็น 
แจ้ง  ให้สมาทาน ให้อาจหาญ   ร่าเริงด้วยธรรมีกถาแล้ว ท่านอนาถบิณฑิก- 
คฤหบดีอันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้เห็นแจ้ง  ให้สมาทาน   ให้อาจ 
หาญ    ร่าเริง    ด้วยธรรมมีกถาแล้ว    ลุกจากที่นั่ง    ถวายบังคมลาพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า    กระทําประทักษิณแล้วหลีกไป  เมื่อท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดี 
หลีกไปไม่นาน  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     ภิกษุใดแลเป็นผู้มีธรรมอันไม่หวั่นไหวในธรรมวินัยตลอดกาล 
นาน    ภิกษุแม้นั้นพึงข่มขี่อัญญเดียรถีย์  ปริพาชกเหล่านั้นให้เป็นการข่มขี่ 
ด้วยดีโดยชอบธรรมอย่างนี้       เหมือนท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดีข่มขี่แล้ว 
ฉะนั้น. 
                                             จบทิฏฐิสูตรที่  ๓ 
                                    อรรถกถาทิฏฐิสูตรที่ ๓ 
         ทิฏฐิสูตรที่  ๓  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    สณฺฐเปสุํ   ได้แก่  ทางแห่งการดําเนินบ้าง    ทางแห่งคํา 
พูดบ้าง.  บทว่า  อปฺสทฺทวินีตา  ได้แก่ ผู้อันพระศาสดาผู้มีพระสุรเสียง 
น้อย  ตรัสแต่พอประมาณ  ทรงแนะนําแล้ว.  บทว่า  ปรโฆสปจฺจยา  วา 
ได้แก่   หรือว่า    เพราะถ้อยคําของบุคคลอื่นเป็นเหตุ.   บทว่า   เจตยิตา 
ได้แก่   กําหนดแล้ว.  บทว่า   มงฺกุภูตา    ได้แก่  เสียใจ   หมดอํานาจ 
บทว่า      ปตฺตกฺขนฺธา  แปลว่า  คอตก. บทว่า  สหธมฺเมน  ได้แก่  โดยถ้อยคํา 
ที่มีเหตุมีการณ์.  
                                        จบอรรถกถาทิฏฐิสูตรที่  ๓   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 306 
                    ๔. วัชชิยสูตร 
     ว่าด้วยวัชชิยมาหิตคฤหบดีข่มขี่อัญญเดียรถีย์ปริพาชก  
         [๙๔]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับผู้ที่ฝั่งสระโบกขรณี 
ชื่อคัคครา  ใกล้เมืองจัมปา   ครั้งนั้นแล  วัชชิยมาหิตคฤหบดี   ได้ออก 
จากเมืองจัมปาแต่ยังวัน  เพื่อเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    ลําดับนั้น   วัชชิย- 
มาหิตคฤหบดีได้มีความคิดว่า   มิใช่เวลาเพื่อจะเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าก่อน- 
เพราะพระผู้มีพระภาคเจ้ายังทรงหลีกเร้นอยู่       มิใช่กาลเพื่อจะเยี่ยมภิกษุ 
ทั้งหลายผู้ยังใจให้เจริญ       เพราะภิกษุทั้งหลายผู้ยังใจให้เจริญยังหลีกเร้นอยู่ 
อย่ากระนั้นเลย       เราพึงเข้าไปยังอารามของอัญญเดียรถีย์ปริพาชกเถิด  
ลําดับนั้น   วัชชิยหาหิตคฤหบดีได้เข้าไปยังอารามของอัญญเดียรถีย์ปริพาชก 
ก็สมันนั้นแล  พวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกกําลังร่วมประชุมกัน   บันลือเสียง 
เอ็ดอึง    นั่งพูดกันถึงดิรัจฉานกถาหลายอย่าง    พวกเขาเห็นวัชชิยมาหิต- 
คฤหบดี     กําลังเดินทางมาแต่ไกล    ครั้นแล้วจึงยังกันและกันให้หยุดด้วย 
กล่าวว่าท่านทั้งหลายจงเบาเสียง อย่าได้เปล่งเสียง  วัชชิยมาหิตคฤหบดีคนนี้  
เป็นสาวกของพระสมณโคดม กําลังเดินมา  วัชชิยมาหิตคฤหบดีนี้เป็นสาวก 
คนหนึ่งในบรรดาคฤหัสถ์ผู้นุ่งห่มผ้าขาวซึ่งเป็นสาวกของพระสมณโคดม 
อาศัยอยู่ในเมืองจัมปา   ก็ท่านเหล่านั้นเป็นผู้ใคร่ในเสียงเบา ได้รับแนะนํา 
ในทางเสียงเบา  กล่าวสรรเสริญเสียงเบา  แม้ไฉน  เขาทราบบริษัทผู้มีเสียง 
เบา  พึงสําคัญที่จะเข้ามาหา  ลําดับนั้น  ปริพาชกเหล่านั้นได้นิ่งอยู่  วัชชิย- 
มาหิตคฤหบดีก็เข้าไปหาพวกปริพาชกถึงที่อยู่  ครั้นแล้ว ได้สนทนาปราศรัย  
กับปริพาชกเหล่านั้น    ครั้นผ่านการสนทนาปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไป 
แล้ว   จึงนั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง     อัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้นได้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 307 
กล่าวกะท่านวัชชิยมาหิตคฤหบดีว่า  ดูก่อนคฤหบดี  ได้ยินว่า   พระมหา-  
สมณโคดมทรงติเตียนตบะทั้งหมด    เข้าไปด่า   เข้าไปว่าร้ายผู้มีตบะ  ผู้ที่ 
เลี้ยงชีพด้วยอาการเศร้าหมองทั้งหมด  โดยส่วนเดียวจริงหรือ. 
         วัชชิยมาหิตคฤหบดีตอบว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญทั้งหลาย   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงติเตียนตบะทั้งหมดหามิได้  เข้าไปด่า  เข้าไปว่าร้ายผู้มีตบะ 
ผู้ที่เลี้ยงชีพด้วยอาการเศร้าหมองทั้งหมด  โดยส่วนเดียวก็หามิได้   พระผู้- 
มีพระภาคเจ้าทรงติเตียนผู้ที่ควรติเตียน      ทรงสรรเสริญผู้ที่ควรสรรเสริญ 
เพราะพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงติเตียนผู้ที่ควรติเตียนอยู่    ทรงสรรเสริญผู้ที่ 
ควรสรรเสริญอยู่    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงมีปกติตรัสแยกกัน   ในเรื่องนี้  
พระผู้มีพระภาคเจ้านั้นมิใช่ที่ปกติตรัสโดยส่วนเดียว. 
         เมื่อวัชชิยมาหิตคฤหบดีกล่าวอย่างนี้แล้ว   ปริพาชกคนหนึ่ง  จึงพูด 
กะวัชชิยมาหิตคฤหบดีว่า  ท่านหยุดก่อน  คฤหบดี  พระสมณโคดมที่ท่าน 
กล่าวสรรเสริญ    เป็นผู้แนะนําในทางฉิบหาย   เป็นผู้ไม่มีบัญญัติ. 
         ว.  ท่านผู้เจริญ  แม้ในเรื่องนี้ข้าพเจ้าจะกล่าวกะท่านผู้มีอายุทั้งหลาย 
โดยชอบธรรม   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงบัญญัติว่า   สิ่งนี้เป็นกุศล  สิ่งนี้  
เป็นอกุศล    เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงบัญญัติสิ่งที่เป็นกุศลและอกุศลไว้ 
ดังนี้     จึงชื่อว่าทรงเป็นผู้มีบัญญัติ    พระผู้มีพระภาคเจ้านั้นมิใช่ผู้แนะนํา 
ในทางฉิบหาย ไม่ใช่ผู้ไม่มีบัญญัติ. 
         เมื่อวัชชิยมาหิตคฤหบดีกล่าวอย่างนี้แล้ว  ปริพาชกทั้งหลายได้เป็น 
ผู้นั่งนิ่ง  เก้อเขิน  คอตก  ก้มหน้า  ซบเซา  โต้ตอบไม่ได้  ลําดับนั้น 
วัชชิยมาหิตคฤหบดีทราบว่า  ปริพาชกเหล่านั้นเป็นผู้นิ่ง  เก้อเขิน   คอตก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 308 
ก้มหน้า  ซบเซา  โต้ตอบไม่ได้   แล้วลุกจากอาสวะ  เข้าไปเฝ้าพระผู้มี- 
ภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    นั่ง  ณ  ที่ควร  
ส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้วได้กราบทูลเรื่องที่สนทนากับอัญญเดียรถีย์ปริพาชก 
เหล่านั้นทั้งหมด  แต่พระผู้มีพระภาคเจ้าให้ทรงทราบทุกประการ. 
          พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดีละ ดีละ  คฤหบดี  ท่านพึงข่มขี่พวก 
โมฆบุรุษให้เป็นการข่มขี่ด้วยดี   โดยกาลอันควร  โดยชอบธรรมอย่างนี้แล 
ดูก่อนคฤหบดี  เราไม่กล่าวตบะทั้งหมดว่า  ควรบําเพ็ญ  เราไม่กล่าวตบะ 
ทั้งหมดว่า  ไม่ควรบําเพ็ญ   เราไม่กล่าวการสมาทานทั้งหมดว่า  ควรสมาทาน 
เราไม่กล่าวการสมาทานทั้งหมดว่า ไม่ควรสมาทาน  เราไม่กล่าวการเริ่มตั้ง 
ความเพียรทั้งหมดว่า  ควรเริ่มตั้งความเพียร   เราไม่กล่าวการเริ่มตั้งความ 
เพียรทั้งหมดว่า   ไม่ควรเริ่มตั้งความเพียร   เราไม่กล่าวการสละทั้งหมดว่า 
ควรสละ   เราไม่กล่าวการสละทั้งหมดว่า   ไม่ควรสละ   เราไม่กล่าวการ 
หลุดพ้นทั้งหมดว่า    ควรหลุดพ้น    เราไม่กล่าวการหลุดพ้นทั้งหมดว่า 
ไม่ควรหลุดพ้น   ดูก่อนคฤหบดี  เมื่อบุคคลบําเพ็ญตบะอันใดอยู่  อกุศล- 
ธรรมทั้งหลายย่อมเจริญ    กุศลธรรมทั้งหลายย่อมเสื่อมไป   เรากล่าวตบะ 
เห็นปานนั้นว่า  ไม่ควรบําเพ็ญ  ก็เมื่อบุคคลบําเพ็ญตบะอันใดอยู่  อกุศล- 
ธรรมทั้งหลายย่อมเสื่อมไป  กุศลธรรมทั้งหลายย่อมเจริญยิ่ง  เรากล่าวตบะ 
เห็นปานนั้นว่าควรบําเพ็ญ   เมื่อบุคคลสมาทานการสมาทานอันใดอยู่อกุศล- 
ธรรมทั้งหลายย่อมเจริญ  กุศลธรรมทั้งหลายย่อมเสื่อมไป  เรากล่าวการ 
สมาทานเห็นปานนั้นว่า  ไม่ควรสมาทาน  เมื่อบุคคลสมาทานการสมาทาน 
อันใดอยู่    อกุศลธรรมทั้งหลายย่อมเสื่อมไป  กุศลธรรมทั้งหลายย่อมเจริญยิ่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 309 
เรากล่าวการสมาทานเห็นปานนั้นว่า  ควรสมาทาน  เมื่อบุคคลเริ่มตั้งความ  
เพียรอันใดอยู่  อกุศลธรรมทั้งหลายย่อมเจริญยิ่ง   กุศลธรรมทั้งหลายย่อม 
เสื่อมไป เรากล่าวการเริ่มตั้งความเพียรเห็นปานนั้นว่า  ไม่ควรเริ่มตั้ง  เมื่อ 
บุคคลเริ่มตั้งความเพียรอันใดอยู่  อกุศลธรรมทั้งหลายย่อมเสื่อมไป กุศล- 
ธรรมทั้งหลายย่อมเจริญยิ่ง   เรากล่าวการเริ่มตั้งความเพียรเห็นปานนั้น   ว่า 
ควรเริ่มตั้ง  เมื่อบุคคลสละซึ่งการสละอันใดอยู่  อกุศลธรรมทั้งหลาย  ย่อม 
เจริญยิ่ง  กุศลธรรมทั้งหลายย่อมเสื่อมไป  เรากล่าวการสละเห็นปานนั้นว่าไม่ 
ควรสละ   เมื่อบุคคลสละการสละอันใดอยู่   อกุศลธรรมทั้งหลายย่อมเสื่อม 
ไป  กุศลธรรมทั้งหลายย่อมเจริญยิ่ง  เรากล่าวการสละเห็นปานนั้นว่า  ควร 
สละ  เมื่อบุคคลหลุดพ้นการหลุดพ้นอันใดอยู่   อกุศลธรรมทั้งหลายย่อมเจริญ 
ยิ่ง   กุศลธรรมทั้งหลายย่อมเสื่อมไป   เรากล่าวการหลุดพ้นเห็นปานนั้นว่า 
ไม่ควรหลุดพ้น     เมื่อบุคคลหลุดพ้นการหลุดพ้นอันใดอยู่    อกุศลธรรม 
ทั้งหลายย่อมเสื่อมไป  กุศลธรรมทั้งหลายย่อมเจริญยิ่ง   เรากล่าวการหลุด 
พ้นเห็นปานนั้นว่า  ควรหลุดพ้น   ลําดับนั้น  วัชชิยมาหิตคฤหบดีอันพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าทรงชี้แจงให้เห็นแจ้ง  ให้สมาทาน  ให้อาจหาญ     ร่าเริงด้วย 
ธรรมีกถาแล้ว    ลุกจากที่นั่ง  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า      กระทํา 
ประทักษิณแล้วหลีกไป  เมื่อวัชชิยมาหิตคฤบดีหลีกไปไม่นาน   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสกะภิกษุทั้งหลายว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุใดแล 
ผู้มีกิเลสเพียงดังว่าธุลีในปัญญาจักษุน้อยในธรรมวินัยนี้ตลอดกาลนานภิกษุ 
แม้นั้น    พึงข่มขี่อัญญเดียรถีย์ปริพาชกทั้งหลายให้เป็นการข่มขี่ด้วยดี  โดย 
ชอบธรรม  เหมือนอย่างวัชชิยมาหิตคฤหบดีข่มขี่แล้วฉะนั้น. 
                จบวัชชิยสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 310 
                   อรรถกถาวัชชิยสูตรที่  ๔          
         วัชชิยสูตรที่  ๔  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         คฤหบดีมีชื่ออย่างนี้ว่า  วัชชิยมาหิตะ.  บทว่า สพฺพํ ตปํ  ความว่า 
มีการกระทํากิจที่ทําได้ยากเป็นตบะทุกอย่าง.  บทว่า สพฺพํ   ตปสฺสึ   ได้แก่ 
ผู้อาศัยตบะทุกอย่าง.   บทว่า  ลูขาชีวึ    ได้แก่  ประกอบเนือง ๆ  ซึ่งการ 
เลี้ยงชีพด้วยการการทํากิจที่ทําได้ยาก.      บทว่า คารยฺหํ  แปลว่า ผู้ควร 
ติเตียน.   ทว่า ปสํสิยํ  แปลว่า  ผู้ควรสรรเสริญ.  บทว่า  เวนยิโก   ได้ 
แก่  ผู้ที่ตนเองมิได้แนะนํา  แต่บุคคลอื่นแนะนํา.   บทว่า  อปฺปญฺญตฺติโก 
ความว่า  ไม่อาจบัญญัติสิ่งไร ๆ.  อีกนัยหนึ่ง   บทว่า  เวนยิโก   แปลว่า 
ผู้ทําสัตว์ให้พินาศ.  บทว่า  อปฺปญฺญตฺติโก   ได้แก่  บัญญัติพระนิพพานที่ 
ไม่ประจักษ์  ไม่อาจบัญญัติสิ่งไร ๆ ในสัสสตทิฏฐิเป็นต้น .   บทว่า น  โส 
ภควา  เวนยิโก    ความว่า พระผู้มีพระภาคเจ้านั้น    ทรงรู้ตามความเป็น 
จริงอย่างนี้    ทรงบัญญัติกุศลอกุศล   ไม่ใช่ผู้อื่นจะพึงแนะนํา   ไม่ใช่ผู้อื่น 
ให้ศึกษา  อธิบายว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้ามิใช่ผู้ทําสัตว์ให้พินาศ   ทรงแนะ 
นําด้วยดี  ทรงให้ศึกษาด้วยดี    ทรงแนะนําสัตว์   เพราะทรงบัญญัติธรรม 
ที่ทรงอาศัยบัญญัติอย่างมีสติ   ท่านแสดงว่า    ข้อบัญญัติของพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้านั้น  เป็นข้อบัญญัติที่ดีทั้งนั้น. 
          บทว่า วิมุตฺตึ   วิมุจฺจโต   อกุสลา ธมฺมา ความว่า     อกุศลธรรม 
ทั้งหลาย   ชื่อว่าย่อมเจริญแก่จิตที่น้อมไปสู่อธิมุตติ  คือ   มิจฉาทิฏฐิ.   ทรง 
หมายเอาข้อนั้นจึงตรัสคํานี้.   แต่ความหลุดพ้นแห่งจิตในพระศาสนา  ย่อม 
ไม่แล่นไปสู่สังขตธรรม  เพราะเหตุนั้น    วิมุตติความหลุดพ้นจึงเป็นปัจจัย 
แก่กุศลธรรมเท่านั้น. 
                               จบอรรถกถาวัชชิยสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 311 
                     ๕. อุตติยสูตร  
    ว่าด้วยพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงธรรมแก่สาวกเพื่อความรู้ยิ่ง 
         [๙๕]  ครั้งนั้นแล  อุตติยปริพาชกเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ  ได้ปราศรัยกับพระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นผ่านการปราศรัยพอ 
ให้ระลึกถึงกันไปแล้ว   จึงนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้ทูลถาม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ท่านโคดมผู้เจริญ      โลกเที่ยง    สิ่งนี้เท่านั้นจริง 
สิ่งอื่นเปล่าหรือหนอ     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า     ดูก่อนอุตติยะ 
ข้อนี้เราไม่พยากรณ์. 
         อุ.  ท่านโคดมผู้เจริญ   ก็โลกไม่เที่ยง  สิ่งนี้เท่านั้นจริง สิ่งอื่นเปล่า 
หรือ. 
         พ.  ดูก่อนอุตติยะ  แม้ข้อนี้เราไม่พยากรณ์. 
         อุ.  ท่านโคดมผู้เจริญ    โลกมีที่สุด...โลกไม่มีที่สุด...ชีพอันนั้น  
สรีระก็อันนั้น. . .ชีพอย่างหนึ่ง      สรีระก็อย่างหนึ่ง...สัตว์เมื่อตายแล้ว 
ย่อมเป็นอีก . . . สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมไม่เป็นอีก . . . สัตว์เมื่อตายแล้วย่อม 
เป็นอีกก็มี   ไม่เป็นอีกก็มี. . .สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมเป็นอีกก็หามิได้  ย่อม 
ไม่เป็นอีกก็หามิได้  สิ่งนี้เท่านั้นจริง   สิ่งอื่นเปล่าหรือ. 
         พ.  ดูก่อนอุตติยะ   แม้ข้อนี้เราก็ไม่พยากรณ์. 
         อุ.  ท่านถูกเราถามว่า    ท่านโคดมผู้เจริญ      ก็โลกไม่เที่ยง    สิ่งนี้  
เท่านั้น  จริง  สิ่งอื่นเปล่าหรือหนอ  ก็ตรัสตอบว่า   ดูก่อนอุตติยะ ข้อนี้เรา 
ก็ไม่พยากรณ์ เมื่อถูกถามว่า  ท่านโคดมผู้เจริญ   ก็โลกไม่เที่ยง  สิ่งนี้เท่านั้น 
หญิง  สิ่งอื่นเปล่าหรือ  ก็ตรัสตอบว่า  ดูก่อนอุตติยะ   ข้อนี้เราไม่พยากรณ์ 
เมื่อถูกถามว่า ท่านโคดมผู้เจริญ  โลกมีที่สุด...โลกไม่มีที่สุด...ชีพอันนั้น  
สรีระก็อันนั้น.. .ชีพอย่างหนึ่ง      สรีระก็อย่างหนึ่ง...สัตว์เมื่อตายแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 312 
ย่อมเป็นอีก . . . สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมไม่เป็นอีก . . . สัตว์เมื่อตายแล้วย่อม  
เป็นอีกก็มี      ย่อมไม่เป็นอีกก็มี...สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมเป็นอีกก็หามิได้ 
ย่อมไม่เป็นอีกก็หามิได้    สิ่งนี้เท่านั้นจริง   สิ่งอื่นเปล่าหรือหนอ   ก็ตรัส 
ตอบว่า   ดูก่อนอุตติยะ  แม้อันนี้เราก็ไม่พยากรณ์  เมื่อเป็นเช่นนี้    ท่าน 
โคดมผู้เจริญจะพยากรณ์ในทางไหน. 
        พ.   ดูก่อนอุตติยะ   เราย่อมแสดงธรรมแก่สาวกทั้งหลายเพื่อความรู้ 
ยิ่ง  เพื่อความหมดจดแห่งสัตว์ทั้งหลาย    เพื่อก้าวล่วงเสียซึ่งความโศกและ 
ความร่ําไร    เพื่อความดับสูญแห่งทุกข์และโทมนัส    เพื่อบรรลุญายธรรม 
เพื่อกระทําให้แจ้งซึ่งพระนิพพาน. 
        อุ.   ด้วยข้อที่พระโคดมผู้เจริญ  ได้ทรงแสดงธรรมแก่สาวกทั้งหลาย  
เพื่อความรู้ยิ่ง    เพื่อความหมดจดแห่งสัตว์ทั้งหลาย. . .เพื่อกระทําให้แจ้ง 
ซึ่งพระนิพพานนั้น     โลกทั้งหมดหรือถึงหนึ่งหรือสามส่วนจักออกไปจาก 
ทุกข์ได้   เมื่ออุตติยปริพาชกกราบทูลอย่างนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรง 
นิ่งเสีย    ลําดับนั้นแล   ท่านพระอานนท์ได้มีความคิดว่า   อุตติยปริพาชก 
อย่าได้ทิฏฐิอันลามกอย่างนี้ว่า  พระสมณโคดมถูกเราถามปัญหาเฉพาะหน้า 
ทั้งปวง   ย่อมเลี่ยง   ไม่ทรงวิสัชนา   หรือวิสัชนาไม่ได้แน่นอน   เพราะ 
ทิฏฐิอันลามกนั้นจะพึงเป็นไปเพื่อสิ่งมิใช่ประโยชน์เกื้อกูล  เพื่อทุกข์ตลอด 
กาลนาน  แก่อุตติยปริพาชก   ลําดับนั้นแล   ท่านพระอานนท์ได้กล่าวกะ 
อุตติยปริพาชกว่า  ดูก่อนอาวุโสอุตติยะ  ถ้าเช่นนั้น    เราจักอุปมาแก่ท่าน 
วิญญูบุรุษบางพวกในโลกนี้   ย่อมรู้อรรถแห่งภาษิตได้ด้วยอุปมา   ดูก่อน 
อาวุโสอุตติยะ   เปรียบเหมือนนครอันตั้งอยู่ชายแดนของพระราชา   นคร 
นั้นมีป้อมมั่นคง  มีกําแพงและประตูมั่นคง   มีประตูเดียว   นายประตูใน 
นครนั้น  เป็นบัณฑิต  ฉลาด  มีปัญญา   ห้ามคนที่ไม่รู้จักเข้าไป   ให้คน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 313 
ที่รู้จักเข้าไป    เขาเดินเลียบไปตามทางเลียบกําแพงโดยรอบนครนั้น     ไม่ 
พึงเห็นที่ต่อแห่งกําแพงหรือช่องแห่งกําแพง    แม้โดยที่สุดพอแมวออกได้  
และเขาย่อมไม่มีความรู้อย่างนี้ว่า     สัตว์มีประมาณเท่านี้    เข้ามาสู่นครนี้ 
หรือออกไป   โดยที่แท้   เขาย่อมมีความรู้ในเรื่องนั้นอย่างนี้ว่า    สัตว์ตัว 
ใหญ่ ๆ บางเหล่า   ย่อมเข้ามาสู่นครนี้หรือย่อมออกไป   สัตว์ทั้งหมดนั้น 
ย่อมเข้ามาหรือออกไปทางประตูนี้   แม้ฉันใด  ดูก่อนอาวุโสอุตติยะ  พระ- 
ตถาคตก็ฉันนั้นเหมือนกัน   มิได้ทรงมีความขวนขวายอย่างนี้ว่า    โลกทั้ง 
หมดหรือกึ่งหนึ่งหรือสามส่วนจักออกไปจากทุกข์  โดยที่แท้   พระตถาคต 
ทรงมีพระญาณอย่างนี้ว่า    สัตว์เหล่าใดเหล่าหนึ่งออกไปแล้ว     หรือกําลัง 
ออกไป  หรือจักออกไปจากโลก  สัตว์ทั้งหมดนั้นละนิวรณ์  อันเป็นเครื่อง 
เศร้าหมองใจ   อันทําปัญญาให้ทุรพล ๕ ประการแล้ว  เป็นผู้มีจิตตั้งมั่นแล้ว 
ด้วยดีในสติปัฏฐาน  ๔  เจริญโพชฌงค์ ๗ ประการตามเป็นจริงแล้ว  สัตว์ 
เหล่านั้นออกไปแล้ว  หรือกําลังออกไป  หรือจักออกไปจากโลกด้วยอาการ 
อย่างนี้   ดูก่อนอาวุโสอุตติยะ   ท่านได้ทูลถามปัญหานี้กะพระผู้มีพระภาค- 
เจ้าข้อใด   ปัญหาข้อนั้น   ท่านได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าโดยปริยายอื่น 
ฉะนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงไม่ทรงพยากรณ์ปัญหานั้นแก่ท่าน. 
                                      จบอุตติยสูตรที่  ๕ 
 
                  อรรถกถาอุตติยสูตรที่  ๕ 
         อุตติยสูตรที่  ๕  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ตุณฺหี  อโหสิ  ความว่า  อุตติยปริพาชาตั้งอยู่ในสัตตูปลัทธิ 
ลัทธิว่ามีสัตว์   จึงถามในข้อที่ไม่ควรถาม  เหตุนั้นจึงนิ่งเสีย.  บทว่า สพฺพํ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 314 
สามุกฺกํสิกํ  วต  เม     ความว่า    พระสมณโคดมถูกเราถามคําถามสูงสุด  
แห่งบรรดาคําถามทุกอย่าง  ก็นิ่งไม่ตอบ  คงจะไม่อาจไม่สามารถจะตอบแน่ 
แท้  ท่านอย่าได้มีความเห็นชั่ว  ๆ อย่างที่ว่ามานี้เลย.  บทว่า   ตทสฺส  ได้แก่ 
ทิฏฐินั้นพึงเกิดขึ้นอย่างนี้. 
         บทว่า ปจฺจนฺติมํ   ความว่า   เพราะเหตุที่หอรบและกําแพงเป็นต้น 
ของนครในมัชฌิมประเทศจะมั่นคงหรืออ่อนแอ    ก็หรือว่าจะไม่เป็นที่อัน 
โจรรังเกียจโดยประการทั้งปวง   ฉะนั้น  ไม่ทรงถือเอาข้อนั้น     จึงตรัสว่า 
ปจฺจนฺติมํ  นครํ.  บทว่า  พฬฺหทฺทาลํ  แปลว่า มีกําแพงแข็งแรง.  บทว่า 
พฬฺหปาการโตรณํ   ได้แก่  มีกําแพงแข็งแรง    และมีบานประตูแข็งแรง. 
เพราะเหตุไรจึงตรัสว่า   มีประตูเดียว   เพราะว่าในนครที่มีประตูมาก    จํา 
จะต้องมีตนรักษาประตูที่ฉลาดมากคน  ประตูเดียวคนเดียวก็พอ.  ก็คนอื่น 
ผู้เสมอด้วยปัญญาของพระตถาคตไม่มี   เพราะฉะนั้น  จึงกล่าวว่า  มีประตู 
เดียว  เพื่อจะแสดงความเปรียบเทียบข้อที่พระศาสดาทรงเป็นบัณฑิต   และ 
ทรงเป็นดุจผู้เฝ้าประตูฉะนั้น. 
         บทว่า   ปณฺฑิโต  ได้แก่ผู้ประกอบด้วยความเป็นบัณฑิต.    บทว่า 
พยตฺโต   ได้แก่  ผู้ประกอบด้วยความเป็นผู้สามารถ.  บทว่า  เมธาวี   ได้แก่ 
ผู้ประกอบด้วยเมธา   กล่าวคือปัญญารู้ความอุบัติแห่งฐานะ.   บทว่า  อนุ- 
ปริยายปถํ    ได้แก่  ทางกําแพงที่มีชื่อว่า  เฉลียง.     บทว่า ปาการสนธิ 
ได้แก่  ที่ที่ไม่มีอิฐ ๒  แผ่น.      บทว่า ปากาวิวรํ    ได้แก่  ที่ช่องของ 
กําแพง.  บทว่า  ตเทเวตํ  ปญฺหํ  ความว่า อุตติยปริพาชก  ถามซ้ําปัญหา 
ที่ถามไว้โดยนัยว่า   โลกเที่ยงเป็นต้น  แล้วหยุดเสียอันนั้นแหละ   ด้วยบทว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 315 
สพฺโพ  จ  เตน โลโก  พระเถระแสดงว่า  อุตติยปริพาชก  ตั้งอยู่ในสัตตูป- 
ลัทธิ  จึงถามโดยอาการอย่างอื่น.                                                
                                          จบอรรถกถาอุตติยสูตรที่  ๕  
 
                                ๖. โกกนุทสูตร 
                 ว่าด้วยพระอานนท์ตอบปัญหาโกกนุทปริพาชก 
          [๙๖]  สมัยหนึ่ง  ท่านพระอานนท์  อยู่ที่ตโปทาราม  ใกล้พระนคร 
ราชคฤห์   ครั้งนั้นแล   ท่านพระอานนท์   ลุกขึ้นแล้วในเวลาใกล้รุ่งแห่ง 
ราตรี   ได้ไปยังแม่น้ําตโปทาเพื่อสรงน้ํา    ครั้นสรงน้ําที่แม่น้ําตโปทาแล้ว 
กลับขึ้นมา   มีจีวรผืนเดียว   ได้ยืนผึ่งตัวอยู่   แม้โกกนุทปริพาชกลุกขึ้น 
ในเวลาใกล้รุ่งแห่งราตรี     ได้ไปยังแม่น้ําตโปทาเพื่ออาบน้ํา     โกกนุท- 
ปริพาชกได้เห็นท่านพระอานนท์เดินมาแต่ไกลเที่ยว  ครั้นแล้วได้ถามท่าน 
พระอานนท์ว่า   ดูก่อนอาวุโส   ใครอยู่ในที่นี้    ท่านพระอานนท์ตอบว่า 
ดูก่อนอาวุโส   เราเป็นภิกษุ. 
               โก.  ดูก่อนอาวุโส  ภิกษุพวกไหน. 
          อา.  ดูก่อนอาวุโส  เราเป็นพวกสมณศากยบุตร. 
          โก.  ข้าพเจ้าพึงถามข้อข้องใจบางอย่างกะท่าน     หากท่านจะให้ 
โอกาสเพื่อแก้ปัญหา. 
          อา.   เชิญท่านถามเถิด   อาวุโส   เราฟังแล้วจักกล่าวแก้. 
          โก.   ท่านผู้เจริญมีความเห็นอย่างนี้ว่า   โลกเที่ยง    สิ่งนี้เท่านั้นจริง 
สิ่งอื่นเปล่าหรือหนอ. 
          อา.  ดูก่อนอาวุโส  เรามิได้ความเห็นอย่างนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 316 
         โก.  ท่านผู้เจริญมีความเห็นอย่างนี้หรือว่า     โลกไม่เที่ยง     สิ่งนี้  
เท่านั้นจริง  สิ่งอื่นเปล่าหรือหนอ. 
         อา.  ดูก่อนอาวุโส  เรามิได้มีความเห็นอย่างนั้น.  
         โก.  ท่านผู้เจริญมีความเห็นอย่างนี้หรือว่า     โลกไม่เที่ยง     สิ่งนี้  
เท่านั้นจริง  สิ่งอื่นเปล่าหรือหนอ. 
         อา.  ดูก่อนอาวุโส  เรามิได้มีความเห็นอย่างนั้น. 
         โก.  ท่านผู้เจริญมีความเห็นอย่างนี้ว่า     โลกมีที่สุด. . .โลกไม่มีที่ 
สุด...ชีพอันนั้น   สรีระก่อนก็อันนั้น...ชีพอย่างหนึ่ง  สรีระก็อย่างหนึ่ง... 
สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมเป็นอีก . . . สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมไม่เป็นอีก . . . สัตว์ 
เมื่อตายแล้วย่อมเป็นอีกก็มี  ย่อมไม่เป็นอีกก็มี. . .สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมเป็น 
อีกก็หามิได้   ย่อมไม่เป็นอีกก็หามิได้   สิ่งนี้เท่านั้นจริง   สิ่งอื่นเปล่าหรือ 
หนอ. 
         อา.  ดูก่อนอาวุโส  เรามิได้มีความเห็นอย่างนั้น . 
         โก.  ถ้าอย่างนั้น  ท่านผู้เจริญย่อมไม่รู้  ไม่เห็นน่ะซิ. 
         อา.  ดูก่อนอาวุโส  เราไม่รู้ไม่เห็นหามิได้  เรารู้อยู่  เห็นอยู่. 
         โก.  ดูก่อนท่านผู้เจริญ     ท่านถูกข้าพเจ้าถามว่า     ท่านผู้เจริญมี 
ความเห็นอย่างนี้หรือว่า  โลกเที่ยง  สิ่งนี้เท่านั้นจริง  สิ่งอื่นเปล่าหรือหนอ 
ก็กล่าวว่า    ดูก่อนอาวุโส    เรามิได้มีความเห็นอย่างนั้น     เมื่อถูกถามว่า 
ท่านผู้เจริญความเห็นอย่างนี้หรือว่า   โลกไม่เที่ยง   สิ่งนี้เท่านั้นจริง   สิ่ง 
อื่นเปล่าหรือหนอ  ก็กล่าวว่า  ดูก่อนอาวุโส  เรามิได้มีความเห็นอย่างนั้น 
เมื่อถูกถามว่า  ท่านผู้เจริญมีความเห็นอย่างนี้หรือว่า   โลกมีที่สุด...โลก 
ไม่มีที่สุด...ชีพอันนั้น  สรีระก็อันนั้น...ชีพอย่างหนึ่ง... สรีระก็อย่าง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 317 
หนึ่ง. . .สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมเป็นอีก...สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมไม่เป็นอีก... 
สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมเป็นอีกก็มี      ย่อมไม่เป็นอีกก็มี. . .สัตว์เมื่อตายแล้ว 
ย่อมเป็นอีกก็หามิได้   ย่อมไม่เป็นอีกก็หามิได้   สิ่งนี้เท่านั้นจริง   สิ่งอื่น  
เปล่าหรือหนอ    ก็กล่าวว่า   ดูก่อนอาวุโส   เรามิได้มีความเห็นอย่างนั้น 
เมื่อถูกถามว่า  ถ้าอย่างนั้น   ท่านผู้เจริญย่อมไม่รู้  ไม่เห็นละซิ  ก็กล่าว่า 
ดูก่อนอาวุโส  เราย่อมไม่รู้  ไม่เห็นหามิได้   เรารู้อยู่...  เห็นอยู่    ดูก่อนอาวุโส 
ก็อรรถแห่งภาษิตนี้จะพึงเห็นได้อย่างไรเล่า. 
         อา.  ดูก่อนอาวุโส   ข้อนี้ว่า   โลกเที่ยง   สิ่งนี้เท่านั้นจริง   สิ่งอื่น 
เปล่า  เป็นทิฏฐิอย่างหนึ่ง  ข้อนี้ว่า   โลกไม่เที่ยง   สิ่งนี้เท่านั้นจริง   สิ่ง 
อื่นเปล่า  เป็นทิฏฐิอย่างหนึ่ง   ข้อนี้ว่า   โลกมีที่สุด...โลกไม่มีที่สุด... 
ชีพอันนั้น    สรีระก็อันนั้น...ชีพอย่างหนึ่ง  สรีระก็อย่างหนึ่ง...สัตว์เมื่อ 
ดูแล้วย่อมเป็นอีก . . . สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมไม่เป็นอีก...สัตว์เมื่อตายแล้ว 
ย่อมเป็นอีกก็มี  ย่อมไม่เป็นอีกก็มี...สัตว์เมื่อตายแล้วย่อมเป็นอีกก็หามิได้ 
ย่อมเป็นอีกก็หามิได้   สิ่งนี้เท่านั้นจริง   สิ่งอื่นเปล่า    ก็เป็นทิฏฐิอย่าง 
หนึ่ง   ดูก่อนอาวุโส   ทิฏฐิก็ดี   เหตุที่ตั้งทิฏฐิก็ดี   ที่ตั้งมั่นแห่งทิฏฐิก็ดี 
ที่ตั้งขึ้นโดยรอบแห่งทิฏฐิก็ดี   ความเพิกถอนทิฏฐิก็ดี    มีประมาณเท่าใด 
เราย่อมรู้  ย่อมเห็นทิฏฐิเป็นต้นนั้น   มีประมาณเท่านั้น   เรารู้ทิฏฐิเป็นต้น 
นั้น  จึงกล่าวว่า  เรารู้อยู่   เราเห็นทิฏฐิเป็นต้นต้นนั้น   จึงกล่าวว่า   เราเห็น 
อยู่  เราจะกล่าวว่า  เราไม่รู้  ไม่เห็นอย่างไรได้  ดูก่อนอาวุโส  เรารู้อยู่ 
เห็นอยู่. 
         โก.  ท่านผู้มีอายุชื่อไร  และเพื่อนพรหมจารีทั้งหลายย่อมเรียกท่าน 
ผู้มีอายุว่าอย่างไร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 318 
        อา.   ดูก่อนอาวุโส     เรามีชื่อว่า    อานนท์    และเพื่อนพรหมจารี 
ทั้งหลาย   เรียกเราว่า   อานนท์.  
        โก.  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ข้าพเจ้าสนทนาอยู่กับท่านอาจารย์ผู้ใหญ่ 
ไม่รู้เลยว่าเป็นท่านพระอานนท์    ก็ถ้าว่าข้าพเจ้าพึงรู้ว่า    นี้คือท่านพระ- 
อานนท์ไซร้   ข้าพเจ้าก็ไม่พึงกล่าวโต้ตอบถึงเท่านี้   ขอท่านพระอานนท์ 
จงอดโทษแก่ข้าพเจ้าด้วยเถิด. 
                                             จบโกกนุทสูตรที่  ๖ 
 
             อรรถกถาโกกนุทสูตรที่  ๖ 
         ใน  โกกนุทสูตรที่  ๖  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ปุพฺพาปยมาโน  ได้แก่ ทําตัวให้ปราศจากน้ําเช่นกับก่อน 
อาบ.  ศัพท์ว่า  เกฺวตฺถ   อาวุโส    ตัดบทว่า   โก  เอตฺถ อาวุโส.      บทว่า 
ยาวตา   อาวุโส   ทิฏฺฐิ   ความว่า  ชื่อว่าทิฏฐิ  ๖๒  อย่าง  มีอยู่เท่าใด.  บทว่า 
ยาวตา  ทิฏฺฐิฏฺฐานํ  ความว่า  ฐานแห่งทิฏฐิ  ๘  อย่าง  มีประมาณอย่างนี้ 
คือ  ขันธ์เป็นฐานทิฏฐิก็มี   อวิชชาก็มี   ผัสสะก็มี  สัญญาก็มี  วิตกก็มี 
อโยนิโสมนสิการก็มี  ปาปมิตรก็มี   ปรโตโฆสะ   การชักชวนของคนอื่น 
ก็มี    ชื่อว่าเหตุแห่งทิฏฐิ.   บทว่า  อธิฏฺฐานํ  ได้แก่   ที่ตั้งมั่นแห่งทิฏฐิ 
คํานี้เป็นชื่อของทิฏฐิที่ตั้งมั่นครอบงําเป็นไป. 
         บทว่า  ทิฏฺฐิปริยุฏฺฐานํ  ได้แก่  ความกลุ้มรุมแห่งทิฏฐิที่ท่านกล่าวไว้ 
อย่างนี้ว่า   คือ  ๑. ทิฏฐิคือทิฏฐิคตะ  (ความเห็น)  ๒. ทิฏฐิคหนะ  ชัฏคือ 
ทิฏฐิ ๓.   ทิฏฐิกันตาระ  กันดารคือทิฏฐิ  ๔. ทิฏฐิวิสูกะ  ข้าศึกคือทิฏฐิ 
๕.  ทิฏฐิวิปผันทิตะ    ความดิ้นรนคือทิฏฐิ   ๖. ทิฏฐิสังโยชน์   สังโยชน์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 319 
คือทิฏฐิ  ๗. ทิฏฐิสัลละ  ลูกศรคือทิฏฐิ  ๘. ทิฏฐิสัมพาธะ  ความคับแคบ  
คือทิฏฐิ  ๙.ทิฏฐิปลิโพธะ  เครื่องกังวลคือทิฏฐิ  ๑๐. ทิฏฐิพันธนะ  เครื่อง 
ผูกคือทิฏฐิ   ๑๑. ทิฏฐิปปาตะ  เหวคือทิฏฐิ  ๑๒. ทิฏฐานุสัย  อนุสัยคือ 
ทิฏฐิ  ๑๓. ทิฏฐิสันตาปะ  เครื่องเผาคือทิฏฐิ   ๑๔. ทิฏฐิปริฬาหะ  เครื่อง 
เร่าร้อนคือทิฏฐิ   ๑๕. ทิฏฐิคันถะ   เครื่องร้อยคือทิฏฐิ  ๑๖. ทิฏฐุปาทาน 
อุปาทานคือทิฏฐิ   ๑๗. ทิฏฐาภินิเวสะ   ความยึดมั่นคือทิฏฐิ   ๑๘. ทิฏฐิ 
ปรามาส  ความจับต้องคือทิฏฐิ. คําว่า  สมุฏฺฐานํ  เป็นไวพจน์ของทิฏฐิฐานะ 
นั่นแล. สมจริงดังที่ท่านกล่าวไว้ว่า   ขันธ์เป็นปัจจัย  เพราะอรรถว่ายึดฐานะ 
แห่งทิฏฐิตั้งขึ้น. ทุกบทพึงให้พิสดาร.  ก็โสดาปัตติมรรค  ชื่อว่าทิฏฐิสมุค- 
ฆาตะ   เพราะถอนทิฏฐิทุกอย่างได้เด็ดขาด.  บทว่า ตมหํ ได้แก่  เรารู้ทิฏฐิ 
นั้นได้ทุกอย่าง.  บทว่า  กฺยาหํ  วกฺขามิ  แปลว่า  เรากล่าวเพราะเหตุไร. 
                                 จบอรรถกถาโกกนุทสูตรที่  ๖ 
 
                        ๗. อาหุเนยยสูตร 
      ว่าด้วยภิกษุประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการเป็นผู้ควรของคํานับ 
           [๙๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐  ประ-  
การ  เป็นผู้ควรของคํานับ  เป็นผู้ควรของต้อนรับ   เป็นผู้ควรของทําบุญ 
เป็นผู้ควรกระทําอัญชลี     เป็นนาบุญของโลก     ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งไปกว่า 
ธรรม ๑๐ ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
เป็นผู้มีศีล   สํารวมแล้วในปาติโมกข์สังวร   ถึงพร้อมแล้วด้วยอาจาระและ 
โคจร  มีปกติเห็นภัยในโทษอันมีประมาณน้อย  สมาทานศึกษาอยู่ใน 
สิกขาบททั้งหลาย  ๑  เป็นพหูสูต  ทรงสุตะ  สั่งสมสุตะ  เป็นผู้ได้สดับ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 320 
มามาก  ทรงไว้  คล่องปาก  ขึ้นใจ  แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ  ซึ่งธรรม  
ทั้งหลายอันงามในเบื้องต้น     งามในท่ามกลาง    งามในที่สุด    ประกาศ  
พรหมจรรย์    พร้อมทั้งอรรถทั้งพยัญชนะ  อันบริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง ๑ 
เป็นผู้มีคนดีเป็นมิตร  มีคนดีเป็นสหาย  มีคนดีเป็นเพื่อน  ๑ เป็นสัมมาทิฏฐิ 
ประกอบด้วยความเห็นอันชอบ ๑     ย่อมแสดงฤทธิ์ได้หลายประการ คือ 
คนเดียวเป็นหลายคนก็ได้   หลายคนเป็นคนเดียวก็ได้   ทําให้ปรากฏก็ได้ 
ทําให้หายไปก็ได้ ทะลุฝา  กําแพง  ภูเขาไปได้ไม่ติดขัดเหมือนไปในอากาศ 
ก็ได้   ผุดขึ้นดําลงแม้ในแผ่นดินเหมือนในน้ําก็ได้   เดินไปบนน้ําไม่แยก 
เหมือนเดินบนแผ่นดินก็ได้    เหาะไปในอากาศเหมือนนกก็ได้    ลูบคลํา 
พระจันทร์และพระอาทิตย์ซึ่งมีฤทธิ์มีอานุภาพมากด้วยฝ่ามือก็ได้  ใช้อํานาจ 
ทางกายไปตลอดพรหมโลกก็ได้   ๑     ย่อมได้ยินเสียง  ๒  อย่าง  คือ  เสียง 
ทิพย์และเสียงมนุษย์   ทั้งที่อยู่ไกลและใกล้   ด้วยทิพยโสตอันบริสุทธิ์ล่วง 
โสตของมนุษย์ ๑ ย่อมกําหนดรู้ใจของสัตว์อื่นของบุคคลอื่นได้ด้วยใจ  คือ 
จิตมีราคะ  ก็รู้ว่าจิตมีราคะ  หรือจิตปราศจากราคะ  ก็รู้ว่าจิตปราศจากราคะ 
จิตมีโทสะ   ก็รู้ว่าจิตมีโทสะ   หรือจิตปราศจากโทสะ   ก็รู้ว่าจิตปราศจาก 
โทสะ    จิตมีโมหะ    ก็รู้ว่าจิตมีโมหะ  หรือจิตปราศจากโมหะ  ก็รู้ว่าจิต 
ปราศจากโมหะ จิตหดหู่ก็รู้ว่าจิตหดหู่  หรือจิตฟุ้งซ่าน  ก็รู้ว่าจิตฟุ้งซ่าน 
จิตเป็นมหัคตะ  ก็รู้ว่าจิตเป็นมหัคตะ  หรือจิตไม่เป็นมหัคตะ   ก็รู้ว่าจิตไม่ 
เป็นมหัคตะ   จิตมีจิตอื่นยิ่งกว่า   ก็รู้ว่าจิตมีจิตอื่นยิ่งกว่า   หรือจิตไม่มีจิต 
อื่นยิ่งกว่า  ก็รู้ว่าจิตไม่มีจิตอื่นยิ่งกว่า   จิตเป็นสมาธิ   ก็รู้ว่าจิตเป็นสมาธิ 
หรือจิตไม่เป็นสมาธิ  ก็รู้ว่าจิตไม่เป็นสมาธิ  จิตหลุดพ้น   ก็รู้ว่าจิตหลุดพ้น 
หรือจิตไม่หลุดพ้น    ก็รู้ว่าจิตไม่หลุดพ้น  ๑  ย่อมระลึกถึงชาติก่อนได้เป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 321 
อันมาก  คือ  ระลึกได้ชาติหนึ่งบ้าง  สองชาติบ้าง  สามชาติบ้าง  สี่ชาติบ้าง  
ห้าชาติบ้าง   สิบชาติบ้าง    ยี่สิบชาติบ้าง   สามสิบชาติบ้าง    สี่สิบชาติบ้าง 
ห้าสิบชาติบ้าง  ร้อยชาติบ้าง  พันชาติบ้าง  แสนชาติบ้าง   ตลอดสังวัฏกัป 
เป็นอันมากบ้าง  ตลอดวิวัฏกัปเป็นอันมากบ้าง  ตลอดสังวัฏวิวัฏกัปเป็นอัน 
มากบ้างว่า  ในภพโน้น   เรามีชื่ออย่างนั้น   มีโคตรอย่างนั้น   มีผิวพรรณ 
อย่างนั้น  มีอาหารอย่างนั้น  เสวยสุขเสวยทุกข์อย่างนั้น   ๆ  มีกําหนดอายุ 
เพียงเท่านั้น  ครั้นจุติจากภพนั้นแล้ว  ได้ไปเกิดในภพโน้น   แม้ในภพนั้น 
เราก็มีชื่ออย่างนั้น   มีโคตรอย่างนั้น  มีผิวพรรณอย่างนั้น    มีอาหารอย่าง 
นั้น    เสวยสุขเสวยทุกข์อย่างนั้น  ๆ   มีกําหนดอายุเพียงเท่านั้น   ครั้นจุติ 
จากภพนั้นแล้วได้มาเกิดในภพนี้       ย่อมระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก 
พร้อมทั้งอาการ  พร้อมทั้งอุเทศ  ด้วยประการฉะนี้   ๑  ย่อมเห็นหมู่สัตว์ที่ 
กําลังจุติ  กําลังอุปบัติ เลว ประณีต    มีผิวพรรณดี   มีผิวพรรณทราม ได้ดี 
ตกยาก  ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์ล่วงจักษุของมนุษย์  ย่อมรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ 
ผู้เป็นไปตามกรรมว่า  สัตว์เหล่านี้ประกอบด้วยกายทุจริต  วจีทุจริต   มโน- 
ทุจริต  ติเตียนพระอริยเจ้า   เป็นมิจฉาทิฏฐิ   ยึดถือการกระทําด้วยอํานาจ 
มิจฉาทิฏฐิ   เมื่อตายไปเขาจึงเข้าถึงอบาย   ทุคติ  วินิบาต  นรก  ส่วนสัตว์ 
เหล่านี้  ประกอบด้วยกายสุจริต  วจีสุจริต   มโนสุจริต ไม่ติเตียนพระอริยเจ้า 
เป็นสัมมาทิฏฐิ   ยึดถือการกระทําด้วยอํานาจสัมมาทิฏฐิ  เมื่อตายไป เขาจึง 
เข้าถึงสุคติโลกสวรรค์    ย่อมเห็นหมู่สัตว์ผู้กําลังจุติ    กําลังอุปบัติ    เลว 
ประณีต   มีผิวพรรณดี   มีผิวพรรณทราม  ได้ดี   ตกยาก    ด้วยทิพยจักษุ 
อันบริสุทธิ์ล่วงจักษุของมนุษย์  ย่อมรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็นไปตามกรรมด้วย 
ประการฉะนี้  ๑  ย่อมทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติ  อันหาอาสวะมิได้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 322 
เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป   ด้วยปัญญาอันยิ่งเองในปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่ ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการนี้แล   ย่อม 
เป็นผู้ควรของคํานี้   เป็นผู้ควรของต้อนรับ  เป็นผู้ควรของทําบุญ   เป็น 
ผู้ควรทําอัญชลี  เป็นนาบุญของโลก  ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า.  
                                          จบอาหุเนยยสูตรที่  ๗ 
 
                                       อรรถกถาอาหุเนยยสูตรที่  ๗       
         ในอาหุเนยยสูตรที่  ๗ บทว่า  สมฺมาทิฏฺฐิโก ได้แก่ผู้มีความเห็น 
ตามเป็นจริง. 
                                       จบอรรถกถาอาหุเนยยสูตรที่  ๗ 
 
                                      ๘. เถรสูตร         
                   ว่าด้วยภิกษุเถระประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ  ย่อมอยู่สําราญ 
         [๙๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้เถระประกอบด้วยธรรม  ๑๐ 
ประการ  จะอยู่ในทิศใด ๆ  ย่อมอยู่สําราญโดยแท้  ๑๐  ประการเป็นไฉน 
คือ ภิกษุเป็นเถระรัตตัญญู    บวชมานาน  ๑   เป็นผู้มีศีลสมาทานศึกษาอยู่ 
ในสิกขาบททั้งหลาย  ๑ เป็นพหูสูต   ทรงสุตะ  สั่งสมสุตะ  เป็นผู้ได้สดับมา 
มาก ทรงไว้ คล่องปากขึ้นใจ  แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ  ซึ่งธรรมอันงาม 
ในเบื้องต้น  งามในท่ามกลาง  งามในที่สุด  ประกาศพรหมจรรย์พร้อมทั้ง 
อรรถทั้งพยัญชนะ  บริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง  ๑ จําปาติโมกข์ทั้งสองด้วยดีโดย 
พิสดาร จําแนกด้วยดี  ให้เป็นไปได้ด้วยดี   วินิจฉัยได้แล้วโดยสูตร โดยอนุ- 
พยัญชนะ  ๑  เป็นผู้ฉลาดในการระงับอธิกรณ์ที่เกิดขึ้น  ๑  เป็นผู้ใคร่ธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 323 
รักการฟังธรรม    การแสดงธรรม  มีความปราโมทย์ยิ่งในธรรมอันยิ่ง ใน 
วินัยอันยิ่ง  ๑  เป็นผู้สันโดษด้วยจีวร  บิณฑบาต  เสนาสนะ  และคิลานปัจจัย 
เภสัชบริขารตามมีตามได้  ๑  เป็นผู้ประกอบด้วยอาการอันน่าเลื่อมใส  ใน  
การก้าวไปและถ้อยกลับ แม้นั่งในละแวกบ้านสํารวมแล้วด้วยดี  ๑  เป็นผู้ 
ได้ตามปรารถนา  ได้โดยไม่ยาก  ไม่ลําบาก  ซึ่งฌาน  ๔  อันมีในจิตยิ่ง  เป็น 
เครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน  ๑  ย่อมทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติ 
อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไปด้วยปัญญาอันยิ่งด้วยตนเอง 
ในปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้เถระประกอบด้วย 
ธรรม  ๑๐  ประการนี้แล  จะอยู่ในทิศใด  ๆ  ย่อมอยู่สํารายโดยแท้. 
                                         จบเถรสูตรที่  ๘ 
 
                       อรรถกถาเถรสูตรที่ ๘ 
          เถรสูตรที่  ๘  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า  อธิกรณสมุปฺปาทวูปสมกุสโล  ได้แก่  เป็นผู้ฉลาดในความ 
ระงับความเกิดขึ้น  เพราะจับมูลแห่งอธิกรณ์  ๔  ได้แล้วระงับเสีย. 
                                   จบอรรถกถาเถรสูตรที่ ๘ 
 
                     ๙.  อุปาลิสูตร 
      ว่าด้วยพระอุบาลีทูลขอไปอยู่เสนาสนะป่า  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
                        ไม่ทรงอนุญาต 
          [๙๙]  ครั้งนั้นแล  ท่านพระอุบาลี  เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ยังที่ประทับ  ถวายบังคมแล้วนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้กราบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 324 
ทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์ปรารถนาเพื่อ  
ซ่องเสพเสนาสนะ คือ  ป่าและราวป่าอันสงัด  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อน 
อุบาลี  เสนาสนะ คือ  ป่าและราวป่าอันสงัด  อยู่ลําบาก  ทําความวิเวกได้ยาก 
ยากที่จะอภิรมย์ในการอยู่ผู้เดียว  ป่าทั้งหลายเห็นจะนําใจของภิกษุผู้ไม่ได้ 
สมาธิไปเสีย  ดูก่อนอุบาลี  ผู้ใดพึงกล่าวอย่างนี้ว่า  เราเมื่อไม่ได้สมาธิจัก 
ซ่องเสพเสนาสนะคือป่าและราวป่าอันสงัด  ผู้นั้นจําต้องหวังข้อนี้  คือ  จักจม 
ลงหรือจักฟุ้งซ่าน  ดูก่อนอุบาลี   เปรียบเหมือนมีห้วงน้ําใหญ่อยู่  มีช้าง 
ใหญ่สูง  ๗  ศอก  หรือ  ๗  ศอกกึ่ง  มาถึงเข้า  ช้างตัวนั้นพึงคิดอย่างนี้ว่า 
ไฉนหนอ  เราลงสู่ห้วงน้ํานี้แล้วพึงขัดถูหลังเล่นบ้าง  ครั้นแล้ว  จึงอาบ 
ดื่ม  ขึ้นมา  กลับไปตามต้องการ  ช้างนั้นลงสู่ห้วงน้ํานั้นแล้วพึงขัดถูหู 
เล่นบ้าง  ขัดถูหลังเล่นบ้าง  ครั้นแล้วจึงอาบ  ดื่ม  ขึ้นมา แล้วกลับไปตาม 
ต้องการ  ข้อนั้นเพราะเหตุไร  เพราะว่าช้างนั้นเป็นสัตว์มีร่างกายใหญ่  ย่อม 
ได้การลงในน้ําลึก  ครั้นกระต่ายหรือเสือปลามาถึง  (ห้วงน้ํานั้น)  เข้า 
กระต่ายหรือเสือปลาพึงคิดอย่างนี้ว่า  เราเป็นอะไร  และช้างใหญ่เป็นอะไร 
ไฉนหนอ  เราพึงลงสู่ห้วงน้ํานี้แล้วจึงขัดถูหูเล่นบ้าง  พึงขัดถูหลังเล่นบ้าง 
ครั้นแล้ว  จึงอาบ  ดื่ม  ขึ้นมา  แล้วกลับไปตามต้องการ  กระต่ายหรือเสือปลา 
นั้นก็ลงสู่ห้วงน้ํานั้นโดยพลัน  ไม่ทันได้พิจารณา  กระต่ายหรือเสือปลานั้น 
จําต้องหวังข้อนี้  คือจักจมลงหรือจักลอยขึ้น  ข้อนั้นเพราะเหตุไร  เพราะ 
ว่ากระต่ายหรือเสือปลานั้นเป็นสัตว์มีร่างการเล็ก  ย่อมไม่ได้การลงในห้วง 
น้ําลึก  แม้ฉันใด  ดูก่อนอุบาลี  ผู้ใดพึงกล่าวอย่างนี้ว่า  เราเมื่อไม่ได้สมาธิ 
จักซ่องเสพเสนาสนะคือป่าและราวป่าอันสงัด  ผู้นั้นจําต้องหวังข้อนี้  คือ 
จักจมลงหรือฟุ้งซ่าน  ฉันนั้นเหมือนกัน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 325 
         ดูก่อนอุบาลี  เปรียบเหมือนเด็กอ่อนนอนหงาย    ย่อมเล่นมูตรและ  
คูถของตน   ดูก่อนอุบาลี   เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   การเล่นนี้  
เป็นการเล่นของเด็กอ่อนอย่างเต็มที่สิ้นเชิงมิใช่หรือ   ท่านพระอุบาลีกราบ  
ทูลว่า  เป็นอย่างนั้น  พระเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนอุบาลี  สมัยต่อมา  เด็กนั้นแล  อาศัยความเจริญ  อาศัย  
ความแก่กล้าแห่งอินทรีย์     ย่อมเล่นเครื่องเล่นทั้งหลายที่เป็นของเล่นของ 
พวกเด็ก ๆ คือเล่นไถน้อย  ๆ  เล่นตีไม้หึ่ง เล่นกังหันไม้  เล่นกังหันใบไม้ 
เล่นตวงทราย  เล่นรถน้อย ๆ  เล่นธนูน้อย  ๆ  ดูก่อนอุบาลี เธอจะสําคัญ 
ความข้อนั้นเป็นไฉน  การเล่นนี้    เป็นการเล่นดียิ่งกว่า  และประณีตกว่า 
การเล่นที่มีในครั้งก่อนมิใช่หรือ. 
         อุ.  เป็นอย่างนั้น     พระเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนอุบาลี  สมัยต่อมา  เด็กนั้นแล  อาศัยความเจริญ  อาศัย 
ความแก่กล้าแห่งอินทรีย์  เป็นผู้เอิบอิ่มพรั่งพร้อมด้วยกามคุณ  ๕ บําเรออยู่ 
ด้วยรูปทั้งหลาย   อันบุคคลพึงรู้ได้ด้วยจักษุ  อันน่าปรารถนา น่าใคร่   น่าพอ  
ใจ  นักรัก ยั่วยวนชวนให้กําหนัด   ด้วยเสียงทั้งหลายอันบุคคลพึงรู้ด้วยหู .... 
ด้วยกลิ่นทั้งหลายอันบุคคลพึงรู้ด้วยจมูก ...  ด้วยรสทั้งหลายอันบุคคลพึงรู้ 
ด้วยลิ้น...  ด้วยโผฏฐัพพะทั้งหลายอันบุคคลพึงรู้ด้วยกาย  อันน่าปรารถนา 
น่าใคร่  น่าพอใจ   น่ารัก   ยั่วยวนชวนให้กําหนัด    ดูก่อนอุบาลี  เธอจะ 
สําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน การเล่นนี้   เป็นการเล่นที่ดียิ่งกว่า  และประณีต 
กว่าการเล่นที่มีในครั้งก่อนมิใช่หรือ. 
         อุ.  เป็นอย่างนั้น  พระเจ้าข้า 
         พ.  ดูก่อนอุบาลี  ก็พระตถาคตเสด็จอุบัติในโลกนี้  เป็นพระอรหันต์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 326 
ตรัสรู้เองโดยชอบ   ถึงพร้อมด้วยวิชชาและจรณะ   เสด็จไปดีแล้ว   ทรงรู้ 
แจ้งโลก เป็นสารถีฝึกบุรุษที่ควรฝิกไม่มีผู้อื่นยิ่งกว่า เป็นศาสดาของเทวดา  
และมนุษย์ทั้งหลาย   เป็นผู้เบิกบานแล้ว   เป็นผู้จําแนกธรรม  พระตถาคต 
พระองค์นั้น   ทรงทําโลกนี้พร้อมทั้งเทวโลก   มารโลก  พรหมโลก  ให้ 
แจ้งชัดด้วยพระปัญญาอันยิ่งของพระองค์เองแล้ว   ทรงสอนหมู่สัตว์พร้อม 
ทั้งสมณพราหมณ์  เทวดาและมนุษย์ให้รู้ตาม   ทรงแสดงธรรมอันงามใน 
เบื้องต้น    งามในท่ามกลาง  งามในที่สุด   ประกาศพรหมจรรย์พร้อมทั้ง 
อรรถพร้อมทั้งพยัญชนะบริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง     คฤหบดี     บุตรแห่ง 
คฤหบดี   หรือผู้เกิดมาในภายหลังในตระกูลใดกูลหนึ่ง   ย่อมฟังธรรมนั้น 
แล้วได้ศรัทธาในตถาคต   ประกอบด้วยการได้ศรัทธาแล้ว   ย่อมพิจารณา 
เห็นดังนี้ว่า    ฆราวาสคับแคบ     เป็นทางมาแห่งธุลี     บรรพชาเป็นทาง 
ปลอดโปร่ง การที่บุคคลผู้อยู่ครองเรือนจะประพฤติพรหมจรรย์ให้บริบูรณ์ 
บริสุทธิ์โดยส่วนเดียวดุจสังข์ที่ขัดแล้วไม่ใช่ทําได้ง่าย    ถ้ากระไร   เราพึง 
ปลงผมและหนวดครองผ้ากาสายะออกบวชเป็นบรรพชิตเถิด     สมัยต่อมา 
เขาละกองโภคสมบัติน้อยใหญ่    ละเครือญาติน้อยใหญ่   แล้วปลงผมและ 
หนวด   ครองผ้ากาสายะออกบวชเป็นบรรพชิต   เมื่อบวชแล้ว   เป็นผู้ถึง 
พร้อมด้วยสิกขาและอาชีพเสมอด้วยภิกษุทั้งหลาย  ละปาณาติบาต   เว้นขาด 
จากปาณาติบาต    วางทัณฑะ   วางศัสตรา   มีความละอาย   มีความเอ็นดู 
มีความกรุณา    หวังประโยชน์เกื้อกูลแก่สัตว์ทั้งปวงอยู่     ละอทินนาทาน 
เว้นขาดจากอทินนาทาน  รับแต่ของที่เขาให้   ต้องการแต่ของที่เขาให้   ไม่ 
ประพฤติตนเป็นขโมย    เป็นผู้สะอาดอยู่   ละอพรหมจรรย์     ประพฤติ 
พรหมจรรย์  ประพฤติห่างไกล   เว้นจากเมถุนธรรมอันเป็นกิจของชาวบ้าน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 327 
ละมุสาวาท เว้นขาดจากมุสาวาท พูดแต่คําจริง  ดํารงคําสัตย์  พูดเป็นหลัก  
ฐาน  ควรเธอถือได้  ไม่พูดลวงโลก  ละวาจาส่อเสียด  เว้นขาดจากวาจาส่อ 
เสียด  ฟังข้างนี้แล้วไม่ไปบอกข้างโน้น  เพื่อให้คนหมู่นี้แตกร้าวกัน  หรือฟัง 
ข้างโน้นแล้วไม่มาบอกข้างนี้   เพื่อให้คนหมู่โน้นแตกร้าวกัน  สมานคนที่แตก 
ร้าวกันแล้วบ้าง   ส่งเสริมคนที่พร้อมเพรียงกันแล้วบ้าง   ชอบคนผู้พร้อม 
เพรียงกัน  ยินดีในคนผู้พร้อมเพรียงกัน  เพลิดเพลินในคนผู้พร้อมเพรียง 
กัน กล่าวแต่คําที่ทําให้คนพร้อมเพรียงกัน   ละวาจาหยาบ เว้นขาดจากวาจา 
หยาบ กล่าวแต่คําที่ไม่มีโทษ เพราะหู  ชวนให้รัก  จับใจ เป็นของชาวเมือง 
คนส่วนมากรักใคร่พอใจ  ละคําเพ้อเจ้อ  เว้นขาดจากคําเพ้อเจ้อ  พูดถูกกาล 
พูดแต่คําที่เป็นจริง  พูดอิงอรรถ   พูดอิงธรรม   พูดอิงวินัย    พูดแต่คํามี 
หลักฐาน  มีที่อ้างอิง  มีที่กําหนด  ประกอบด้วยประโยชน์ โดยกาลอันควร 
ภิกษุนั้น   เว้นขาดจากการพรากพืชคามและภูตคาม  ฉันหนเดียว  เว้นการ 
ฉันในราตรีงดการฉันในเวลาวิกาล  เว้นขาดจากการฟ้อนรําขับร้องการประ- 
โคมดนตรีและการดูการเล่นอันเป็นข้าศึกแก่กุศล   เว้นขาดจากการทัดทรง 
ประดับและตกแต่งร่างกายด้วยดอกไม้ของหอมและเครื่องประเทืองผิวอัน 
เป็นฐานะแห่งการแต่งตัว   เว้นขาดจากการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนอัน 
สูงใหญ่    เว้นขาดจากการรับทองและเงิน   เว้นขาดจากการรับธัญญาหาร 
ดิบ  เว้นขาดจากการรับเนื้อดิบ  เว้นจากการรับสตรีและกุมารี  เว้นขาดจาก 
การรับทาสีและทาส  เว้นขาดจากการรับแพะและแกะ   เว้นขาดจากการรบ 
ไก่และสุกร   เว้นขาดจากการรับไร่นาและที่ดิน  เว้นขาดจากการประกอบ 
ทูตกรรมและการรับใช้   เว้นขาดจากการซื้อการขาย  เว้นขาดจากการฉ้อ-   
โกงด้วยตาชั่ง    การฉ้อโกงด้วยของปลอม  และการฉ้อโกงด้วยเครื่องตวงวัด  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 328 
เว้นขาดจากการรับสินบน การล่อลวง และการตลบแตลง  เว้นขาดจากการ  
ตัด   การฆ่า  การจองจํา  การตีชิง  การปล้น   และกรรโชก  ภิกษุนั้น  เป็นผู้ 
สันโดษด้วยจีวรเป็นเครื่องบริหารกาย      ด้วยบิณฑบาตเป็นเครื่องบริหาร 
ท้อง  ซึ่งตนจะไปทางทิศาภาคใด ๆ ก็ถือไปได้เอง   นกมีปิกจะบินไปทาง 
ทิศาภาคใด ๆ  ก็มีปิกของตัวเป็นภาระบินไป  ฉันใด   ภิกษุเป็นผู้สันโดษ 
ด้วยจีวรเป็นเครื่องบริหารกาย   ด้วยบิณฑบาตเป็นเครื่องบริหารท้อง   ซึ่ง 
ตนจะไปทางทิศาภาคใด ๆ ก็ถือไปได้เอง    ฉันนั้นเหมือนกัน    ภิกษุนั้น 
เป็นผู้ประกอบด้วยศีลขันธ์อันเป็นอริยะนี้        ย่อมได้เสวยสุขอัน ไม่มีโทษ 
เฉพาะตน. 
         ภิกษุนั้นเห็นรูปด้วยจักษุแล้ว  ไม่ถือนิมิต  ไม่ถืออนุพยัญชนะ ย่อม 
ปฏิบัติเพื่อสํารวมจักขุนทรีย์   ที่เมื่อไม่สํารวมแล้ว    จะเป็นเหตุให้อกุศล- 
ธรรมอันลามก    คือ   อภิชฌาและโทมนัสครอบงําได้    ชื่อว่าย่อมรักษา 
จักขุนทรีย์    ชื่อว่า ย่อมถึงความสํารวมในจักขุนทรีย์   ฟังเสียงด้วยหู.... 
ดมกลิ่นด้วยจมูก .. .  ลิ้มรสด้วยลิ้น.. .  ถูกต้องโผฏฐัพพะด้วยกาย...  รู้  
แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว   ไม่ถือนิมิต    ไม่ถืออนุพยัญชนะ  ย่อมปฏิบัติ 
เพื่อสํารวมมนินทรีย์     ที่เมื่อไม่สํารวมแล้ว      จะเป็นเหตุให้อกุศลธรรม 
อันลามก  คือ  อภิชฌาและโทมนัสครอบงําได้  ชื่อว่าย่อมรักษามนินทรีย์ 
ชื่อว่าย่อมถึงความสํารวมในมนินทรีย์  ภิกษุนั้นเป็นผู้ประกอบด้วยอินทรีย์ 
สังวรอันเป็นอริยะนี้   ย่อมได้เสวยสุขอันไม่ระคนด้วยกิเลสเฉพาะตน.       
         ภิกษุนั้นย่อมทําความรู้สึกตัวในการก้าวไป  ในการถอยกลับ    ย่อม 
ทําความรู้สึกตัวในการแล   ในการเหลียว  ย่อมทําความรู้สึกตัวในการคู้เข้า 
ในการเหยียดออก  ย่อมทําความรู้สึกตัวในการทรงสังฆาฏิ  บาตร  และจีวร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 329 
ย่อมทําความรู้สึกตัวในการฉัน   การดื่ม   การเคี้ยว  การลิ้ม  ย่อมทําความ  
รู้สึกตัวในการถ่ายอุจจาระ  ปัสสาวะ   ย่อมทําความรู้สึกตัวในการเดิน  การ 
ยืน  การนั่ง  การหลับ   การตื่น   การพูด  การนิ่ง     ภิกษุนั้นประกอบ 
ด้วยศีลขันธ์อันเป็นอริยะนี้  ประกอบด้วยอินทรีย์สังวรอันเป็นอริยะนี้ 
และประกอบด้วยสติสัมปชัญญะอันเป็นอริยะนี้   ย่อมซ่องเสพเสนาสนะอัน 
สงัด คือ ป่า โคนไม้  ภูเขา ซอกเขา  ถ้ํา  ป่าช้า  ป่าชัฏ ที่แจ้ง    ลอมฟาง 
ภิกษุนั้น  อยู่ป่า อยู่โคนไม้  หรืออยู่เรือนว่างเปล่า  ย่อมนั่งคู่บัลลังก์  ตั้งกาย 
ตรง  ดํารงสติเฉพาะหน้า  ภิกษุนั้นละความโลภในโลกแล้ว  มีจิตปราศจาก 
ความโลภอยู่   ย่อมชําระจิตให้บริสุทธิ์จากความโลภ  ละความประทุษร้าย  
คือ  พยาบาท  ไม่คิดพยาบาท  มีความกรุณา   หวังประโยชน์เกื้อกูลสัตว์ 
ทั้งปวงอยู่    ย่อมชําระจิตให้บริสุทธิ์จากความประทุษร้าย   คือ  พยาบาท 
ละถีนมิทธะแล้ว     เป็นผู้ปราศจากถีนมิทธะ     มีความกําหนดหมายอยู่ที่ 
แสงสว่าง  มีสติสัมปชัญญะอยู่   ย่อมชําระจิตให้บริสุทธิ์จากถีนมิทธะ  ละ 
อุทธัจจกุกกุจจะแล้ว   เป็นผู้ไม่ฟุ้งซ่าน   มีจิตสงบ ณ ภายในอยู่   ย่อมชําระ 
จิตให้บริสุทธิ์จากอุทธัจจกุกกุจาจะ   ละวิจิกิจฉาแล้ว  เป็นผู้ข้ามพ้นวิจิกิจฉา 
ไม่มีความสงสัยในกุศลธรรมทั้งหลายอยู่       ย่อมชําระจิตให้บริสุทธิ์จาก 
วิจิกิจฉา. 
          ภิกษุนั้น  ครั้นละนิวรณ์อันเป็นเครื่องเศร้าหมองใจ  อันทําปัญญาให้ 
ทุรพล ๕ ประการนี้ได้แล้ว    สงัดจากกาม   สงัดจากลกุศลธรรม  บรรลุ 
ปฐมฌาน  มีวิตกวิจาร   มีปิติและสุขเกิดแต่วิเวกอยู่   ดูก่อนลุบาลี  เธอจะ 
สําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   การอยู่เช่นนี้   เป็นการอยู่ที่ดียิ่งกว่า   และ 
ประณีตกว่าการอยู่อันมีในก่อนมิใช่หรือ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 330 
         อุ.  เป็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า.  
         พ.  ดูก่อนอุบาลี     สาวกทั้งหลายของเราพิจารณาเห็นอยู่ซึ่งธรรม 
แม้นี้   (ว่ามีอยู่)   ในตน    จึงซ่องเสพเสนาสนะคือป่าและราวป่าอันสงัด 
แต่ว่าสาวกเหล่านั้น  ยังไม่บรรลุประโยชน์ของตนโดยลําดับก่อน.  
        ดูก่อนอุบาลี  อีกประการหนึ่ง ภิกษุบรรลุทุติยฌาน มีความผ่องใส 
แห่งจิตในภายใน  เป็นธรรมเอกผุดขึ้น   ไม่มีวิตก ไม่มีวิจาร  เพราะวิตก 
วิจารสงบไป  มีปิติและสุขอันเกิดแต่สมาธิอยู่   ดูก่อนอุบาลี   เธอจะสําคัญ 
ความข้อนั้นเป็นไฉน  การอยู่เช่นนั้น   เป็นการอยู่ที่ดียิ่งกว่า และประณีต 
กว่า  การอยู่อันมีในก่อนมิใช่หรือ. 
         อุ.  เป็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนอุบาลี     สาวกทั้งหลายของเราพิจารณาเห็นอยู่ซึ่งธรรม 
แม้นี้     (ว่ามีอยู่)  ในตน    จึงซ่องเสพเสนาสนะคือป่าและราวป่าอันสงัด 
แต่ว่าสาวกเหล่านั้นยังไม่บรรลุประโยชน์ของตนโดยลําดับก่อน  
         ดูก่อนอุบาลี   อีกประการหนึ่ง   ภิกษุมีอุเบกขา   มีสติสัมปชัญญะ 
เสวยสุขด้วยนามกาย       เพราะปิติสิ้นไป      บรรลุตติยฌานที่พระอริยเจ้า 
ทั้งหลายสรรเสริญว่า  ผู้ได้ฌานนี้เป็นผู้มีอุเบกขา  มีสติ  อยู่เป็นสุข  ดูก่อน 
อุบาลี   เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   การอยู่เช่นนี้เป็นการอยู่ที่ดียิ่ง 
กว่า  ประณีตกว่าการอยู่อันมีในก่อนมิใช่หรือ. 
         อุ.  เป็นอย่างนั้น  พระเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนอุบาลี     สาวกทั้งหลายของเราพิจารณาเห็นอยู่ซึ่งธรรม 
แม้นี้   (ว่ามีอยู่  ) ในตน  จึงซ่องเสพเสนาสนะ  คือ ป่าและราวป่าอันสงัด 
แต่ว่าสาวกเหล่านั้น  ยังไม่บรรลุประโยชน์ของตนโดยลําดับก่อน.   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 331 
         ดูก่อนอุบาลี  อีกประการหนึ่ง   ภิกษุบรรลุจตุตถฌาน   ไม่มีทุกข์  
ไม่มีสุข   เพราะละสุขละทุกข์และดับโสมนัสโทมนัสก่อนๆ ได้   มีอุเบกขา 
เป็นเหตุให้สติบริสุทธิ์อยู่  ดูก่อนอุบาลี  เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน 
การอยู่เช่นนี้  เป็นการอยู่ที่ดียิ่งกว่า  และประณีตกว่าการอยู่อันมีในก่อน 
มิใช่หรือ. 
         อุ.  เป็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนอุบาลี     สาวกทั้งหลายของเราพิจารณาเห็นอยู่ซึ่งธรรม 
แม้นี้    (ว่ามีอยู่) ในตน  จึงซ่องเสพเสนาสนะ  คือ  ป่าและราวป่าอันสงัด 
แต่ว่าสาวกเหล่านั้นยังไม่บรรลุประโยชน์ของตนโดยลําดับก่อน. 
         ดูก่อนอุบาลี  อีกประการหนึ่ง  เพราะก้าวล่วงรูปสัญญา  เพราะดับ 
ปฏิฆสัญญาเสียได้     เพราะไม่ใส่ใจถึงมานัตตสัญญาโดยประการทั้งปวง 
ภิกษุจึงบรรลุอากาสานัญจายตนฌาน  โดยคํานึงว่า  อากาศไม่มีที่สุด  ดังนี้  
ดูก่อนอุบาลี   เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   การอยู่เช่นนี้    เป็นการ 
อยู่ที่ดียิ่งกว่าและประณีตกว่าการอยู่อันมีในก่อนมิใช่หรือ. 
         อุ.  เป็นอย่างนั้น    พระเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนอุบาลี     สาวกทั้งหลายของเราพิจารณาเห็นอยู่ซึ่งธรรม 
แม้นี้  (ว่ามีอยู่) ในตน จึงซ่องเสพเสนาสนะ  คือ  ป่าและราวป่าอันสงัด 
แต่ว่าสาวกเหล่านั้นยังไม่บรรลุประโยชน์ของตนโดยลําดับก่อน. 
         ดูก่อนอุบาลี   อีกประการหนึ่ง   เพราะก้าวล่วงอากาสานัญจายตน- 
ฌานโดยประการทั้งปวง   ภิกษุจึงบรรลุวิญญาณัญจายตนฌาน   โดยคํานึง 
ว่า   วิญญาณไม่มีที่สุด   ดังนี้ ...เพราะก้าวล่วงวิญญาณัญจายตนฌานโดย  
ประการทั้งปวง  ภิกษุจึงบรรลุอากิญจัญญายตนฌาน  โดยคํานึงว่า  หน่อย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 332 
หนึ่งไม่มี  ดังนี้ ...เพราะก้าวล่วงอากิญจัญญายตนฌานโดยประการทั้งปวง 
ภิกษุจึงบรรลุเนวสัญญานาสัญญายตนฌาน  โดยคํานึงว่า   ธรรมชาตินี้สงัด 
ธรรมชาตินี้ประณีต  ดังนี้    ดูก่อนอุบาลี  เธอจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน 
การอยู่เช่นนี้    เป็นการอยู่ยิ่งกว่า  และประณีตกว่าการอยู่อันมีในก่อน 
มิใช่หรือ.  
         อุ.  เป็นอย่างนั้น  พระเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนอุบาลี     สาวกทั้งหลายของเราพิจารณาเห็นอยู่ซึ่งธรรม 
แม้นี้   (ว่ามีอยู่) ในตน  จึงซ่องเสพเสนาสนะ  คือ  ป่าและราวป่าอันสงัด 
แต่ว่าสาวกเหล่านั้นยังไม่บรรลุประโยชน์ของตนโดยลําดับก่อน. 
        ดูก่อนอุบาลี  อีกประการหนึ่ง  เพราะก้าวล่วงเนวสัญญานาสัญญาย- 
คนฌานโดยประการทั้งปวง     ภิกษุจึงบรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธสมาบัติอยู่ 
และอาสวะของภิกษุนั้นเป็นกิเลสหมดสิ้นไปแล้ว   เพราะเห็นด้วยปัญญา 
ดูก่อนอุบาลี   เธอจะสําคัญควานข้อนั้นเป็นไฉน   การอยู่เช่นนี้   เป็นการ  
อยู่ที่ดียิ่งกว่า  และประณีตกว่าการอยู่อันมีในก่อนมิใช่หรือ. 
        อุ.  เป็นอย่างนั้น    พระเจ้าข้า. 
        พ.  ดูก่อนอุบาลี     สาวกทั้งหลายของเราพิจารณาเห็นอยู่ซึ่งธรรม 
แม้นี้  (ว่ามีอยู่) ในตน  จึงซ่องเสพเสนาสนะ  คือ ป่าและราวป่าอันสงัด 
แต่ว่าสาวกเหล่านั้นยังไม่บรรลุประโยชน์ของตนโดยลําดับก่อน      ดูก่อน 
อุบาลี  เธอจงอยู่ในสงฆ์เถิด  เมื่อเธออยู่ในสงฆ์  ความสําราญจักมี. 
                                       จบอุปาลิสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 333 
                    อรรถกถาอุปาลิสูตรที่ ๙ 
         อุปาลิสูตรที่  ๙  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  
         บทว่า ทุรภิสมฺภวานิ  หิ  ได้แก่  มีได้ยาก   หาได้ยาก. ท่านอธิบายว่า 
ผู้มีศักดิ์น้อยไม่อาจที่จะยึดไว้ได้.   บทว่า  อรญฺญวนปตฺถานิ  ความว่า  ป่า 
ใหญ่และป่าทึบ   ชื่อว่า  อรัญญะ  เพราะสําเร็จองค์ของความเป็นป่า. ชื่อว่า 
วนปัตถะ  เพราะเลยละแวกบ้าน เป็นสถานที่หมู่คนไม่เข้าไปใกล้.  บทว่า 
ปนฺตานิ  ได้แก่  ไกลเหลือเกิน.  บทว่า  ทุกฺกรํ  ปวิเวกํ  ได้แก่ กายวิเวก 
ที่ทํายาก.  บทว่า  ทุรภิรมํ   ได้แก่  ไม่ใช่ยินดีได้ง่าย ๆ.  บทว่า  เอกตฺเต 
แปลว่า  ในความเป็นผู้อยู่ผู้เดียว.   ทรงแสดงอะไร.  ทรงแสดงว่า  แม้เมื่อ 
กระทํากายวิเวกได้แล้ว     ก็ยากที่จะให้จิตยินดีในเสนาสนะนั้น .    จริงอยู่ 
โลกนี้มีของเป็นคู่ ๆกันเป็นที่ยินดี. บทว่า หรนฺติ  มญฺเญ  ได้แก่เหมือน 
นําไป เหมือนสีไป. บทว่า มโน ได้แก่  จิต.  บทว่า สมาธึ  อลภมานสฺส 
ได้แก่  ผู้ไม่ได้อุปจารสมาธิหรืออัปปนาสมาธิ.   ทรงแสดงอะไร.    ทรง 
แสดงว่า     วนะทั้งหลาย     เหมือนจะกระทําจิตของภิกษุเช่นนี้ให้ฟุ้งซ่าน 
ด้วยสิ่งใบหญ้าและเนื้อ  เป็นต้น    และสิ่งน่ากลัวมีอย่างต่าง ๆ.   บทว่า 
สํสีทิสฺสติ  ได้แก่ จักจมลงด้วยกามวิตก.  บทว่า  อุปฺปิลวิสฺสติ  ได้แก่ 
จักลอยขึ้นเบื้องบนด้วยพยาบาทวิตกและวิหิงสาวิตก. 
          บทว่า  กณฺณสนฺโธวิกํ  ได้แก่  เล่นล้างหู.  บทว่า  ปิฏฺฐิสนฺโธวิกํ 
ได้แก่  เล่นล้างหลัง.   ทั้งสองอย่างนั้น     การจับงวงและรดน้ําที่หูสองข้าง 
ชื่อว่า  กัณณสันโธวิกะ  รดน้ําที่หลัง  ชื่อว่า  ปิฏฐิสันโธวิกะ.  บทว่า  คาธํ 
วินฺทติ  ได้แก่  ได้ที่พึ่ง.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 334 
        บทว่า  โก  จาหํ โก จ หตฺถินาโค  ความว่า เราเป็นอะไร  พระยา- 
ช้างเป็นอะไร ด้วยว่า ทั้งเราทั้งพระยาช้างนี้   ก็เป็นสัตว์ดิรัจฉาน ทั้งพระ-  
ยาช้างนี้ก็  ๔  เท้า    ทั้งเราก็  ๔  เท้า   แม้เราทั้งสองก็เสมอ ๆ กันมิใช่หรือ.  
บทว่า   วงฺกํ  ได้แก่  ไถน้อย ๆ สําหรับเด็กเล่น.    บทว่า   ฆฏิกํ   ได้แก่ 
เครื่องเล่นไม้สั้นประหารด้วยไม้ยาว  (ไม่หึ่ง).  บทว่า  โมกฺขขิกํ  ได้แก่ 
เครื่องเล่นเวียนไปรอบ ๆ ท่านอธิบายว่า เครื่องเล่นที่จับหางไว้บนอากาศ 
วางหัวลงดิน หมุนเวียนไปทั้งข้างล่างข้างบน(กังหันไม้).  บทว่า  จิงฺคุลิกํ 
ได้แก่   เครื่องเล่นมีล้อที่ทําด้วยใบตาลเป็นต้น      หมุนไปได้เพราะลมดี 
(กังหันใบไม้).  ทะนานใบ  ไม้เรียกว่า  ปัตตาฬหกะ  พวกเด็กๆเอาใบไม้ 
ต่างทะนานนั้นตวงทรายเล่น. บทว่า รถกํ ได้แก่รถน้อย ๆ.  บทว่า ธนุกํ 
ได้แก่  ธนูน้อย  ๆ. 
        คําว่า  โว  ในคําว่า อิธ  โข  ปน  โว  เป็นเพียงนิบาต.   อธิบายว่า 
ในโลกนี้แล.  บทว่า อิงฺฆ  ในคําว่า  อิงฺฆ  ตฺวํ   อุปาลิ  สงฺเฆ  วิหราหิ   นี้  
เป็นนิบาตลงในอรรถว่าเตือน    ด้วยเหตุนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรง 
เตือนพระเถระ   เพื่อประโยชน์แก่การอยู่ท่ามกลางสงฆ์  มิใช่ทรงอนุญาต  
การอยู่ป่าแก่พระเถระนั้น .  เพราะเหตุไร.  เพราะพระศาสดาทรงพระดําริ 
ว่า  ได้ยินว่า   พระเถระอยู่ในเสนาสนะป่าจักบําเพ็ญได้  แต่วาสธุระอย่าง 
เดียว  (วิปัสสนาธุระ)  บําเพ็ญคันถธุระไม่ได้  แต่พระเถระเมื่ออยู่ท่าม- 
กลางสงฆ์บําเพ็ญธุระแม้ทั้งสองนี้ได้    แล้วจักบรรลุพระอรหัต   ทั้งจักเป็น 
หัวหน้าในฝ่ายวินัยปิฎก    ดังนี้นั้นจําเราจักกล่าวความปรารถนาแต่ก่อนและ 
บุญเก่าของเธอ      จักสถาปนาภิกษุนี้ไว้ในตําแหน่งเป็นเลิศของเหล่าภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 335 
ผู้ทรงวินัยในท่ามกลางบริษัท   เมื่อทรงเห็นความข้อนี้   จึงไม่ทรงอนุญาต 
การอยู่ป่าแก่พระเถระ. 
                                   จบอรรถกถาอุปาลิสูตรที่  ๙  
 
                    ๑๐. อภัพพสูตร 
      ว่าด้วยบุคคลละธรรม  ๑๐ ประการไม่ได้  เป็นผู้ไม่ควร 
                        ทําให้แจ้งอรหัต 
          [๑๐๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลยังละธรรม  ๑๐  ประการนี้ไม่ได้ 
แล้ว    ก็เป็นผู้ไม่ควรเพื่อทําให้แจ้งซึ่งอรหัต   ธรรม  ๑๐ ประการเป็นไฉน 
คือ  ราคะ ๑  โทสะ ๑ โมหะ ๑ โกธะ ๑  อุปนาหะ ๑  มักขะ ๑  ปฬาสะ ๑ 
อิสสา ๑  มัจฉริยะ ๑  มานะ  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลยังละธรรม 
๑๐  ประการนี้แลไม่ได้   ก็เป็นผู้ไม่ควรเพื่อทําให้แจ้งซึ่งอรหัต  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     บุคคลละธรรม  ๑๐ ประการนี้ได้แล้ว    จึงเป็นผู้ควรเพื่อทําให้ 
แจ้งซึ่งอรหัต    ธรรม ๑๐ ประการเป็นไฉน คือ ราคะ๑  โทสะ ๑  โมหะ ๑ 
โกธะ  ๑  อุปนาหะ  ๑  มักขะ  ๑  ปฬาสะ  ๑ อิสสา ๑ มัจฉริยะ ๑  มานะ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลละธรรม ๑๐ ประการนี้แลได้แล้ว    จึงเป็นผู้ 
ควรเพื่อทําให้แจ้งซึ่งอรหัต. 
                                            จบอภัพพสูตรที่  ๑๐ 
                                   จบอุบาสกวรรคที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 336 
         อรรถกถาอภัพพสูตรที่ ๑๐ 
        อภัพพสูตรที่  ๑๐  มีเนื้อความง่ายทั้งนั้นแล. 
                                     จบอรรถกถาอภัพพสูตรที่  ๑๐  
                               จบอุบาสกวรรคที่  ๕ 
                                              จบทุติยปัณณาสก์ 
 
              รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
        ๑.  กามโภคีสูตร     ๒. เวรสูตร     ๓.  ทิฏฐิสูตร   ๔. วัช- 
ชิยสูตร      ๕.  อุตติยสูตร       ๖.  โกกนุทสูตร      ๗.  อาหุเนยยสูตร 
๘.  เถรสูตร     ๙.  อุปาลิสูตร      ๑๐.  อภัพพสูตร. 
                                           จบทุติยปัณณาสก์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 337 
                            ตติยปัณณาสก์ 
                   สมณสัญญาวรรคที่  ๑ 
                     ๑. สมณสัญญาสูตร 
     ว่าด้วยภิกษุเจริญสมณสัญญา  ๓  ประการแล้ว 
         ย่อมยังธรรม  ๗  ประการให้บริบูรณ์  
         [๑๐๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สมณสัญญา  ๓ ประการ  อันภิกษุ 
เจริญแล้ว   ทําให้มากแล้ว     ย่อมยังธรรม ๗ ประการให้บริบูรณ์   สมณ-  
สัญญา ๓ ประการเป็นไฉน   คือ  สมณสัญญาว่า    เราเป็นผู้มีเพศต่างจาก 
คฤหัสถ์ ๑    ชีวิตของเราเนื่องด้วยผู้อื่น   ๑   มรรยาทอย่างอื่นอันเราควร 
ทํามีอยู่  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สมณสัญญา ๓ ประการนี้แล   อันภิกษุ 
เจริญแล้ว     ทําให้มากแล้ว   ย่อมยังธรรม ๗ ประการให้บริบูรณ์    ธรรม 
๗  ประการเป็นไฉน   คือ  ภิกษุเป็นผู้มีปกติทําติดต่อเป็นนิตย์   เป็นผู้มี 
ความประพฤติติดต่อเป็นนิตย์ในศีลทั้งหลาย  ๑     เป็นผู้ไม่โลภมาก  ๑ 
เป็นผู้ไม่พยาบาท ๑   เป็นผู้ไม่ถือตัว   ๑ เป็นผู้ใคร่ในการศึกษา  ๑  เป็นผู้ 
มีการพิจารณาในปัจจัยทั้งหลายอันเป็นบริขารแห่งชีวิตว่า   ปัจจัยเหล่านี้มี 
ประโยชน์เช่นนี้  แล้วจึงบริโภค  ๑  เป็นผู้ปรารภความเพียร  ๑  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    สมณสัญญา  ๗  ประการนี้แล   อันภิกษุเจริญแล้ว    ทําให้ 
มากแล้ว   ย่อมยังธรรม  ๗  ประการนี้ให้บริบูรณ์. 
                                     จบสมณสัญญาสูตรที่ ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 338 
                              ตติยปัณณาสก์ 
                    สมณสัญญาวรรคที่  ๑ 
         อรรถกถาสมณสัญญาสูตรที่  ๑  
          สมณสัญญาสูตรที่   ๑   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า สมณสญฺญา ได้แก่ ความสําคัญที่เกิดขึ้นแก่สมณะทั้งหลาย. 
บทว่า.  สตตการี  ได้แก่  ทําไม่มีระหว่าง.  บทว่า  อพฺยาปชฺโฌ   ได้แก่ 
ไร้ทุกข์.   บทว่า  อิจฺจตฺถนฺติสฺส  โหติ  ความว่า  สมณสัญญา  ย่อมมีแก่ 
ภิกษุนั้น   ในปัจจัยเครื่องปรุงแต่งชีวิต  อย่างนี้ว่า เหล่านี้เป็นปัจจัย  เพื่อ 
สิ่งนี้.  อธิบายว่า  ภิกษุบริโภคปัจจัยที่พิจารณาแล้ว. 
                                        จบอรรถกถาสมณสัญญาสูตรที่ ๑ 
 
                             ๒. โพชฌงคสูตร 
ว่าด้วยภิกษุเจริญโพชฌงค์  ๗  แล้ว  ย่อมยังวิชชา ๓ ให้บริบูรณ์ 
          [๑๐๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  โพชฌงค์  ๗  ประการนี้  อันภิกษุ 
เจริญแล้ว  ทําให้มากแล้ว  ย่อมยังวิชชา ๓ ประการให้บริบูรณ์  โพชฌงค์ 
๗ ประการเป็นไฉน    คือ  สติสัมโพชฌงค์  ๑   ธัมมวิจยสัมโพชฌงค์  ๑ 
วิริสัมโพชฌงค์  ๑   ปิติสัมโพชฌงค์    ๑  ปัสสัทธิสัมโพชฌงค์  ๑  สมาธิ- 
สัมโพชฌงค์  ๑  อุเบกขาสัมโพชฌงค์  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  โพชฌงค์ 
๗   ประการนี้แล     อันภิกษุเจริญแล้ว     ทําให้มากแล้ว      ย่อมยังวิชชา 
๓ ประการให้บริบูรณ์   วิชชา  ๓ ประการเป็นไฉน คือ  ภิกษุในธรรม 
วินัยนี้     ย่อมระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก   คือ  ระลึกได้หนึ่งชาติบ้าง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 339 
สองชาติบ้าง ฯลฯ ย่อมระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก  พร้อมทั้งอาการ  
พร้อมทั้งอุเทศ  ด้วยประการฉะนี้  ๑  ย่อมเห็นหมู่สัตว์ทั้งที่กําลังจุติ  กําลัง 
อุปบัติ   เลว ประณีต   มีผิวพรรณดี  มีผิวพรรณทราม  ได้ดี  ตกยาก  ด้วย 
ทิพยจักษุอันบริสุทธิ์ล่วงจักษุมนุษย์  ฯ ลฯ   ย่อมรู้ชัดซึ่งหมูสัตว์ผู้เป็นไป 
ตามกรรมด้วยประการฉะนี้   ๑  ย่อมทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ 
อันหาอาสวะมิได้      เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป      ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง 
ในปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  โพชฌงค์ ๗ ประการนี้แล 
อันภิกษุเจริญแล้วทําให้มากแล้ว  ย่อมยังวิชชา ๓ ประการนี้ให้บริบูรณ์. 
                                           จบโพชฌงคสูตรที่  ๒ 
 
                                อรรถกถาโพชฌงคสูตรที่  ๒ 
         โพชณงคสูตรที่  ๒  มีเนื้อความง่ายทั้งนั้น. 
                                       จบอรรถกถาโพชฌงคสูตรที่  ๒ 
 
                                       ๓. มิจฉัตตสูตร 
                      ภิกษุอาศัยมิจฉัตตะ ๑๐ จึงพลาดจากสวรรค์และมรรคผล 
         [๑๐๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะอาศัยมิจฉัตตะ    จึงมีการ 
พลาดจากสวรรค์และมรรคผล   ไม่มีการบรรลุสวรรค์และมรรคผล  เพราะ 
อาศัยมิจฉัตตะอย่างไร   จึงมีการพลาดจากสวรรค์และมรรคผล      ไม่มีการ  
บรรลุสวรรค์และมรรคผล   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้มีความเห็นผิด 
ย่อมมีความดําริผิด   ผู้มีความดําริผิด   ย่อมมีวาจาผิด    ผู้มีวาจาผิด  ย่อม 
มีการงานผิด  ผู้มีการงานผิด   ย่อมมีการเลี้ยงชีพผิด   ผู้มีการเลี้ยงชีพผิด  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 340 
ย่อมมีความพยายามผิด    ผู้มีความพยายามผิด    ย่อมมีความระลึกผิด   ผู้มี 
ความระลึกผิด   ย่อมมีความตั้งใจผิด  ผู้มีความตั้งใจผิด   ย่อมมีความรู้ผิด 
ผู้มีความรู้ผิด   ย่อมมีความหลุดพ้นผิด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เพราะอาศัย   
มิจฉัตตะอย่างนี้แล  จึงมีการพลาดจากสวรรค์และมรรคผล ไม่มีการบรรลุ 
สวรรค์และมรรคผล                          
                                             จบมิจฉัตตสูตรที่  ๓ 
 
                                        อรรถกถามิจฉัตตสูตรที่ ๓ 
         มิจฉัตตสูตรที่  ๓  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  วิราธนา  โหติ   ความว่า  พลาดจากสวรรค์และมรรค  ย่อมมี. 
บทว่า  โน   อาราธนา   ความว่า   ความสําเร็จผลก็ไม่มี  ความทําให้ 
บริบูรณ์  ก็ไม่มี.   บทว่า   ปโหติ  แปลว่า  ย่อมเป็นไป. 
                                     จบอรรถกถามิจฉัตตสูตรที่  ๓ 
 
                               ๔. สัมมัตตสูตร 
ว่าด้วยภิกษุอาศัยสัมมัตตะ  ๑๐  จึงบรรลุสวรรค์และมรรคผล/H4 
 
> 
         [๑๐๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เพราะอาศัย  สัมมัตตะ  จึงมีการ 
บรรลุสวรรค์และมรรคผล  ไม่มีการพลาดจากสวรรค์และมรรคผล  เพราะ 
อาศัยสัมมัตตะอย่างไร  จึงมีการบรรลุสวรรค์และมรรคผล  ไม่มีการพลาด 
จากสวรรค์และมรรคผล  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีความเห็นชอบ 
ย่อมมีการงานชอบ  ผู้มีการงานชอบ  ย่อมมีการเลี้ยงชีพชอบ  ผู้มีการ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 341 
เลี้ยงชีพชอบ  ย่อมมีความพยายามชอบ   ผู้มีความพยายามชอบ ย่อมมีความ  
ระลึกชอบ  ผู้มีความระลึกชอบ ย่อมมีความตั้งใจชอบ   ผู้มีความตั้งใจชอบ 
ย่อมมีความรู้ชอบ  ผู้มีความรู้ชอบ  ย่อมมีความหลุดพ้นชอบ  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เพราะอาศัยสัมมัตตะ  จึงมีการบรรลุสวรรค์และมรรคผล  ไม่มี 
การพลาดจากสวรรค์และมรรคผล  ด้วยประการอย่างนี้ 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปุริสบุคคลผู้มีความเห็นผิด   มีความดําริผิด 
มีวาจาผิด   มีการงานผิด  มีการเลี้ยงชีพผิด   มีความพยายามผิด  มีความ 
ระลึกผิด   มีความตั้งใจผิด   มีความรู้ผิด      มีความหลุดพ้นผิด  สมาทาน 
กายกรรม  วจีกรรม    มโนกรรม  ให้บริบูรณ์ตามความเห็นอย่างไรแล้ว 
เจตนา ความปรารถนา  ความตั้งใจ   และสังขารเหล่าใด   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   ย่อมเป็นไปเพื่อผลที่ไม่น่าปรารถนา   ไม่น่าใคร่   ไม่น่าพอใจ 
ไม่เกื้อกูล  เป็นทุกข์  ข้อนั้นเพราะเหตุไร  เพราะเป็นทิฏฐิอันชั่วช้า. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนพืชสะเดา พืชบวบขม หรือพืช 
น้ําเต้าชม    อันบุคคลเพาะแล้วในแผ่นดินที่ชุ่มชื้น   ย่อมเข้าไปจับรสดิน 
และรสน้ําอันใด   รสดินและรสน้ําทั้งหมดนั้น    ย่อมเป็นไปเพื่อความเป็น 
รสขม เป็นรสเผ็ดร้อน   เป็นรสไม่น่ายินดี   ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร เพราะ 
พืชเป็นของไม่ดี   แม้ฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปุริสบุคคลผู้มีความ 
เห็นผิด   มีความดําริผิด    มีวาจาผิด     มีการงานผิด    มีการเลี้ยงชีพผิด 
มีความพยายามผิด   มีความระลึกผิด   มีความตั้งใจผิด  มีความรู้ผิด  มีความ 
หลุดพ้นผิด    สมาทานกายกรรม   วจีกรรม   มโนกรรม   ให้บริบูรณ์ตาม 
ความเห็นอย่างไรแล้ว    เจตนา  ความปรารถนา   ตามตั้งใจ  และสังขาร 
เหล่าใด      ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   ย่อมเป็นไปเพื่อผลที่ไม่น่าปรารถนา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 342 
ไม่น่าใคร่   ไม่น่าพอใจ   ไม่เกื้อกูล   เป็นทุกข์   ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร 
เพราะเป็นทิฏฐิที่ชั่วช้า  ฉันนั้นเหมือนกัน.  
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปุริสบุคคลผู้มีความเห็นชอบ  มีความดําริชอบ 
มีวาจาชอบ     มีการงานชอบ     มีการเลี้ยงชีพชอบ     มีความพยายามชอบ  
มีความระลึกชอบ    มีความตั้งใจชอบ  มีความรู้ชอบ  มีความหลุดพ้นชอบ 
สมาทานกายกรรม วจีกรรม  มโนกรรม  ให้บริบูรณ์ตามความเห็นอย่างไร 
แล้ว    เจตนา  ความปรารถนา   ความตั้งใจ   และสังขารเหล่าใด   ธรรม 
เหล่านั้นทั้งหมด   ย่อมเป็นไปเพื่อผลที่น่าปรารถนา  น่าใคร่    น่าพอใจ 
ความเกื้อกูลเป็นสุข    ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร  เพราะเป็นทิฏฐิที่เจริญ. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เปรียบเหมือนพืชอ้อย  พืชข้าวสาลี  หรือพืช 
องุ่น   อันบุคคลเพาะลงแล้วในแผ่นดินที่ชุ่มชื้น     ย่อมเข้าไปจับรสดิน 
และรสน้ําอันใด     รสดินและรสน้ําทั้งหมดนั้น     ย่อมเป็นไปเพื่อความ 
เป็นรสที่น่ายินดี    เป็นรสหวาน   เป็นรสอันน่าชื่นใจ  ข้อนั้นเพราะเหตุไร 
เพราะพืชเป็นของดี  แม้ฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ปุริสบุคคลผู้มีความ 
เห็นชอบ  มีความดําริชอบ   มีวาจาชอบ  มีการงานชอบ  มีการเลี้ยงชีพชอบ 
มีความพยายามชอบ  มีความระลึกชอบ  มีความตั้งใจชอบ  มีความรู้ชอบ 
มีความหลุดพ้นชอบ   สมาทานกายกรรม  วจีกรรม  มโนกรรม ให้บริบูรณ์ 
ตามความเห็นอย่างไรแล้ว  เจตนา  ความปรารถนา  ความตั้งใจ  และ 
สังขารเหล่าใด     ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  ย่อมเป็นไปเพื่อผลอันน่าปรารถนา 
น่าใคร่  น่าพอใจ   เกื้อกูล   เป็นสุข    ข้อนั้นเพราะเหตุไร   เพราะทิฏฐิ 
เป็นของเจริญ   ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
                      จบสัมมัตตสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 343 
             อรรถกถาสัมมัตตสูตรที่  ๔  
         สัมมัตตสูตรที่  ๔  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ยถาทิฏฺฐิสมตฺตํ   สมาทินฺนํ  ได้แก่   สมาทานให้สมบูรณ์ 
การยึดไว้หมด    ตามสมควรแก่ทิฏฐิ  บทว่า   เจตนา  ได้แก่  เจตนาที่ 
บังเกิดในทวารทั้ง ๓ ยึดมั่นแล้ว.   บทว่า   ปฏฺฐนา  ได้แก่  ความปรารถนา 
ที่ปรารถนาไว้อย่างนี้ว่า    ขอเราพึงเป็นเห็นปานนี้.  บทว่า  ปณิธิ  ได้แก่ 
การตั้งจิตว่า  เราจักเป็นเทวะ   หรือเทพองค์หนึ่ง.   บทว่า  สงฺขารา  ได้ 
แก่   สังขารที่ประกอบพร้อมแล้ว. 
                                       จบอรรถกถาสัมมัตตสูตรที่  ๔ 
 
             ๕. อวิชชาวิชชาสูตร 
                ว่าด้วยอวิชชาและวิชชา 
         [๑๐๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อวิชชาเป็นประธานแห่งการเข้าถึง 
อกุศลธรรมทั้งหลาย   ความไม่ละอายบาป   ความไม่กลัวบาป   เป็นของ 
มีมาตามอวิชชานั้น     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้มีอวิชชาไม่เห็นแจ้ง 
ย่อมมีความเห็นผิด  ผู้มีความเห็นผิด  ย่อมมีความดําริผิด   ผู้มีความดําริผิด 
ย่อมมีวาจาผิด   ผู้มีวาจาผิด   ย่อมมีการงานผิด   ผู้มีการงานผิด  ย่อมมีการ  
เลี้ยงชีพผิด  ผู้มีการเลี้ยงชีพผิด  ย่อมมีความพยายามผิด  ผู้มีความพยายามผิด 
ย่อมมีความระลึกผิด  ผู้มีความระลึกผิด  ย่อมมีความตั้งใจผิด   ผู้มีความตั้ง 
ใจผิด   ย่อมมีความรู้ผิด   ผู้มีความรู้ผิด  ย่อมมีความหลุดพ้นผิด. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     วิชชา เป็นประธานแห่งการเข้าถึงกุศลธรรม 
ทั้งหลาย   หิริและโอตตัปปะเป็นของมีมาตามวิชชานั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บุคคลผู้มีวิชชาเห็นแจ้ง  ย่อมมีความเห็นชอบ  ผู้มีความเห็นชอบ    ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 344 
มีความดําริชอบ  ผู้มีความดําริชอบ   ย่อมมีวาจาชอบ   ผู้มีวาจาชอบ  ย่อม   
มีการงานชอบ    ผู้มีการงานชอบ    ย่อมมีการเลี้ยงชีพชอบ   ผู้มีการเลี้ยงชีพ 
ชอบ  ย่อมมีความพยายามชอบ  ผู้มีความพยายามชอบ  ย่อมมีความระลึก 
ชอบ  ผู้มีความระลึกชอบ  ย่อมมีความตั้งใจชอบ  ผู้มีความตั้งใจชอบ 
ย่อมมีความรู้ชอบ  ผู้มีความรู้ชอบ  ย่อมมีความหลุดพ้นชอบ. 
                                           อวิชชาวิชชาสูตรที่  ๕ 
 
                                   อรรถกถาอวิชชาวิชชาสูตรที่  ๕         
         อวิชชาวิชชาสูตรที่  ๕  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         อวิชชา  ชื่อว่าเป็นหัวหน้า  เพราะอรรถว่า  ดําเนินไปก่อน. บทว่า 
อนฺวเทว  ได้แก่   ติดตามไป. 
                               จบอรรถกถาอวิชชาวิชชาสูตรที่  ๕ 
 
                         ๖. นิชชรวัตถุสูตร  
                      ว่าด้วยเหตุแห่งการเสื่อมไป ๑๐ ประการ 
         [๑๐๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เหตุแห่งการเสื่อมไปมี  ๑๐ ประการนี้  
๑๐  ประการเป็นไฉน ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย บุคคลผู้มีความเห็นชอบ  ย่อม 
มีความเห็นผิดเสื่อมไป   มีอกุศลบาปกรรมเป็นอันมากที่เกิดขึ้นเพราะความ 
เห็นผิดเป็นปัจจัยเสื่อมไป   และกุศลธรรมเป็นอันมาก  ย่อมถึงความเจริญ 
บริบูรณ์   เพราะความเห็นชอบเป็นปัจจัย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้มีความดําริชอบ  ย่อมมีความดําริผิด 
เสื่อมไป    มีอกุศลบาปธรรมเป็นอันมากที่เกิดขึ้นเพราะความดําริผิดเป็น 
ปัจจัยเสื่อมไป  และกุศลธรรมเป็นอันมากย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์  เพราะ 
ความดําริชอบเป็นปัจจัย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 345 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีวาจาชอบ   ย่อมมีวาจาผิดเสื่อมไป...  
และกุศลธรรมเป็นอันมากย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์   เพราะวาจาชอบเป็น 
ปัจจัย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้มีการงานชอบ  ย่อมมีการงานเสื่อม 
ไป...  และกุศลธรรมเป็นอันมากย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์ เพราะการงาน 
ชอบเป็นปัจจัย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้มีการเลี้ยงชีพชอบ    ย่อมมีการเลี้ยง 
ชีพผิดเสื่อมไป... และกุศลธรรมเป็นอันมาก     ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์ 
เพราะการเลี้ยงชีพชอบเป็นปัจจัย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้มีความพยายามชอบ     ย่อมมีความ 
พยายามผิดเสื่อมไป.. และกุศลธรรมเห็นอันมากย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์ 
เพราะความพยายามชอบเป็นปัจจัย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้มีความระลึกชอบ ย่อมมีความระลึกผิด 
เสื่อมไป...   และกุศลธรรมเป็นอันมากย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์   เพราะ 
ความระลึกชอบเป็นปัจจัย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้มีความตั้งใจชอบ   ย่อมมีความตั้งใจผิด 
เสื่อมไป...   และกุศลธรรมเป็นอันมากย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์    เพราะ 
ความตั้งใจชอบเป็นปัจจัย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้มีความรู้ชอบ   ย่อมมีความรู้ผิดเสื่อมไป 
มีอกุศบาปธรรมเป็นอันมากที่เกิดขึ้นเพราะความรู้ผิดเป็นปัจจัยเสื่อมไป 
และกุศลธรรมเป็นอันมากย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์   เพราะความรู้ชอบ 
เป็นปัจจัย. 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 346 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้มีความหลุดพ้นชอบ    ย่อมมีความ  
หลุดพ้นผิดเสื่อมไป    มีอกุศลบาปธรรมเป็นอันมากที่เกิดขึ้นเพราะความ 
หลุดพ้นผิดเป็นปัจจัยเสื่อมไป       และกุศลธรรมเป็นอันมากย่อมถึงความ 
เจริญบริบูรณ์     เพราะความหลุดพ้นชอบเป็นปัจจัย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
เหตุแห่งการเสื่อมไปมี  ๑๐  ประการนี้แล. 
                                          จบนิชชรวัตถุสูตรที่ ๖ 
                               อรรถกถานิชชรวัตถุสูตรที่ ๖ 
         นิชชรวัตถุสูตรที่  ๖  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  นิชฺชรวตฺถูนิ   ได้แก่  เหตุแห่งการเสื่อมไป.  บทว่า มิจฺฉา- 
ทิฏฺฐิ   นิชฺชิณฺณา   โหติ   ความว่า   มิจฉาทิฏฐิที่ถึงความเสื่อมไป   แม้ 
เพราะวิปัสสนาอย่างต่ํา   อันท่านละได้แล้วอย่างนี้.   ถามว่า   เพราะเหตุไร 
ท่านจึงถือเอาอีก.   ตอบว่า    เพราะมิจฉาทิฏฐินั้น   ท่านยังถอนไม่ขาด. 
ด้วยว่า   มิจฉาทิฏฐิ    แม้ยังถอนได้ไม่ขาดด้วยวิปัสสนาก็จริง  ถึงอย่างนั้น 
มรรคเกิดขึ้น  ก็ถอนมิจฉาทิฏฐิได้ขาด  คือ ไม่ให้เกิดขึ้นอีก   เพราะฉะนั้น 
ท่านจึงถือเอาอีก.  ในบททุกบทก็พึงทราบตามนัยอย่างนี้. 
         อนึ่ง   ในสูตรนี้   ธรรม  ๖๔ ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์   เพราะ 
สัมมาวิมุตติเป็นปัจจัย  คือ ธรรม ๖๔ ได้แก่ในขณะแห่งโสดาปัตติมรรคจิต  
สัทธินทรีย์ย่อมบริบูรณ์   เพราะอรรถว่า  น้อมใจไป  วิริยินทรีย์บริบูรณ์ 
เพราะอรรถว่าประคองใจ    สตินทรีย์บริบูรณ์   เพราะอรรถว่า   เข้าไปตั้ง 
ไว้  สมาธินทรีย์บริบูรณ์  เพราะอรรถว่า  ไม่ฟุ้งซ่าน  ปัญญินทรีย์บริบูรณ์ 
เพราะอรรถว่า เห็น  มนินทรีย์บริบูรณ์  เพราะอรรถว่า  รู้แจ้ง  โสมนัส-    
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 347 
สินทรีย์บริบูรณ์  เพราะอรรถว่า ไหลอาบไป  ชีวิตินทรีย์บริบูรณ์  เพราะ  
อรรถว่า  มีสันตติที่สืบต่อเป็นไปเป็นใหญ่ ฯลฯ  ในขณะแห่งอรหัตผลจิต 
สัทธินทรีย์บริบูรณ์  เพราะอรรถว่า น้อมใจเชื่อ ฯลฯ  ชีวิตินทรีย์บริบูรณ์ 
เพราะอรรถว่า  มีสันตติสืบต่อที่เป็นไปเป็นใหญ่   ธรรม ๖๔ คือ มรรค ๔ 
ผล  ๔  อย่างละ  ๘ ๆ ย่อมถึงความบริบูรณ์   ด้วยประการดังกล่าวมาฉะนี้. 
                            จบอรรถกถานิชชรวัตถุสูตรที่  ๖ 
 
                                 ๗. โธวนสูตร 
         ว่าด้วยการล้างของพระอริยะ 
         [๑๐๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ในทักษิณาชนบท  มีธรรมเนียมการ 
ล้างกระดูกแห่งญาติผู้ตาย    ในธรรมเนียมการล้างกระดูกนั้น    มีข้าวบ้าง 
น้ําบ้าง   ของขบเคี้ยวบ้าง   ของบริโภคบ้าง   เครื่องลิ้มบ้าง   เครื่องดื่มบ้าง 
การฟ้อนบ้าง  เพลงขับบ้าง  การประโคมบ้าง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม- 
เนียมการล้างนั้นมีอยู่   เรามิได้กล่าวว่า  ไม่มี  แต่ว่าการล้างนั้นแลเป็นของ 
เลว  เป็นของชาวบ้าน เป็นของปุถุชน  ไม่เป็นของพระอริยะ ไม่ประกอบ 
ด้วยประโยชน์  ย่อมไม่เป็นไปเพื่อความเบื่อหน่าย  เพื่อความคลายกําหนัด 
เพื่อความดับ   เพื่อความสงบ   เพื่อความรู้ยิ่ง   เพื่อตรัสรู้   เพื่อนิพพาน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็เราจักแสดงการล้างอันเป็นของพระอริยะ   ซึ่งเป็น 
ไปเพื่อความเบื่อหน่าย  เพื่อความคลายกําหนัด   เพื่อความดับ    เพื่อความ 
สงบ  เพื่อความรู้ยิ่ง  เพื่อตรัสรู้   เพื่อนิพพานโดยส่วนเดียว   ที่สัตว์ทั้ง- 
หลายมีความเกิดเป็นธรรมดาอาศัยแล้ว   ย่อมพ้นจากความเกิด   ผู้มีความ 
แก่เป็นธรรมดา   ย่อมพ้นจากความแก่   ผู้มีความตายเป็นธรรมดา    ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 348 
พ้นจากความตาย   ผู้มีความโศก  ความร่ําไร   ความทุกข์   ความโทมนัส   
และความคับแค้นใจเป็นธรรมดา     ย่อมพ้นจากความโศก      ความร่ําไร 
ความทุกข์  ความโทมนัส  และความคับแค้นใจ   เธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ 
ใจให้ดี   เราจักกล่าว   ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระ- 
ผู้พระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็การล้างที่เป็นของพระอริยะ 
ย่อมเป็นไปเพื่อความเบื่อหน่าย    เพื่อความคลายกําหนัด   เพื่อความดับ 
เพื่อความสงบ เพื่อความรู้ยิ่ง  เพื่อตรัสรู้   เพื่อนิพพานโดยส่วนเดียว ที่สัตว์ 
ทั้งหลายผู้มีความเกิดเป็นธรรมดาอาศัยแล้ว        ย่อมพ้นจากความเกิด . . . 
จากความโศก  ความร่ําไร  ความทุกข์  ความโทมนัส  และความดับแค้นใจ 
ได้นั้น   เป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีความเห็นชอบ  ย่อมล้าง 
ความเห็นผิด  ล้างอกุศลบาปธรรมเป็นอันมาก  ที่เกิดขึ้นเพราะความเห็นผิด 
เป็นปัจจัย   และกุศลธรรมเป็นอันมาก  ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์  เพราะ 
ความเห็นชอบเป็นปัจจัย. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้มีความดําริชอบ   ย่อมล้างความดําริ 
ผิด . . .  
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีวาจาชอบ  ย่อมล้างวาจาผิด. . . 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย บุคคลผู้มีการงานชอบ ย่อมล้างการงานผิด. . . 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีการเลี้ยงชีพชอบ   ย่อมล้างการเลี้ยง 
ชีพผิด... 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้มีความพยายามชอบ    ย่อมล้างความ 
พยายามผิด. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีความพยายามชอบ  ย่อมล้างความ 
ผิด. . .   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 349 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีความตั้งใจชอบ  ย่อมล้างความตั้งใจ  
ผิด. . .  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีความรู้ชอบ   ย่อมล้างความรู้ผิด. . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้มีความหลุดพ้นชอบ     ย่อมล้างความ 
หลุดพ้นผิด  ล้างอกุศลบาปธรรมเป็นอันมาก  ที่เกิดขึ้นเพราะความหลุดพ้น  
ผิดเป็นปัจจัย        และกุศลธรรมเป็นอัน มาก     ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์ 
เพราะความหลุดพ้นชอบเป็นปัจจัย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การล้างที่เป็นของพระอริยะนี้นั้นแล    ย่อม 
เป็นไปเพื่อความเบื่อหน่าย   เพื่อความคลายกําหนัด   เพื่อความดับ     เพื่อ 
ความสงบ   เพื่อความรู้ยิ่ง   เพื่อตรัสรู้  เพื่อนิพพาน  โดยส่วนเดียว   ที่สัตว์ 
ทั้งหลายผู้มีความเกิดเป็นธรรมดาอาศัยแล้ว     ย่อมพ้นจากความเกิด    ผู้มี 
ความแก่เป็นธรรมดา    ย่อมพ้นจากความแก่     ผู้มีความตายเป็นธรรมดา 
ย่อมพ้นจากความตาย   ผู้มีความโศก  ความร่ําไร   ความทุกข์  ความโทมนัส 
และความคับแค้นใจเป็นธรรมดา  ย่อมพ้นจากความโศก  ความร่ําไร ความ 
ทุกข์   ความโทมนัส   และความคับแค้นใจได้. 
                                          จบโธวนสูตรที่  ๗ 
                                 อรรถกถาโธวนสูตรที่  ๗ 
         โธวนสูตรที่   ๗   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   โธวนํ  ได้แก่  ล้างกระดูก.    จริงอยู่  ในชนบทนั้น   ผู้คน 
ทั้งหลาย   เมื่อญาติตายก็ไม่เผา   แต่ขุดหลุมฝังดิน.   ครั้นแล้วจึงนํากระดูก 
ที่ผุแล้วของญาติเหล่านั้นมาล้างแล้วยกขึ้นวางเรียงกัน   ตั้งบูชาด้วยของหอม 
และดอกไม้เป็นต้น     เมื่อคราวนักขัตฤกษ์  นํากระดูกเหล่านั้นมาแล้ว 
ก็ร้องไห้คร่ําครวญ    ต่อนั้นก็เล่นนักขัตฤกษ์กัน. 
                                 จบอรรถกถาโธวนสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 350 
                               ๘. ติกิจฉสูตร 
                      ว่าด้วยยาถ่ายของพระอริยะ 
          [๑๐๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    แพทย์ทั้งหลายย่อมให้ยาถ่าย   เพื่อ  
บําบัดอาพาธอันมีดีเป็นสมุฏฐานบ้าง      เพื่อบําบัดอาพาธอันมีเสมหะเป็น 
สมุฏฐานบ้าง     เพื่อบําบัดอาพาธอันมีลมเป็นสมุฏฐานบ้าง    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    ยาถ่ายนั่นมีอยู่     เรามิได้กล่าวว่า  ไม่มี   ก็แต่ว่ายาถ่ายนี้นั้นแล 
ย่อมสําเร็จบ้าง    ย่อมเสียผลบ้าง     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ก็เราจักแสดง 
ยาถ่ายอันเป็นของพระอริยะ    ที่สําเร็จผลอย่างเดียว    ไม่เสียผล    ที่สัตว์ 
ทั้งหลายพระผู้มีความเกิดเป็นธรรมดาอาศัยแล้ว     ย่อมพ้นจากความเกิด  ผู้มี 
ความแก่เป็นธรรมดา    ย่อมพ้นจากความแก่    ผู้มีความตายเป็นธรรมดา 
ย่อมพ้นจากความตาย    ผู้มีความโศก   ความร่ําไร     ความทุกข์    ความ 
โทมนัส  และความคับแค้นใจเป็นธรรมดา  ย่อมพ้นจากความโศก  ความ 
ร่ําไร   ความทุกข์  ความโทมนัส    และความคับแค้นใจ    เธอทั้งหลาย  
จงฟังยาถ่ายนั้น    จงใส่ใจให้ดี    เราจักกล่าว    ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ยาถ่าย  
อันเป็นของพระอริยะ   ที่สําเร็จผลอย่างเดียว   ไม่เสียผล   ที่สัตว์ทั้งหลาย  
ผู้มีความเกิดเป็นธรรมดาอาศัยแล้ว    ย่อมพ้นจากความเกิด. . .   จากความ 
โศก  ความร่ําไร  ความทุกข์  ความโทมนัส  และความคับแค้นใจเป็นไฉน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้มีความเห็นชอบ  ถ่ายความเห็นผิดออก และ 
ถ่ายอกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย    ที่เกิดขึ้นเพราะความเห็นผิดเป็นปัจจัย 
ออก  ส่วนกุศลธรรมทั้งหลายมิใช่น้อย   ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์ เพราะ 
ความเห็นชอบเป็นปัจจัย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 351 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้มีความดําริชอบ    ถ่ายความดําริผิด 
ออก . . .  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้มีการเจรจาชอบ     ถ่ายการเจรจาผิด 
ออก . . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       บุคคลผู้มีการงานชอบ      ถ่ายการงานผิด 
ออก . . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้มีการเลี้ยงชีพชอบ   ถ่ายการเลี้ยงชีพ 
ผิดออก . . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      บุคคลผู้มีความพยายามชอบ      ถ่ายความ 
พยายามผิดออก . . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีความระลึกชอบ   ถ่ายความระลึกผิด 
ออก . . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีความตั้งใจมั่นชอบ   ถ่ายความตั้งใจ 
มั่นผิดออก. . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้มีความรู้ชอบ  ถ่ายความรู้ผิดออก . . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้มีความหลุดพ้นชอบ   ถ่ายความหลุด 
พ้นผิดออก  และถ่ายอกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย    ที่เกิดขึ้นเพราะความ 
หลุดพ้นผิดเป็นปัจจัยออก    ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย   ย่อมถึงความเจริญ  
บริบูรณ์     เพราะความหลุดพ้นชอบเป็นปัจจัย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ยาถ่ายอันเป็นของพระอริยะนี้นั้นแล  ที่สําเร็๗  
ผลอย่างเดียว    ไม่เสียผล    ที่สัตว์ทั้งหลายผู้มีความเกิดเป็นธรรมดาอาศัย 
แล้ว  ย่อมพ้นจากความเกิด ผู้มีความแก่เป็นธรรมดา ย่อมพ้นจากความแก่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 352 
ผู้มีความตายเป็นธรรมดา  ย่อมพ้นจากความตาย  ผู้มีความโศก  ความร่ําไร 
ความทุกข์  ความโทมนัส  และความคับแค้นใจเป็นธรรมดา  ย่อมพ้นจาก 
ความโศก  ความร่ําไร  ความทุกข์  ความโทมนัส   และความคับแค้นใจได้.  
                                                  จบติกิจฉสูตรที่  ๘ 
 
                                          อรรถกถาติกิจฉสูตรที่ ๘ 
         ติกิจฉสูตรที่  ๘  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  วิเรจนํ  ได้แก่  ยาถ่ายโทษออก.   บทว่า  วิริตา  โหติ  ได้แก่ 
กําจัดออก. 
                                          จบอรรถกถาติกิจฉสูตรที่  ๘ 
 
                                                ๙.  วมนสูตร 
                           ว่าด้วยยาสํารอกของพระอริยะ 
          [๑๐๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นายแพทย์ทั้งหลายย่อมให้ยาสํารอก 
เพื่อบําบัดอาพาธมีดีเป็นสมุฏฐานบ้าง  เพื่อบําบัดอาพาธมีเสมหะเป็นสมุฏ- 
ฐานบ้าง    เพื่อบําบัดอาพาธมีลมเป็นสมุฏฐานบ้าง     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
ยาสํารอกนั่นมีอยู่    เรามิได้กล่าวว่า   ไม่มี  ก็แต่ว่ายาสํารอกนี้นั้นแล  ย่อม 
สําเร็จผลบ้าง  ย่อมเสียผลบ้าง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็เราจักแสดงยาสํารอก 
อันเป็นของพระอริยะที่สําเร็จผลอย่างเดียว   ไม่เสียผล  ที่สัตว์ทั้งหลายผู้มี 
ความเกิดเป็นธรรมดาอาศัยแล้ว    ย่อมพ้นจากความเกิด   ผู้มีความแก่เป็น 
ธรรมดา    ย่อมพ้นจากความแก่   ผู้มีความตายเป็นธรรมดา   ย่อมพ้นจาก 
ความตาย     ผู้มีความโศก  ความร่ําไร  ความทุกข์  ความโทมนัส และความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 353 
คับแค้นใจเป็นธรรมดา   ย่อมพ้นจากความโศก   ความร่ําไร   ความทุกข์ 
ความโทมนัส และความคับแค้นใจได้  เธอทั้งหลายจงฟังยาสํารอกนั้น  จง  
ใส่ใจให้ดี  เราจักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ยาสํารอกอันเป็นของ 
พระอริยะ   ที่สําเร็จผลอย่างเดียว    ไม่เสียผล   ที่สัตว์ทั้งหลายผู้มีความเกิด 
เป็นธรรมดาอาศัยแล้ว    ย่อมพ้นจากความเกิด ฯลฯ    ความโศก   ความ 
ร่ําไร   ความทุกข์   ความโทมนัส   และความคับแค้นใจเป็นไฉน   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีความเห็นชอบ   ย่อมสํารอกความเห็นผิดได้และ 
สํารอกอกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย   ที่เกิดขึ้นเพราะความเห็นผิดเป็นปัจจัย 
ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย  ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์  เพราะความเห็นชอบ 
เป็นปัจจัย. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ความดําริชอบ ย่อมสํารอกความดําริ 
ผิดได้ . . . 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย บุคคลผู้มีการเจรจาชอบ  ย่อมสํารอกการเจรจา 
ผิดได้. . . 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้มีการงานชอบ   ย่อมสํารอกการงาน 
ผิดได้ . . . 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้มีการเลี้ยงชีพชอบ   ย่อมสํารอกการ 
เลี้ยงชีพผิดได้ . . . 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีความพยายามชอบ  ย่อมสํารอกความ 
พยายามผิดได้ . . .  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 354 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้มีความระลึกชอบ   ย่อมสํารอกความ 
ระลึกผิดได้ . . .  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้มีความตั้งใจชอบ    ย่อมสํารอกความ 
ตั้งใจผิดได้ . . .  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้มีความรู้ชอบ    ย่อมสํารอกความรู้ 
ผิดได้ . . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้มีความหลุดพ้นชอบ  ย่อมสํารอกความ 
หลุดพ้นผิดได้   และสํารอกอกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย  ที่เกิดขึ้นเพราะ 
ความหลุดพ้นผิดเป็นปัจจัยได้    ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย     ย่อมถึงความ 
เจริญบริบูรณ์   เพราะความหลุดพ้นชอบเป็นปัจจัย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ยาสํารอกอันเป็นอริยะนี้แล    ย่อมสําเร็จผล 
อย่างเดียว   ไม่เสียผล    ที่สัตว์ทั้งหลายผู้มีความเกิดเป็นธรรมดาอาศัยแล้ว 
ย่อมพ้นจากความเถิด     ผู้มีความแก่เป็นธรรมดา    ย่อมพ้นจากความแก่ 
ผู้มีความตายเป็นธรรมดา  ย่อมพ้นจากความตาย ผู้มีความโศก  ความร่ําไร 
ความทุกข์  ความโทมนัส   และความคับแค้นใจเป็นธรรมดา  ย่อมพ้นจาก 
ความโศก  ความร่ําไร  ความทุกข์  ความโทมนัส  และความคับแค้นใจได้. 
                                           จบวมนสูตรที่  ๙ 
 
                  อรรถกถาวมนสูตรที่ ๙ 
          วมนสูตรที่  ๙  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า   วมนํ  ได้แก่  ยาสํารอก. 
                                     จบอรรถกถาวมนสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 355 
                                   ๑๐. นิทธมสูตร  
                       ว่าด้วยธรรมอันบุคคลพึงปัดเป่า  ๑๐ ประการ 
         [๑๐๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมทั้งหลายอันบุคคลพึงปัดเป่ามี  ๑๐ 
ประการนี้  ๑๐  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความเห็นผิด   อัน 
บุคคลผู้มีความเห็นชอบปัดเป่าแล้ว   และอกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย  ที่ 
เกิดขึ้นเพราะความเห็นผิดเป็นปัจจัย    อันเขาปัดเป่าแล้ว    ส่วนกุศลธรรม 
มิใช่น้อย   ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์   เพราะความเห็นชอบเป็นปัจจัย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความดําริผิด    อันบุคคลผู้มีความดําริชอบ  
ปัดเป่าแล้ว  . . .  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การเจรจาผิด    อันบุคคลผู้มีการเจรจาชอบ 
ปัดเป่าแล้ว . . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การงานผิด    อันบุคคลผู้มีการงานชอบปัดเป่า 
แล้ว. . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การเลี้ยงชีพผิด  อันบุคคลผู้มีการเลี้ยงชีพชอบ 
ปัดเป่าแล้ว. . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การพยายามผิด  อันบุคคลผู้มีความพยายาม 
ชอบปัดเป่าแล้ว. . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความระลึกผิด   อันบุคคลผู้มีความระลึกชอบ 
ปัดเป่าแล้ว. . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความตั้งใจผิด  อันบุคคลผู้มีความตั้งใจชอบ 
ปัดเป่าแล้ว. . .  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 356 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความรู้ผิด  อันบุคคลผู้มีความรู้ชอบปัดเป่า 
แล้ว  . . .  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความหลุดพ้นผิด  อันบุคคลผู้มีความหลุดพ้น 
ชอบปัดเป่าแล้ว      และอกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย      ที่เกิดขึ้นเพราะ 
ความหลุดพ้นผิดเป็นปัจจัย     อันเขาปัดเป่าแล้ว    ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย 
ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์  เพราะความหลุดพ้นชอบเป็นปัจจัย   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ธรรมทั้งหลายอันบุคคลพึงปัดเป่ามี  ๑๐  ประการนี้แล. 
                                         จบนิทธมสูตรที่   ๑๐ 
 
                           อรรถกถานิทธมสูตรที่  ๑๐ 
         นิทธมสูตรที่  ๑๐   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  นิทฺธมนิยา  ได้แก่  พึงขจัดเสีย. 
                                   จบอรรถกถานิทธมสูตรที่  ๑๐ 
 
                                    ๑๑. อเสขสูตร 
                       ว่าด้วยเหตุที่เรียกว่าพระอเสขะ 
         [๑๑๑]   ครั้งนั้นแล   ภิกษุรูปหนึ่งเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึง 
ที่ประทับ  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ที่เรียกว่า 
อเสขะ  ๆ  ดังนี้  ภิกษุเป็นอเสขะด้วยเหตุเพียงเท่าไรหนอ  พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าตรัสตอบว่า  ดูก่อนภิกษุ  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้ประกอบด้วยความ 
เห็นชอบอันเป็นอเสขะ  ๑  ประกอบด้วยความดําริชอบอันเป็นอเสขะ  ๑ 
ประกอบด้วยการเจรจาชอบอันเป็นอเสขะ  ๑  ประกอบด้วยการงานชอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 357 
อันเป็นอเสขะ  ๑  ประกอบด้วยการเลี้ยงชีพชอบอันเป็นอเสขะ ๑  ประกอบ 
ด้วยความพยายามชอบอันเป็นอเสขะ  ๑ ประกอบด้วยการระลึกชอบอันเป็น 
อเสขะ ๑    ประกอบด้วยความรู้ชอบอันเป็นอเสขะ ๑   ประกอบด้วยความ 
ตั้งใจชอบอันเป็นอเสขะ ๑ ประการด้วยความหลุดพ้นชอบอันเป็นอเสขะ ๑ 
ดูก่อนภิกษุ  ภิกษุย่อมเป็นอเสขะ   ด้วยประการอย่างนี้แล.  
                                             จบอเสขสูตรที่  ๑๑ 
 
                อรรถกถาอเสขสูตรที่  ๑๑ 
         อเสขสูตรที่  ๑๑  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสสัมมาทิฏฐิอย่างเดียวว่า  สัมมาญาณะ  เพื่อ 
ความบริบูรณ์แห่งองค์มรรค    ธรรมคือพระอรหัตแม้ทั้งหมดนั้น    ก็ 
เป็นอย่างนั้น.   แม้ปัจจเวกขณญาณ     ก็ตรัสว่าอเสขะ    เพราะอเสขธรรม 
ดําเนินไปแล้ว. 
                                จบอรรถกถาอเสขสูตรที่  ๑๑ 
 
                        ๑๒. อเสขธรรมสูตร 
          ว่าด้วยธรรมของพระอเสขะ ๑๐ ประการ 
         [ ๑๑๒ ]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมที่เป็นของพระอเสขะมี  ๑๐ 
ประการนี้ ๑๐  ประการเป็นไฉน   คือ  ความเห็นชอบอันเป็นอเสขะ ๑ 
ความดําริชอบอันเป็นอเสขะ  ๑   การเจรจาชอบอันเป็นอเสขะ ๑   การงาน 
ชอบอันเป็นอเสขะ  ๑   การเลี้ยงชีพชอบอันเป็นอเสขะ  ๑   ความพยายาม 
ชอบอันเป็นอเสขะ ๑    การระลึกชอบอันเป็นอเสขะ  ๑    ความตั้งใจชอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 358 
อันเป็นอเสขะ ๑  ความรู้ชอบอันเป็นอเสขะ  ๑  ความหลุดพ้นชอบอันเป็น 
อเสขะ  ๑      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       ธรรมที่เป็นของพระอเสขะมี   ๑๐ 
ประการนี้แล.  
                                        จบอเสขธรรมสูตรที่  ๑๒ 
                                  จบสมณสัญญาวรรคที่ ๑ 
 
            อรรถกถาอเสขธรรมสูตรที่  ๑๒ 
         ในอเสขธรรมสูตรที่   ๑๒  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อเสกฺขิยา  ได้แก่   อเสกขะ   อย่างเดียว หรือเป็นของพระ- 
อเสกขะ.  เป็นอันตรัสพระขีณาสพเท่านั้นไว้ในสูตรนี้แล.                    
                         จบอรรถกถาอเสขธรรมสูตรที่  ๑๒ 
                               จบสมณสัญญาวรรคที่  ๑    
                                                   
                  รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  สมณสัญญาสูตร      ๒.  โพชฌงคสูตร      ๓.  มิจฉัตตสูตร 
๔. สัมมัตตสูตร   ๕. อวิชชาวิชชาสูตร   ๖. นิชชรวัตถุสูตร  ๗. โธวนสูตร 
๘.  ติกิจฉสูตร    ๙.  วมนสูตร      ๑๐.  นิทธมสูตร       ๑๑.  อเสขสูตร 
๑๒.   อเสขธรรมสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 359 
            ปัจโจโรหณิวรรคที่  ๒          
                            ๑. ปฐมอธรรมสูตร 
      ว่าด้วยควรทราบทั้งสิ่งที่ไม่เป็นธรรมสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์ 
                  และสิ่งที่เป็นธรรมสิ่งที่เป็นประโยชน์ 
          [๑๑๓] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่ไม่เป็น 
ประโยชน์บุคคลควรทราบ     สิ่งที่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นประโยชน์บุคคล 
ก็ควรทราบ  ครั้นทราบสิ่งที่ไม่เป็นธรรม   สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์     สิ่งที่ 
เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นประโยชน์แล้ว  พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม  ตามสิ่ง 
ที่เป็นประโยชน์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่ไม่เป็น 
ประโยชน์เป็นไฉน   คือ  ความเห็นผิด     ความดําริผิด    การเจรจาผิด 
การงานผิด  การเลี้ยงชีพผิด  ความพยายามผิด   ความระลึกผิด   ความตั้ง 
ใจผิด  ความรู้ผิด  ความหลุดพ้นผิด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เรียกว่าสิ่งที่ 
ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็สิ่งที่เป็น 
ธรรมและสิ่งที่เป็นประโยชน์เป็นไฉน คือ ความเห็นชอบ  ความดําริชอบ  
การเจรจาชอบ     การงานชอบ    การเลี้ยงชีพชอบ    ความพยายามชอบ 
ความระลึกชอบ ความตั้งใจชอบ  ความรู้ชอบ ความหลุดพ้นชอบ   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    นี้เรียกว่าสิ่งที่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นประโยชน์ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์     บุคคลควรทราบ  
สิ่งที่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นประโยชน์บุคคลก็ควรทราบ    ครั้นทราบสิ่งที่ 
ไม่เป็นธรรมสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์   สิ่งที่เป็นธรรมและสิ่งเป็นประโยชน์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 360 
แล้ว    พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นประโยชน์    คําที่เรากล่าว 
ดังนี้    เรากล่าวเพราะอาศัยข้อนี้. 
                                   จบปฐมอธรรมสูตรที่  ๑  
 
                       ปัจโจโรหณิวรรคที่ ๒ 
อรรถกถาปฐมธรรมสูตรที่ ๑  ทุติยธรรมสูตรที่  ๒ 
        วรรคที่  ๒     อธรรมสูตรที่  ๑   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสปุจฉาและ 
วิสัชนาแยกกัน  อธรรมสูตรที่  ๒  ตรัสรวมกัน. 
             จบอรรถกถาปฐมอธรรมสูตรที่  ๑  ทุติยธรรมสูตรที่  ๒ 
 
            ๒. ทุติยอธรรมสูตร 
ว่าด้วยบุคคลพึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรมและตามสิ่งที่เป็นประโยชน์ 
               [๑๑๔] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรม 
บุคคลควรทราบ  สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์และสิ่งที่เป็นประโยชน์บุคคลก็ควร 
ทราบ    ครั้นทราบสิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรม   สิ่งที่ไม่เป็นประ- 
โยชน์และสิ่งที่เป็นประโยชน์แล้ว   พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม   ตามสิ่งที่ 
เป็นประโยชน์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งที่ไม่เป็นธรรมเป็นไฉน   สิ่งที่ 
เป็นธรรมเป็นไฉน  สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์เป็นไฉน และสิ่งที่เป็นประโยชน์ 
เป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความเห็นผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  ความ  
เห็นชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม    อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย    ที่เกิดขึ้น 
เพราะความเห็นผิดเป็นปัจจัย   เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์    ส่วนกุศลธรรม 
มิใช่น้อย     ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์     เพราะความเห็นชอบเป็นปัจจัย 
เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 361 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความดําริผิด  เป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม   ความ  
ดําริชอบ  เป็นสิ่งที่เป็นธรรม   อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย      ที่เกิดขึ้น 
เพราะความดําริผิดเป็นปัจจัย    เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ส่วนกุศลธรรม 
มิใช่น้อย   ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์  เพราะความดําริชอบเป็นปัจจัย  เป็น 
สิ่งที่เป็นประโยชน์.  
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การเจรจาผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  การเจรจา 
ชอบ   เป็นสิ่งที่เป็นธรรม   อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย   ที่เกิดขึ้นเพราะ 
การเจรจาผิดเป็นปัจจัย เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย  
ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์   เพราะการเจรจาชอบเป็นปัจจัย   เป็นสิ่งที่เป็น 
ประโยชน์. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การงานผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม การงานชอบ 
เป็นสิ่งที่เป็นธรรม    อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย     ที่เกิดขึ้นเพราะการ 
งานผิดเป็นปัจจัย     เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์     ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย 
ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์    เพราะการงานชอบเป็นปัจจัย     เป็นสิ่งที่เป็น 
ประโยชน์. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การเลี้ยงชีพผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  การเลี้ยง  
ชีพชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม     อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย      ที่เกิดขึ้น 
เพราะการเลี้ยงชีพผิดเป็นปัจจัย   เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ส่วนกุศลธรรม 
มิใช่น้อย    ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์    เพราะการเลี้ยงชีพชอบเป็นปัจจัย 
เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความพยายามผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  ความ 
พยายามชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม   อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย    ที่เกิดขึ้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 362 
เพราะความพยายามผิดเป็นปัจจัย     เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ส่วนกุศล-  
ธรรมมิใช่น้อย       ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์    เพราะความพยายามชอบ 
เป็นปัจจัย  เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความระลึกผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม    ความ 
ระลึกชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม    อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย    ที่เกิดขึ้น 
เพราะความระลึกผิดเป็นปัจจัย   เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ส่วนกุศลธรรม 
มิใช่น้อย     ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์    เพราะความระลึกชอบเป็นปัจจัย 
เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความตั้งใจผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม    ความ 
ตั้งใจชอบ  เป็นสิ่งที่เป็นธรรม   อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย   ที่เกิดขึ้น 
เพราะความตั้งใจผิดเป็นปัจจัย  เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ส่วนกุศลธรรม 
มิใช่น้อย   ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์   เพราะความตั้งใจชอบเป็นปัจจัย 
เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความรู้ผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม   ความรู้ชอบ 
เป็นสิ่งที่เป็นธรรม  อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย  ที่เกิดขึ้นเพราะความรู้ 
ผิดเป็นปัจจัย  เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย  ย่อมถึง 
ความเจริญบริบูรณ์  เพราะความรู้ชอบเป็นปัจจัย  เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความหลุดพ้นผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  ความ 
หลุดพ้นชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม  อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย   ที่เกิดขึ้น 
เพราะความหลุดพ้นผิดเป็นปัจจัย     เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ส่วนกุศล- 
ธรรมมิใช่น้อย    ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์   เพราะความหลุดพ้นชอบเป็น 
ปัจจัย   เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 363 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรมบุคคล  
ควรทราบ   สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์และสิ่งที่เป็นประโยชน์บุคคลก็ควรทราบ 
ครั้น ทราบสิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรม      สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์ 
และสิ่งที่เป็นประโยชน์แล้ว      พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็น 
ประโยชน์เถิด   คําที่เรากล่าวดังนี้    เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยเหตุนี้. 
                                  จบทุติยอธรรมสูตรที่  ๒  
 
                                      ๓. ตติยอธรรมสูตร 
                     ว่าด้วยพระอานนท์แสดงจําแนกธรรม 
             ที่พระผู้มีพระภาคทรงแสดงแล้วโดยพิสดาร 
         [๑๑๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งที่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรม 
บุคคลควรทราบ      สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์และสิ่งที่เป็นประโยชน์บุคคลก็ 
ควรทราบ    ครั้นทราบสิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรม    สิ่งที่ไม่เป็น 
ประโยชน์และสิ่งที่เป็นประโยชน์แล้ว   พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม   ตาม 
สิ่งที่เป็นประโยชน์      พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้สุคตครั้นตรัสพระพุทธพจน์นี้ 
แล้ว   เสด็จลุกจากอาสนะเข้าไปสู่พระวิหาร. 
         ลําดับนั้น    เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงหลีกไปแล้วไม่นาน    ภิกษุ 
เหล่านั้นพูดกันดังนี้ว่า  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   พระผู้มีพระภาคเจ้าของเรา 
ทั้งหลายทรงแสดงอุเทศนี้โดยย่อว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งที่ไม่เป็นธรรม 
และสิ่งที่เป็นธรรมบุคคลควรทราบ....  พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม   ตาม 
สิ่งที่เป็นประโยชน์  ดังนี้    ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดาร   เสด็จลุกจาก 
อาสนะเข้าไปสู่พระวิหาร   ใครหนอแลพึงจําแนกอรรถแห่งอุเทศที่พระผู้-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 364 
 
 
มีพระภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ    ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดารนี้      โดย  
พิสดารได้ ลําดับนั้น ภิกษุเหล่านั้นมีความเห็นร่วมกันว่า  ท่านพระอานนท์ 
นี้แล   พระศาสดาทรงสรรเสริญแล้ว   และเพื่อนสพรหมจารีทั้งหลายผู้เป็น 
วิญญูยกย่องแล้ว   ท่านพระอานนท์ย่อมสามารถเพื่อจะจําแนกอรรถแห่ง 
อุเทศ    ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้วโดยย่อ    ไม่ทรงจําแนกอรรถ 
โดยพิสดารนี้     โดยพิสดารได้    ไฉนหนอ    เราทั้งหลายพึงเข้าไปหาท่าน 
พระอานนท์ถึงที่อยู่  ครั้นแล้วพึงถามอรรถอันนี้กะท่านพระอานนท์  ท่าน 
พระอานนท์จักพยากรณ์ด้วยประการใด   เราทั้งหลายจักทรงจําอรรถนั้นไว้ 
ด้วยประการนั้น    ลําดับนั้น    ภิกษุเหล่านั้นได้เข้าไปหาท่านพระอานนท์ 
ถึงที่อยู่   ครั้นแล้ว   ได้ปราศรัยกับท่านพระอานนท์   ครั้นผ่านการปราศรัย 
พอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว   นั่ง ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว  ได้กล่าว 
กะท่านพระอานนท์ว่า    ดูก่อนท่านอานนท์ผู้มีอายุ    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ของเราทั้งหลายทรงแสดงอุเทศนี้โดยย่อว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งที่ไม่ 
เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรมบุคคลควรทราบ...      พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็น 
ธรรม    ตามสิ่งที่เป็นประโยชน์    ดังนี้     ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดาร 
เสด็จลุกจากอาสนะเข้าไปสู่พระวิหาร    ดูก่อนผู้มีอายุ    กระผมทั้งหลายได้ 
พูดกันดังนี้ว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   พระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลาย 
ทรงแสดงอุเทศนี้โดยย่อว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่ 
เป็นธรรมบุคคลควรทราบ... พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม    ตามสิ่งที่เป็น 
ประโยชน์   ดังนี้     ไม่ทรงจําแนกโดยพิสดาร   เสด็จลุกจากอาสนะเข้าไปสู่ 
พระวิหาร   ใครหนอแล    พึงจําแนกอรรถแห่งอุเทศที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงแสดงโดยย่อ  ไม่ทรงจําแนกโดยพิสดารนี้  โดยพิสดารได้  ดูก่อนผู้มีอายุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 365 
กระผมทั้งหลายได้มีความเห็นร่วมกันว่า  ท่านพระอานนท์นี้แล พระศาสดา 
ทรงสรรเสริญแล้ว     และเพื่อนสพรหมจารีทั้งหลายผู้เป็นวิญญูยกย่องแล้ว 
ท่านพระอานนท์ย่อมสามารถเพื่อจําแนกอรรถแห่งอุเทศที่พระผู้มีพระภาค-  
เจ้าทรงแสดงโดยย่อ   ไม่ทรงจําแนกโดยพิสดารนี้     โดยพิสดารได้   ไฉน 
หนอแล      เราทั้งหลายพึงเข้าไปหาท่านพระอานนท์ถึงที่อยู่       ครั้นแล้ว 
พึงถามอรรถอันนี้กะท่านพระอานนท์     ท่านพระอานนท์จักพยากรณ์ด้วย 
ประการใด    เราทั้งหลายจักทรงจําอรรถนั้นไว้ด้วยประการนั้น     ขอท่าน 
พระอานนท์จงจําแนกเถิด. 
        ท่านพระอานนท์กล่าวว่า    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     เปรียบเสมือน 
บุรุษต้องการแก่นไม้     แสวงหาแก่นไม้    เที่ยวแสวงหาแก่นไม้อยู่    เมื่อ 
ต้นไม้ใหญ่มีแก่นตั้งอยู่     ก็ล่วงเลยรากไปเสีย     ล่วงเลยลําต้นไปเสีย   พึง 
สําคัญกิ่งและใบว่า  เป็นแก่นไม้ที่ตนพึงแสวงหา  แม้ฉันใด   ข้ออุปไมยนี้ 
ก็ฉันนั้น   เมื่อพระศาสดาประทับอยู่เฉพาะประทับท่านผู้มีอายุทั้งหลาย    ท่าน 
ทั้งหลายผ่านพ้นพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้นเสียแล้ว    ย่อมสําคัญอรรถ 
อันนั้นว่าควรถามข้าพเจ้า  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย พระผู้มีพระภาคเจ้าพระ- 
องค์นั้นเป็นผู้มีพระจักษุ มีพระญาณ  มีธรรม  ผู้ยิ่งใหญ่   ผู้ตรัสบอก  ทรง 
ให้เป็นไป  ทรงแสดงประโยชน์  ประทานอมตธรรม   เป็นเจ้าของธรรม 
เป็นพระตถาคต  ทรงรู้ธรรมที่ควรรู้  ทรงเห็นธรรมที่ควรเห็น   ก็แหละ 
กาลนั้น      เป็นกาลสมควรที่ท่านทั้งหลายเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
นั่นเทียว   แล้วพึงทูลถามอรรถอันนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์ 
แก่ท่านทั้งหลายด้วยประการใด    ท่านทั้งหลายพึงทรงจําอรรถนั้นไว้ด้วย  
ประการนั้นเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 366 
         ภิกษุเหล่านั้นกล่าวว่า ดูก่อนท่านอานนท์ผู้มีอายุ  พระผู้มีพระภาค-  
เจ้าพระองค์นั้นเป็นผู้มีพระจักษุ    มีพระญาณ    มีธรรม    เป็นผู้ยิ่งใหญ่ 
เป็นผู้ตรัสบอก   ทรงให้เป็นไป  ทรงแสดงประโยชน์  ประทานอมตธรรม 
เป็นเจ้าของธรรม  เป็นพระตถาคต  ทรงรู้ธรรมที่ควรรู้    ทรงเห็นธรรม 
ที่ควรเห็น    ก็แหละกาลนั้น     เป็นกาลสมควรที่กระผมทั้งหลายเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้านั่นเทียว    แล้วพึงทูลถามอรรถอันนั้น    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าทรงพยากรณ์แก่กระผมทั้งหลายด้วยประการใด      กระผมทั้งหลาย 
พึงทรงจําอรรถนั้นไว้ด้วยประการนั้นโดยแท้    ก็แต่ว่า   ท่านพระอานนท์ 
พระศาสดาทรงสรรเสริญแล้ว      และเพื่อนสพรหมจารีทั้งหลายผู้เป็นวิญญู 
ยกย่องแล้ว     ท่านพระอานนท์ย่อมสามารถ    เพื่อจําแนกอรรถแห่งอุเทศ 
ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ    ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดารนี้  
โดยพิสดารได้  ขอท่านพระอานนท์ไม่ทําความหนักใจแล้วจงจําแนกเถิด. 
         ท่านพระอานนท์กล่าวว่า  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ถ้าเช่นนั้น  ท่าน 
ทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี     เราจักกล่าว      ภิกษุเหล่านั้นรับคําท่าน 
พระอานนท์แล้ว    ท่านพระอานนท์ก็ได้กล่าวว่า    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย 
พระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลาย      ทรงแสดงอุเทศโดยย่อว่า     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย       สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรมบุคคลควรทราบ... 
พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม   ตามสิ่งที่เป็นประโยชน์  ดังนี้   ไม่ทรงจําแนก 
โดยพิสดาร   เสด็จลุกจากอาสนะเข้าไปสู่พระวิหาร   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย 
ก็ในอุเทศนั้น      สิ่งที่ไม่เป็นธรรมเป็นไฉน      สิ่งที่เป็นธรรมเป็นไฉน 
สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์เป็นไฉน   และสิ่งที่เป็นประโยชน์เป็นไฉน   ดูก่อน 
อาวุโสทั้งหลาย      ความเห็นผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม      ความเห็นชอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 367 
เป็นสิ่งที่เป็นธรรม   อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย    ที่เกิดขึ้นเพราะความ 
เห็นผิดเป็นปัจจัย     เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์    ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย  
ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์  เพราะความเห็นชอบเป็นปัจจัย   เป็นสิ่งที่เป็น 
ประโยชน์.  
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ความดําริผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม    ความ 
ดําริชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม... 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    การเจรจาผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม    การ 
เจรจาชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม... 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   การงานผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม    การงาน 
ชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม... 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    การเลี้ยงชีพผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม     การ 
เลี้ยงชีพชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม... 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ความพยายามผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม ความ 
พยายามชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม... 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ความระลึกผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม   ความ 
ระลึกชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม... 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ความตั้งใจผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  ความ 
ตั้งใจชอบเป็นสิ่งเป็นธรรม... 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ความรู้ผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม    ความรู้ 
ชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม...  
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ความหลุดพ้นผิดเป็นสิ่งที่เป็นธรรม ความ 
หลุดพ้นชอบเป็นสิ่งเป็นธรรม  อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย   ที่เกิดขึ้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 368 
เพราะความหลุดพ้นผิดเป็นปัจจัย     เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ส่วนกุศล-  
ธรรมมิใช่น้อย   ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์   เพราะความหลุดพ้นชอบเป็น  
ปัจจัย    เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์. 
        ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย      พระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลายทรง 
แสดงอุเทศโดยย่อว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็น 
ธรรมบุคคลควรทราบ...    พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม       ตามสิ่งที่เป็น 
ประโยชน์   ดังนี้    ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดาร    เสด็จลุกจากอาสนะ 
เข้าไปสู่พระวิหาร    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย      เราย่อมรู้อรรถแห่งอุเทศอัน 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ  ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดารนี้ 
โดยพิสดารได้   ด้วยประการอย่างนี้   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ก็แล   ท่าน 
ทั้งหลายหวังอยู่   พึงเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วทูลถามอรรถอันนั้น 
เถิด   พระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลายทรงพยากรณ์ด้วยประการใด  ท่าน 
ทั้งหลายพึงทรงจําอรรถนั้นไว้ด้วยประการนั้นเถิด. 
        ภิกษุเหล่านั้นรับคําท่านพระอานนท์แล้ว    ชื่นชมโมทนาภาษิตของ 
ท่านพระอานนท์   ลุกจากอาสนะ  ได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประ- 
ทับ    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  นั่ง ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้น 
แล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าทรงแสดงอุเทศโดยย่อว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งที่ไม่เป็นธรรม 
และสิ่งที่เป็นธรรมบุคคลควรทราบ...  พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม   ตาม 
สิ่งที่เป็นประโยชน์   ดังนี้   ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดาร   เสด็จลุกจาก 
อาสนะเข้าไปสู่พระวิหาร   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เสด็จหลีกไปแล้วไม่นาน   ข้าพระองค์ทั้งหลายได้พูดกันว่า  ดูก่อนอาวุโส  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 369 
ทั้งหลาย    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอุเทศโดยย่อว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   
สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรมบุคคลควรทราบ...  พึงปฏิบัติตามสิ่งที่ 
เป็นธรรม   ตามสิ่งที่เป็นประโยชน์  ดังนี้   ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดาร 
เสด็จลุกจากอาสนะเข้าไปสู่พระวิหาร  ใครหนอแล    พึงจําแนกอรรถแห่ง 
อุเทศอันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้วโดยย่อ      ไม่ทรงจําแนกอรรถ 
โดยพิสดารนี้  โดยพิสดารได้   ดังนี้   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ข้าพระองค์ 
เหล่านั้นแล  ได้มีความเห็นร่วมกันว่า   ท่านพระอานนท์นี้แล  พระศาสดา 
ทรงสรรเสริญแล้ว     และเพื่อนสพรหมจารีทั้งหลายผู้เป็นวิญญูยกย่องแล้ว 
ท่านพระอานนท์ย่อมสามารถเพื่อจําแนกอรรถแห่งอุเทศที่พระผู้มีพระภาค 
เจ้าทรงแสดงโดยย่อ    ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดารนี้   โดยพิสดารได้ 
ไฉนหนอ    เราทั้งหลายพึงเข้าไปหาท่านพระอานนท์ถึงที่อยู่    ครั้นแล้ว 
พึงถามอรรถอันนั้นกะท่านพระอานนท์   ท่านพระอานนท์จักพยากรณ์แก่ 
เราทั้งหลายด้วยประการใด  เราทั้งหลายจักทรงจําไว้ด้วยประการนั้น ดังนี้ 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ลําดับนั้นแล   ข้าพระองค์ทั้งหลายได้เข้าไปหาท่าน 
พระอานนท์ถึงที่อยู่       ครั้นแล้วได้ถามอรรถอันนั้นกะท่านพระอานนท์ 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ท่านพระอานนท์ได้จําแนกอรรถด้วยดีแก่ข้าพระองค์ 
เหล่านั้น   ด้วยอาการเหล่านี้     ด้วยบทเหล่านี้    ด้วยพยัญชนะเหล่านี้แล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ดีแล้ว ๆ   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  อานนท์เป็นบัณฑิต  อานนท์เป็นผู้มีปัญญามาก   แม้หากว่าเธอ 
ทั้งหลายพึงเข้ามาหาเราแล้วถามอรรถอันนั้น    แม้เราเองก็พึงพยากรณ์ 
อรรถนั้นเหมือนอย่างที่อานนท์พยากรณ์แล้วนั่นแหละ  นั่นเป็นอรรถของ 
อุเทศนั้น  และเธอทั้งหลายพึงทรงจําอรรถนั้นไว้อย่างนั้นเถิด. 
                                  จบตติยอธรรมสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 370 
        อรรถกถาตติยอธรรมสูตรที่  ๓  
         ตติยอธรรมสูตรที่  ๓  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อุทฺเทสํ  อุทฺทิสิตฺวา  ได้แก่  ตั้งบทมาติกา.   บทว่า  สติถุ 
เจวํ   สํรณฺณิโต  ความว่า  ท่านพระอานนท์  อันพระศาสดาผู้ทรงสถาปนา 
ไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะ   ในฐานะ ๕ ประการ  ทรงสรรเสริญแล้ว . บทว่า 
สมฺภาวิโต   ความว่า   อันเหล่าเพื่อนสพรหมจารีผู้รู้ยกย่องแล้ว   ด้วยการ 
ยกย่องโดยคุณ.  บทว่า   ปโหติ  แปลว่า  ย่อมสามารถ. 
         บทว่า    อติสิตฺวา    แปลว่า   ล่วงเลย.    บทว่า    ชานํ   ชานาติ 
แปลว่า  ทรงรู้ข้อที่ควรรู้.   บทว่า  ปสฺสํ  ปสฺสติ  แปลว่า   ทรงเห็นข้อ 
ที่ควรเห็น.  บทว่า  จกฺขุภูโต  ได้แก่ทรงเหมือนมีจักษุบังเกิดแล้ว. บทว่า 
ญาณภูโต ได้แก่ทรงมีความรู้เป็นสภาพ. บทว่า   ธมฺนภูโต  ได้แก่ทรงมี- 
ธรรมเป็นสภาพ.   บทว่า  พฺรหฺมภูโต    ได้แก่  ทรงเป็นผู้ประเสริฐสุดเป็น 
สภาพ.  บทว่า   วตฺตา ได้แก่ ทรงสามารถดําเนินการเอง. บทว่า ปวตฺตา 
ได้แก่  ทรงใช้ให้ผู้อื่นดําเนินการ.   บทว่า   อตฺถสฺส   นิพฺเพตา   ได้แก่ 
ทรงชักข้อความมาแสดง.   บทว่า   ยถา   โน   ภควา   แปลว่า   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าพึงทรงพยากรณ์แก่พวกเราโดยประการใด. 
                               จบอรรถกถาตติยอธรรมสูตรที่  ๓ 
 
                                ๔. อาชินสูตร 
                 ว่าด้วยอาชินปริพาชก 
         [๑๑๖]  ครั้งนั้นแล ปริพาชกชื่อว่า  อาชินะ  เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าถึงที่ประทับ     ได้ปราศรัยกับพระผู้มีพระภาคเจ้า     ครั้นผ่านการ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 371 
ปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว    นั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว  
ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ    เพื่อนพรหม- 
จรรย์ของข้าพเจ้าทั้งหลายชื่อว่าบัณฑิต   เพราะคิดจิตตุปบาทได้   ๕๐๐ ดวง 
ซึ่งเป็นเครื่องชักถามอัญญเดียรถีย์ทั้งหลาย   อัญญเดียรถีย์ทั้งหลายเป็นผู้ถูก 
ข่มขี่แล้ว   รู้ตัวว่าถูกข่มขี่. 
         ลําดับนั้นแล    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย        เธอทั้งหลายทรงจําเหตุแห่งความเป็นบัณฑิตได้หรือไม่ 
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า    ข้าแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า    กาลนี้เป็นกาลควร 
ข้าแต่พระสุคต   กาลนี้เป็นกาลควรที่พระผู้มีพระภาคเจ้าพึงทรงภาษิต  ภิกษุ 
ทั้งหลายได้ฟังพระดํารัสของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วจักทรงจําไว้    พระผู้- 
มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าเช่นนั้น   เธอทั้งหลายจงฟัง 
จงใส่ใจให้ดี     เราจักกล่าว    ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลบางคนในโลกนี้  
ย่อมข่มขี่บีบคั้นวาทะอันไม่เป็นธรรมด้วยวาทะอันไม่เป็นธรรม    และย่อม 
ยังบริษัทผู้ไม่ประกอบด้วยธรรม ให้ยินดีด้วยวาทะอันไม่เป็นธรรม บริษัท 
ผู้ไม่ประกอบด้วยธรรมนั้น      ย่อมสรรเสริญเสียงเอ็ดอึงเพราะวาทะอันไม่ 
เป็นธรรมนั้นว่า   ดูก่อนท่านผู้เจริญ    ท่านผู้นี้เป็นบิณฑิตหนอ  ดูก่อน 
ท่านผู้เจริญ   ท่านผู้นี้เป็นบัณฑิตหนอ. 
         อนึ่ง  บุคคลบางคนในโลกนี้  ย่อมข่มขี่บีบคั้นวาทะที่เป็นธรรมด้วย 
วาทะที่ไม่เป็นธรรม   และย่อมยังบริษัทผู้ไม่ประกอบด้วยธรรม   ให้ยินดี 
ด้วยวาทะที่ไม่เป็นธรรม  บริษัทผู้ไม่ประกอบด้วยธรรมนั้น   ย่อมสรรเสริญ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 372 
เสียงเอ็ดอึงเพราะวาทะอันไม่เป็นธรรมนั้นว่า  ดูก่อนท่านผู้เจริญ  ท่านผู้นี้ 
เป็นบัณฑิตหนอ  ดูก่อนท่านผู้เจริญ  ท่านผู้เป็นบัณฑิตหนอ.    
         อนึ่ง  บุคคลบางคนในโลกนี้  ย่อมข่มขี่บีบคั้นวาทะที่เป็นธรรมและ 
วาทะที่ไม่เป็นธรรมด้วยวาทะที่ไม่เป็นธรรม    และย่อมยังบริษัทผู้ไม่ประ- 
กอบด้วยธรรมให้ยินดีด้วยวาทะไม่เป็นธรรม       บริษัทผู้ไม่ประกอบด้วย 
ธรรมนั้น       ย่อมสรรเสริญเสียงเอ็ดอึงเพราะวาทะอันไม่เป็นธรรมนั้นว่า 
ดูก่อนท่านผู้เจริญ     ท่านผู้นี้เป็นบัณฑิตหนอ  ดูก่อนท่านผู้เจริญ    ท่านผู้นี้ 
เป็นบัณฑิตหนอ. 
         อนึ่ง  บุคคลบางคนในโลกนี้    ย่อมข่มขี่บีบคั้นวาทะที่ไม่เป็นธรรม 
ด้วยวาทะที่เป็นธรรม     และย่อมยังบริษัทผู้ไม่ประกอบด้วยธรรมให้ยินดี 
ด้วยวาทะที่เป็นธรรม   บริษัทผู้ไม่ประกอบด้วยธรรมนั้น   ย่อมสรรเสริญ 
เสียงเอ็ดอึงเพราะวาทะอันเป็นธรรมนั้นว่า    ดูก่อนท่านผู้เจริญ   ท่านผู้นี้  
เป็นบัณฑิตหนอ  ดูก่อนท่านผู้เจริญ  ท่านผู้นี้เป็นบัณฑิตหนอ. 
         อนึ่ง บุคคลบางคนในโลกนี้   ย่อมข่มขี่บีบคั้นวาทะที่เป็นธรรมด้วย 
วาทะที่เป็นธรรม  และย่อมยังบริษัทผู้ประกอบด้วยธรรมให้ยินดีด้วยวาทะ 
ที่เป็นธรรม    บริษัทผู้ประกอบด้วย   ธรรมนั้น   ย่อมสรรเสริญเสียงเอ็ดอึง 
เพราะวาทะที่เป็นธรรมนั้นว่า ดูก่อนท่านผู้เจริญ   ท่านผู้นี้เป็นบัณฑิตหนอ 
ดูก่อนท่านผู้เจริญ    ท่านผู้นี้เป็นบัณฑิตหนอ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรมบุคคลควร 
ทราบ  สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์และสิ่งที่เป็นประโยชน์บุคคลควรทราบ  ครั้น 
ทรามสิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรม   สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์และสิ่งที่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 373 
เป็นประโยชน์แล้ว   พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม   ตามสิ่งที่เป็นประโยชน์ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย สิ่งที่ไม่เป็นธรรมเป็นไฉน  สิ่งที่ไม่เป็นธรรมเป็นไฉน  
สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์เป็นไฉน   สิ่งที่เป็นประโยชน์เป็นไฉน 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความเห็นผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  ความเห็น 
ชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม   อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย    ที่เกิดขึ้นเพราะ 
ความเห็นผิดเป็นปัจจัย   เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์   ส่วนกุศลธรรมมิใช่ 
น้อย   ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์  เพราะความเห็นชอบเป็นปัจจัย   เป็นสิ่ง 
ที่เป็นประโยชน์. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความดําริผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  ความดําริ 
ชอบ  เป็นสิ่งที่เป็นธรรม ... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การเจรจาผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม การเจรจา 
ชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม ... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การงานผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม การงานชอบ 
เป็นสิ่งที่เป็นธรรม ... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การเลี้ยงชีพผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม    การ 
เลี้ยงชีพชอบ  เป็นสิ่งที่เป็นธรรม ... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความพยายามผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  ความ 
พยายามชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความระลึกผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม   ความ 
ระลึกชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม ...  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 374 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความตั้งใจผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  ความ  
ตั้งใจชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม... 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความรู้ผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  ความรู้ชอบ 
เป็นสิ่งที่เป็นธรรม... 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ความหลุดพ้นผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  ความ 
หลุดพ้นชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม  อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย  ที่เกิดขึ้น 
เพราะความหลุดพ้นผิดเป็นปัจจัย  เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์ส่วนกุศลธรรม 
มิใช่น้อย   ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์   เพราะความหลุดพ้นชอบเป็นปัจจัย 
เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็น 
ธรรมบุคคลควรทราบ       สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์และสิ่งที่เป็นประโยชน์ 
บุคคลก็ควรทราบ   ครั้นทราบสิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรม    สิ่งที่ 
ไม่เป็นประโยชน์และสิ่งที่เป็นประโยชน์แล้ว   พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม 
ตามสิ่งที่เป็นประโยชน์    คําที่เรากล่าวดังนี้นั้น    เรากล่าวแล้วเพราะอาศัย 
เหตุนี้. 
                                       จบอาชินสูตรที่ ๔ 
 
                            อรรถกถาอาชินสูตรที่ ๔ 
         อาชินสูตรที่  ๔   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า อาชิโน ได้แก่ ปริพาชก  มีชื่ออย่างนี้.  บทว่า  จิตฺตฏฺฐาน- 
สตานิ  ได้แก่จิตตุปบาท  ๑๐๐  ดวง.   บทว่า เยหิ   แปลว่า ความประกอบ- 
อยู่ด้วยจิตตุปบาท   ๑๐๐  ดวงเหล่าใด.     บทว่า   อุปารทฺธาว   ชานนฺติ 
อุปารทฺธสฺมา   ความว่า  อัญญเดียรถีย์   ผู้พลาดแล้ว   ถือเอาผิดแล้ว  ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 375 
รู้อย่างนี้ว่าเราเป็นผู้พลาดแล้ว   เราเป็นผู้ถือเอาผิดแล้ว    เราถูกเขายกโทษ  
ขึ้นแล้ว  ดังนี้ .  บทว่า  ปณฺฑิตวตฺลูนิ  แปลว่า  เหตุเพื่อประโยชน์แก่ความ 
เป็นบัณฑิต. 
                                     จบอรรถกถาอาชินสูตรที่  ๔ 
 
                                      ๕. สคารวสูตร 
              ว่าด้วยฝั่งนี้และฝั่งโน้น 
         [๑๑๗]   ครั้งนั้นแล   พราหมณ์ชื่อว่าสคารวะ  เข้าไปเฝ้าพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ได้ปราศรัยกับพระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นผ่านการ 
ปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว  นั่ง ณ ที่สมควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว 
ได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ     อะไรหนอแล 
เป็นฝั่งนี้     อะไรเป็นฝั่งโน้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า    ดูก่อน 
พราหมณ์   มิจฉาทิฏฐิเป็นฝั่งนี้    สัมมาทิฏฐิเป็นฝั่งโน้น   มิจฉาสังกัปปะ 
เป็นฝั่งนี้     สัมมาสังกัปปะเป็นฝั่งโน้น    มิจฉาวาจาเป็นฝั่งนี้   สัมมาวาจา 
เป็นฝั่งโน้น  มิจฉากัมมันตะเป็นฝั่งนี้   สัมมากัมมันตะเป็นฝั่งโน้น   มิจฉา- 
อาชีวะเป็นฝั่งนี้    สัมมาอาชีวะเป็นฝั่งโน้น    มิจฉาวายามะเป็นฝั่งนี้   สัมมา- 
วายามะเป็นฝั่งโน้น    มิจฉาสติเป็นฝั่งนี้  สัมมาสติเป็นฝั่งโน้น   มิจฉาสมาธิ 
เป็นฝั่งนี้   สัมมาสมาธิเป็นฝั่งโน้น  มิจฉาญาณะเป็นฝั่งนี้   สัมมาญาณะเป็น 
ฝั่งโน้น   มิจฉาวิมุตติเป็นฝั่งนี้   สัมมาวิมุตติเป็นฝั่งโน้น    ดูก่อนพราหมณ์ 
นี้แลเป็นฝั่งนี้   นี้เป็นฝั่งโน้น . 
                            ในหมู่มนุษย์   เหล่าชนผู้ไปถึงฝั่งโน้นมีประมาณ 
                   น้อย  ส่วนหมู่สัตว์นอกนี้เลาะไปตามฝั่งทั้งนั้น  ส่วน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 376 
                    ชนเหล่าใดประพฤติตามธรรมในธรรม  อันพระตถา-   
                  คตตรัสแล้วโดยชอบ     ชนเหล่านั้นจักข้ามพ้นวัฏฏะ 
                    อันเป็นบ่วงมารที่ข้ามพ้นได้แสนยาก   แล้วจักถึงฝั่ง 
                  โน้น  คือนิพพาน  บัณฑิตละธรรมดําเสวยแล้ว พึงยัง 
                     ธรรมขาวให้เจริญ   บัณฑิตละกามทั้งหลายแล้ว  เป็น 
                  ผู้ไม่มีกังวล  ออกจากความอาลัย  อาศัยธรรมที่ไม่มี 
                   ความอาลัย   พึงปรารถนาความยินดียิ่งในวิเวก   ที่ 
                   ยินดีได้แสนยาก      บัณฑิตพึงชําระตนให้ผ่องแผ้ว 
                   จากเครื่องเศร้าหม่องจิตทั้งหลาย     บัณฑิตเหล่าใด 
                   อบรมโดยชอบในองค์ธรรมเป็นเครื่องตรัสรู้ทั้งหลาย 
                  ไม่ถือมั่นแล้ว ยินดีในนิพพาน   เป็นที่สละความถือมั่น 
                    บัณฑิตเหล่านั้นสิ้นอาสวะ  มีความรุ่งเรื่อง  ดับสนิท 
                    แล้วในโลก. 
                                                จบสคารวสูตรที่  ๕ 
 
                                       อรรถกถาสคารวสูตรที่  ๕ 
          สคารวสูตรที่   ๕   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า  โอริมํ   ตีรํ  ได้แก่ โลกิยะ   ชื่อว่าฝั่งนี้.  บทว่า  ปาริมํ  ตีรํ 
ได้แก่ โลกุตระ  ชื่อว่าฝั่งโน้น. 
          บทว่า  ปารคามิโน  ได้แก่  ผู้ถึงพระนิพพาน.  บทว่า   ตีรเนวานุ- 
ธารติ ได้แก่  วิ่งแล่นไปสู่ฝั่ง คือ สักกายทิฏฐิ.  บทว่า   ธมฺเม   ธมฺมานุวตฺติโน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 377 
ความว่า  ประพฤติธรรมตามสมควรในโลกุตรธรรม  ๙   ที่ตรัสไว้แล้วโดย  
ชอบ   ได้แก่ประพฤติตามข้อปฏิบัติเบื้องต้นพร้อมกับศีล    ที่เหมาะสมแก่ 
ธรรมนั้น. บทว่า  มจฺจุตฺเธยฺยํ  สุทุตฺตรํ  ได้แก่  ข้ามวัฏฏะที่เป็นไปในภูมิ  ๓ 
อันเป็นที่ตั้งแห่งมัจจุมาร  ที่ข้ามได้แสนยาก. บทว่า  ปารเมสฺสนฺติ  ได้แก่ 
จักบรรลุพระนิพพาน.  บทว่า โอกา  อโนกนาคมฺม  ได้แก่ อาศัยวิวัฎฏะ 
จากวัฏฏะ.   บทว่า   วิเวเก   ยตฺถ  ทูรมํ    แปลว่า  พึงปรารถนาความยินดี 
ยิ่งในกายวิเวก  จิตตวิเวกและอุปธิวิเวก    ซึ่งยินดียิ่งได้ยาก.  บทว่า  หิตฺวา 
กาเม  ได้แก่  ละกามแม้ทั้งสอง.  บทว่า อกิญฺจโน แปลว่ากิเลสเครื่องกังวล. 
บทว่า   อาทานปฏินิสฺสคฺเค    ได้แก่  ในพระนิพพาน    กล่าวคือการสละ 
คืนความยึดมั่น.   บทว่า  อนุปาทาย   เย   รตา  ความว่า  ชนเหล่าใดไม่ยึด 
ถือแม้สิ่งไร ๆ  ด้วยอุปาทาน ๔  ยินดียิ่งแล้ว.    บทว่า ปรินิพฺพุตา   ได้แก่ 
ชนเหล่านั้น  พึงทราบว่า  ชื่อว่า  ปรินิพพานแล้วด้วยปรินิพพานที่หาปัจจัย 
มิได้. 
                                           จบอรรถกถาสคารวสูตรที่  ๕ 
 
                                 ๖. โอริมสูตร 
                ว่าด้วยฝั่งนี้และฝั่งโน้น 
         [๑๑๘]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราจักแสดงฝั่งนี้และฝั่งโน้นแก่เธอ 
ทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง    จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว   ภิกษุเหล่านั้น 
ทูลรับแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ฝั่งนี้เป็นไฉน   และฝั่งโน้นเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
มิจฉาทิฏฐิเป็นฝั่งนี้    สัมมาทิฏฐิเป็นฝั่งโน้น  ฯลฯ   มิจฉาวิมุติเป็นฝั่งนี้   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 378 
สัมมาวิมุตติเป็นฝั่งโน้น     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นี้แลเป็นฝั่งนี้     นี้เป็น 
ฝั่งโน้น.  
                บรรดามนุษย์ทั้งหลาย    เหล่าชนที่ไปถึงฝั่งโน้น 
        มีประมาณน้อย  ส่วนหมู่สัตว์นอกนี้เลาะไปตามฝั่งทั้ง 
        นั้น     ส่วนชนเหล่าใดเป็นผู้ประพฤติตามธรรม  ใน 
        ธรรมอันพระตถาคตตรัสแล้วโดยชอบ    ชนเหล่านั้น 
        จักข้ามพ้นวัฏฎะอันเป็นบ่วงมาร     ที่ข้ามพ้นได้แสน 
        ยาก  แล้วจักถึงฝั่งโน้น   คือนิพพาน  บัณฑิตละธรรม 
        ดําเสียแล้ว   พึงยังธรรมขาวให้เจริญ    บัณฑิตละกาม 
        ทั้งหลายแล้ว   เป็นผู้ไม่มีกังวล   ออกจากความอาลัย 
        อาศัยธรรมที่ไม่มีความอาลัย  ปรารถนาควานยินดียิ่ง 
        ในวิเวกที่ยินดีได้แสนยาก    บัณฑิตพึงยังตนให้ผ่อง 
        แผ้วจากเครื่องเศร้าหมองจิตทั้งหลาย บัณฑิตเหล่าใด 
        อบรมจิตแล้วโดยชอบ    ในองค์ธรรมเป็นเครื่องตรัสรู้ 
        ทั้งหลาย  ไม่ถือมั่นแล้ว   ยินดีในนิพพานเป็นที่สละ 
        ความถือมั่น   บัณฑิตเหล่านั้น  สิ้นอาสวะ   มีความ 
        รุ่งเรื่อง  ดับสนิทแล้วในโลก. 
                                             จบโอริมสูตรที่  ๖ 
 
                                  อรรถกถาโอริมสูตรที่  ๖ 
        โอริมสูตรที่  ๖  ทรงแสดงแก่ภิกษุทั้งหลาย. 
                                 จบอรรถกถาโอริมสูตรที่    ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 379 
                   ๗. ปฐมปัจโจโรหณีสูตร  
                ว่าด้วยพิธีปลงบาปของพระอริยะ 
         [๑๑๙]  ก็โดยสมัยนั้นแล  พราหมณ์ชื่อว่า  ชาณุสโสณี  สนานเกล้า 
ในวันอุโบสถ      นุ่งห่มผ้าไหมทั้งคู่อันใหม่      ถือกําหญ้าคาสดไปยืนอยู่ 
ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง ในที่ไม่ไกลพระผู้มีพระภาคเจ้า  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ได้ทอดพระเนตรเห็นชาณุสโสณีพราหมณ์  ผู้สนานเกล้าในวันอุโบสถ  นุ่ง 
ห่มผ้าไหมทั้งคู่อันใหม่   ถือกําหญ้าคาสดยืนอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งในที่ 
ไม่ไกล    ครั้นแล้วได้ตรัสถามชาณุสโสณีพราหมณ์ว่า     ดูก่อนพราหมณ์ 
เพราะเหตุไรหนอ    ท่านจึงสนานเกล้าในวันอุโบสถ    นุ่งห่มผ้าไหมทั้งคู่ 
อันใหม่ ถือกําหญ้าคาสดมายืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  วันนี้เป็นวันอะไร 
ของสกุลพราหมณ์  ชาณุสโสณีพราหมณ์กราบทูลว่า ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ 
วันนี้เป็นวันปลงบาปของสกุลพราหมณ์. 
         พ.  ดูก่อนพราหมณ์   ก็พิธีปลงบาปของพราหมณ์ทั้งหลาย  ย่อมมี 
ด้วยประการไรเล่า. 
         ชา.  ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ   พราหมณ์ทั้งหลายในโลกนี้    ในวัน 
อุโบสถ   สนานเกล้า  นุ่งห่มผ้าไหมทั้งคู่อันใหม่  ทาแผ่นดินด้วยโคมัยอัน 
สด   ลาดด้วยหญ้าคาที่เขียวสดแล้ว   สําเร็จการนอนระหว่างกองทรายและ 
เรือนไฟ  พราหมณ์เหล่านั้นย่อมลุกขึ้นประนมอัญชลี  นมัสการไฟ ๓ ครั้ง 
ในราตรีนั้น  ด้วยการกล่าวว่า    ข้าพเจ้าทั้งหลายขอปลงบาปกะท่านผู้เจริญ 
ข้าพเจ้าทั้งหลายขอปลงบาปกะท่านผู้เจริญ  ดังนี้  และย่อมยังไฟให้อิ่มหนํา 
ด้วยเนยใส  น้ํามัน  และเนยข้นอันเพียงพอ  และโดยล่วงราตรีนั้นไป  ก็  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 380 
เลี้ยงพราหมณ์ทั้งหลายให้อิ่มหนําด้วยขาทนียโภชนียาหารอันประณีต ข้าแต่ 
พระโคดมผู้เจริญ    พิธีปลงบาปของพราหมณ์ทั้งหลาย  ย่อมมีด้วยประการ 
อย่างนี้.  
        พ.  ดูก่อนพราหมณ์   พิธีปลงบาปของพราหมณ์ทั้งหลายย่อมมีโดย 
ประการอย่างอื่น  ส่วนพิธีปลงบาปในวินัยของพระอริยะย่อมมีโดยประการ 
อย่างอื่น. 
        ชา.  ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ     พิธีปลงบาปในวินัยของพระอริยะ 
ย่อมมีอย่างไรเล่า   ขอประทานพระวโรกาส   ขอพระโคดมผู้เจริญ   โปรด 
ทรงแสดงธรรมโดยประการที่เป็นพิธีปลงบาป     ในวินัยของพระอริยะแก่ 
ข้าพระองค์ด้วยเถิด. 
        พ.  ดูก่อนพราหมณ์    ถ้าเช่นนั้น   ท่านจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี   เรา 
จักกล่าว. 
        ชาณุสโสณีพราหมณ์ทูลรับแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าได้ตรัสว่า   ดูก่อนพราหมณ์   อริยสาวกในธรรมวินัยนี้  ย่อมพิจารณา 
เห็นดังนี้ว่า     วิบากแห่งมิจฉาทิฏฐิ    เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งใน 
สัมปรายภพ   อริยสาวกนั้นครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว ย่อมละมิจฉาทิฏฐิย่อม 
ปลงบาปจากมิจฉาทิฏฐิ   ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า  วิบากแห่งมิจฉาสังกัปปะ 
เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ  ครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว  
ย่อมละมิจฉาสังกัปปะ   ย่อมปลงบาปจากมิจฉาสังกัปปะ   ย่อมพิจารณาเห็น 
ดังนี้ว่า   วิบากแห่งมิจฉาวาจา   เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปราย- 
ภพ  ครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว ย่อมละมิจฉาวาจา ย่อมปลงบาปจากมิจฉา- 
วาจา   ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า  วิบากแห่งมิจฉากัมมันตะ  เป็นสิ่งที่ชั่วช้า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 381 
ทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ  ครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว ย่อมละมิจฉา-  
กัมมันตะ     ย่อมปลงบาปจากมิจฉากัมมันตะ     ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า 
วิบากแห่งมิจฉาอาชีวะ เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ ครั้น 
พิจารณาเห็นดังนี้แล้ว   ย่อมละมิจฉาอาชีวะ  ย่อมปลงบาปจากมิจฉาอาชีวะ 
ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า    วิบากแห่งมิจฉาวายามะ    เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งใน 
ปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ  ครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว  ย่อมละมิจฉาวายามะ 
ย่อมปลงบาปจากมิจฉาวายามะ  ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า  วิบากแห่งมิจฉา- 
สติ เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ  ครั้นพิจารณาเห็นดังนี้  
แล้ว ย่อมละมิจฉาสติ  ย่อมปลงบาปจากมิจฉาสติ  ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า 
วิบากแห่งมิจฉาสมาธิ  เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ  ครั้น 
พิจารณาเห็นดังนี้แล้ว    ย่อมละมิจฉาสมาธิ    ย่อมปลงบาปจากมิจฉาสมาธิ 
ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า     วิบากแห่งมิจฉาญาณะ    เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งใน 
ปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ  ครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว  ย่อมละมิจฉาญาณะ 
ย่อมปลงบาปจากมิจฉาญาณะ   ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า   วิบากแห่งมิจฉา- 
วิมุตติ    เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ   ครั้นพิจารณาเห็น 
ดังนี้แล้ว     ย่อมมิจฉาวิมุตติ     ย่อมปลงบาปจากมิจฉาวิมุตติ    ดูก่อน 
พราหมณ์    พิธีปลงบาปในวินัยแห่งพระอริยะ    ย่อมมีด้วยประการอย่าง 
นี้แล. 
         ชาณุสโสณีพราหมณ์กราบทูลว่า  ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ      พิธีปลง 
บาปของพราหมณ์ทั้งหลายย่อมมีโดยประการอย่างอื่น     ส่วนพิธีปลงบาป 
ในวินัยของพระอริยะ  ย่อมมีโดยประการอย่างอื่น  ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ 
ก็พิธีปลงบาปของพราหมณ์ทั้งหลาย  ย่อมไม่ถึงเสี้ยวที่  ๑๖ แห่งพิธีปลงบาป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 382 
ในวินัยแห่งพระอริยะนี้    ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ     ภาษิตของพระองค์แจ่ม 
แจ้งยิ่งนัก ฯลฯขอพระโคดมผู้เจริญ   โปรดทรงจําข้าพระองค์ว่าเป็นอุบาสก 
ผู้ถึงสรณะตลอดชีวิต  ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป.  
                                        จบปฐมปัจโจโรหณีสูตรที่ ๗ 
 
          อรรถกถาปฐมปัจโจโรหณีสูตรที่  ๗ 
        ปฐมปัจโจโรหณีสูตรที่  ๗   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        บทว่า  ปจฺโจโรหณี  ได้แก่ การลอยบาป.  บทว่า  ปตฺถริตฺวา  ได้ 
แก่   ลาด.   บทว่า   อนฺตรา  จ  เวลํ  อนฺตรา จ   อคฺยาคารํ  ได้แก่ ระหว่าง 
กองทราย    และเรือนไฟ. 
                                    จบอรรถกถาปฐมปัจโจโรหณีสูตรที่  ๗ 
 
                       ๘. ทุติยปัจโจโรหณีสูตร 
                     ว่าด้วยพิธีปลงบาปของพระอริยะ 
        [๑๒๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราจักแสดง  พิธีปลงบาปอันเป็น 
อริยะ แก่เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟังพิธีปลงบาปอันเป็นอริยะนั้น    จง 
ใส่ใจให้ดี    เราจักกล่าว    ภิกษุเหล่านั้นทูลรับแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็พิธีปลงบาปอันเป็น 
อริยะเป็นไฉน ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย อริยสาวกในธรรมวินัยนี้ ย่อมพิจารณา 
เห็นดังนี้ว่า   วิบากแห่งมิจฉาทิฏฐิแล   เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งใน 
สัมปรายภพ อริยสาวกนั้น   ครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว  ย่อมละมิจฉาทิฏฐิ 
ย่อมปลงบาปจากมิจฉาทิฏฐิ   ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า   วิบากแห่งมิจฉา- 
สังกัปปะ....  แห่งมิจฉาวาจา... แห่งมิจฉากัมมันตะ....  แห่งมิจฉาอาชีวะ...  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 383 
แห่งมิจฉาวายามะ....  แห่งมิจฉาสติ... แห่งมิจฉาสมาธิ... แห่งมิจฉาญาณะ...    
แห่งมิจฉาวิมุตติแล  เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั่งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ   อริย- 
สาวกนั้นครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว     ย่อมละมิจฉาวิมุตติ   ย่อมปลงบาป 
จากมิจฉาวิมุตติ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ข้อนี้เรากล่าวว่า   เป็นพิธีปลงบาป 
อันเป็นอริยะ. 
                                        จบทุติยปัจโจโรหณีสูตรที่  ๘ 
 
                               อรรถกถาทุติยปัจโจโรหณีสูตรที่ ๘ 
        สูตรที่   ๘  ทุติยปัจโจโรหณี   ทรงแสดงแก่ภิกษุสงฆ์   คําที่เหลือ 
ทุกแห่ง   มีเนื้อความง่ายทั้งนั้นแล. 
                           จบอรรถกถาทุติยปัจโจโรหณีสูตรที่  ๘ 
                                     จบปัจโจโรหณีวรรคที่  ๒ 
 
                                  ๙. ปุพพังคสูตร๑ 
                      ว่าด้วยสัมมาทิฏฐิเป็นนิมิตเบื้องต้นแห่งกุศลธรรมทั้งหลาย 
        [๑๒๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งที่เริ่มต้นเป็นนิมิตเบื้องต้นแห่ง 
ดวงอาทิตย์เมื่อจะอุทัย  คือ  แสงเงินแสงทอง  ฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
สิ่งที่เริ่มต้นเป็นนิมิตเบื้องต้นแห่งกุศลธรรมทั้งหลาย คือ สัมมาทิฏฐิ ฉันนั้น 
เหมือนกันแล   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัมมาสังกัปปะย่อมเพียงพอแก่บุคคล 
ผู้มีสัมมาทิฏฐิ  สัมมาวาจาย่อมเพียงพอแก่บุคคลผู้มีสัมมาสังกัปปะ   สัมมา- 
กัมมันตะย่อมเพียงพอแก่บุคคลผู้มีสัมมาวาจา     สัมมาอาชีวะย่อมเพียงพอ 
๑. สูตรที่  ๙ - ๑๐  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 384 
แก่บุคคลผู้มีสัมมากัมมันตะ   สัมมาวายามะย่อมเพียงพอแก่บุคคลผู้มีสัมมา-  
อาชีวะ     สัมมาสติย่อมเพียงพอแก่บุคคลผู้มีสัมมาวายามะ    สัมมาสมาธิ 
ย่อมเพียงพอแก่บุคคลผู้มีสัมมาสติ     สัมมาญาณะย่อมเพียงพอแก่บุคคลผู้มี 
สัมมาสมาธิ  สัมมาวิมุตติย่อมเพียงพอแก่บุคคลผู้มีสัมมาญาณะ. 
                                             จบปุพพังคสูตรที่  ๙   
      
                                             ๑๐. อาสวสูตร 
                        ว่าด้วยบุคคลเจริญธรรม ๑๐ ประการให้มากย่อมสิ้นอาสวะ 
          [๑๒๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรม  ๑๐ ประการนี้     อันบุคคล 
เจริญแล้ว   ทําให้มากแล้ว  ย่อมเป็นไปเพื่อความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย 
ธรรม  ๑๐  ประการเป็นไฉน คือ  สัมมาทิฏฐิ  สัมมาสังกัปปะ   สัมมาวาจา 
สัมมากัมมันตะ     สัมมาอาชีวะ     สัมมาวายามะ    สัมมาสติ    สัมมาสมาธิ 
สัมมาญาณะ    สัมมาวิมุตติ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐ ประการนี้แล 
อันบุคคลเจริญแล้ว  ทําให้มากแล้ว  ย่อมเป็นไปเพื่อความสิ้นไปแห่งอาสวะ 
ทั้งหลาย. 
                                              จบอาสวสูตรที่  ๑๐ 
                                          จบปัจโจโรหณีวรรคที่  ๒ 
 
                                 รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.   ปฐมอธรรมสูตร  ๒. ทุติยอธรรมสูตร    ๓.  ตติยอธรรมสูตร 
๔. อาชินสูตร   ๕.สคารวสูตร   ๖. โอริมสูตร   ๗. ปฐมปัจโจโรหณีสูตร 
๘.ทุติยปัจโจโรหณีสูตร  ๙.ปุพพังคสูตร  ๑๐. อาสวสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 385 
                          ปาริสุทธิวรรคที่ ๓ 
                              ๑. ปริสุทธิสูตร 
       ว่าด้วยธรรม ๑๐ ที่เว้นจากสุคตวินัยแล้วไม่มี 
         [๑๒๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรม ๑๐ ประการนี้     เป็นธรรม  
บริสุทธิ์ผุดผ่อง   เว้นจากสุคตวินัยแล้วย่อมไม่มี ธรรม ๑๐ ประการเป็นไฉน 
คือ  สัมมาทิฏฐิ  สัมมาสังกัปปะ  สัมมาวาจา  สัมมากัมมันตะ  สัมมาอาชีวะ 
สัมมาวายามะ  สัมมาสติ  สัมมาสมาธิ  สัมมาญาณะ  สัมมาวิมุตติ  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ธรรม  ๑๐ ประการนี้แล   เป็นธรรมบริสุทธิ์ผุดผ่อง   เว้น 
จากสุคตวินัยแล้วย่อมไม่มี. 
                                             จบปริสุทธิสูตรที่  ๑ 
 
                         ปาริสุทธิวรรคที่  ๓ 
               อรรถกถาปริสุทธิสูตรที่  ๑ 
         ปาริสุทธิวรรคที่  ๓  ปริสุทธิสูตรที่  ๑  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ปริสุทฺธา   ได้แก่ ไร้มลทิน.     บทว่า  ปริโยทาตา   ได้แก่ 
ประภัสสร   เป็นแดนซ่านแห่งรัศมี. 
                                                จบอรรถกถาปริสุทธิสูตรที่ ๑ 
 
                              ๒. อุปปันนสูตร 
      ว่าด้วยธรรม  ๑๐  ที่เว้นจากสุคตวินัยแล้วย่อมไม่เกิดขึ้น         
         [๑๒๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมทั้งหลาย  ๑๐  ประการนี้  ที่ยัง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 386 
ไม่เกิดขึ้น   เว้นจากสุคตวินัยแล้วย่อมไม่เกิดขึ้น    ธรรม  ๑๐ ประการเป็น  
ไฉน  คือ สัมมาทิฏฐิ ฯลฯ สัมมาวิมุตติ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม  ๑๐ 
ประการนี้แล  ที่ยังไม่เกิดย่อมเกิดขึ้น  เว้นจากสุคตวินัยแล้วย่อมไม่เกิดขึ้น. 
                                               จบอุปปันนสูตรที่  ๒ 
 
                               อรรถกถาอุปปันนสูตรที่ ๒ เป็นต้น 
         สูตรที่ ๒ เป็นต้น    มีเนื้อความง่ายทั้งนั้นแล. 
                            จบอรรถกถาอุปปันนสูตรที่ ๒   เป็นต้น 
                                  จบอรรถกถาปาริสุทธิวรรคที่ ๓ 
 
                                 ๓. มหัปผลสูตร๑ 
                       ว่าด้วยธรรม ๑๐ ที่มีผลมากมีอานิสงส์มาก  เว้นจากสุคตวินัยแล้วไม่มี 
         [๑๒๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐  ประการนี้  เป็นธรรมมี 
ผลมากมีอานิสงส์มาก  เว้นจากสุคตวินัยแล้วย่อมไม่มี   ธรรม ๑๐ ประการ 
เป็นไฉน  คือ สัมมาทิฏฐิ ฯลฯ สัมมาวิมุตติ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม 
๑๐  ประการนี้แล   เป็นธรรมมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก   เว้นสุคตวินัยแล้ว 
ย่อมไม่มี. 
                                                จบมหัปผลสูตรที่  ๓ 
 
                                              ๔. ปริโยสานสูตร 
ว่าด้วยธรรม ๑๐ ประการที่กําจัดราคะ โทสะ โมหะ เป็นที่สุด 
         [๑๒๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐  ประการนี้  เป็นธรรมมี 
 
๑. สูตรที่ ๓ - ๑๑  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 387 
การกําจัดราคะเป็นที่สุด    มีการกําจัดโทสะเป็นที่สุด     มีการกําจัดโมหะ 
เป็นที่สุด    เว้นจากสุคตวินัยแล้วย่อมไม่มี    ธรรม ๑๐ ประการเป็นไฉน  
คือ   สัมมาทิฏฐิ ฯลฯ   สัมมาวิมุตติ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม   ๑๐ 
ประการนี้แล   เป็นธรรมมีการกําจัดราคะเป็นที่สุด   มีการกําจัดโทสะเป็น 
ที่สุด  มีการกําจัดโมหะเป็นที่สุด  นอกจากสุคตวินัยแล้วย่อมไม่มี. 
                                           จบปริโยสานสูตรที่ ๔  
 
                              ๕. เอกันตสูตร 
                            ว่าด้วยธรรม  ๑๐  ประการเป็นไปเพื่อความตรัสรู้ 
          [๑๒๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรม ๑๐ ประการนี้  ย่อมเป็นไป 
เพื่อความเบื่อหน่ายโดยส่วนเดียว   เพื่อความคลายกําหนัด    เพื่อความดับ 
เพื่อควานสงบ  เพื่อความรู้ยิ่ง  เพื่อตรัสรู้  เพื่อนิพพาน  เว้นจากสุคติวินัย 
แล้วย่อมไม่มี     ธรรม  ๑๐ ประการเป็นไฉน     คือ  สัมมาทิฏฐิ  ฯลฯ 
สัมมาวิมุตติ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม ๑๐ ประการนี้แล   ย่อมเป็นไป 
เพื่อความเบื่อหน่ายโดยส่วนเดียว   เพื่อความคลายกําหนัด    เพื่อความดับ 
เพื่อความสงบ    เพื่อความรู้ยิ่ง   เพื่อตรัสรู้  เพื่อนิพพาน  เว้น จากสุคต-  
วินัยแล้วย่อมไม่มี.  
                                            จบเอกันตสูตรที่  ๕ 
 
                                           ๖. ปฐมภาวิตสูตร 
                           ว่าด้วยธรรม ๑๐ ประการ  ที่บุคคลเจริญทําให้มากแล้ว 
                                    ที่ยังไม่เกิดย่อมเกิดขึ้น 
          [๑๒๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐  ประการนี้    อันบุคคล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 388 
เจริญแล้ว   ทําให้มากแล้ว   ที่ยังไม่เกิดย่อมเกิดขึ้น   เว้นจากสุคตวินัยแล้ว  
ย่อมไม่มี  ธรรม  ๑๐ ประการเป็นไฉน  คือ สัมมาทิฏฐิ  ฯลฯ สัมมาวิมุตติ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม   ๑๐ ประการนี้แล    อันบุคคลเจริญแล้ว    ทํา 
ให้มากแล้ว   ที่ยังไม่เกิดย่อมเกิดขึ้น   เว้นจากสุคตวินัยแล้วย่อมไม่มี. 
                                         จบปฐมภาวิตสูตรที่  ๖ 
 
                           ๗. ทุติยภาวิตสูตร 
                       ว่าด้วยธรรม ๑๐ ที่มีผลมากมีอานิสงส์มาก 
         [๑๒๙]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐  ประการนี้  อันบุคคล 
เจริญแล้ว  ทําให้มากแล้ว  ย่อมเป็นธรรมมีผลมาก  เว้นจากสุคตวินัยแล้ว 
ย่อมไม่มี  ธรรม  ๑๐ ประการเป็นไฉน  คือ  สัมมาทิฏฐิฯลฯ  สัมมาวิมุตติ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม   ๑๐  ประการนี้แล   อันบุคคลเจริญแล้ว   ทํา 
ให้มากแล้ว   ย่อมเป็นธรรมมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก    เว้นจากสุคตวินัย 
แล้วย่อมไม่มี. 
                                        จบทุติยภาวิตสูตรที่  ๗ 
 
                                        ๘. ตติยภาวิตสูตร 
                     ว่าด้วยธรรม ๑๐ ประการที่บุคคลเจริญแล้ว กําจัดราคะ โทสะ โมหะได้  
         [๑๓๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐ ประการนี้  อันบุคคล 
เจริญแล้ว   ทําให้มากแล้ว    ย่อมเป็นธรรมมีการกําจัดราคะเป็นที่สุด   มี 
การกําจัด โทสะเป็นที่สุด  มีการกําจัดโมหะเป็นที่สุด  เว้นจากสุคตวินัยแล้ว 
ย่อมไม่มี  ธรรม ๑๐ ประการเป็นไฉน  คือ สัมมาทิฏฐิ ฯลฯ  สัมมาวิมุตติ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม  ๑๐ ประการเป็นไฉน  คือ สัมมาทิฏฐิ  ฯลฯ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 389 
สัมมาวิมุตติ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ธรรม  ๑๐ ประการนี้แล    อันบุคคล  
เจริญแล้ว    ทําให้มากแล้ว    ย่อมเป็นธรรมมีการกําจัดราคะเป็นที่สุด   มี 
การกําจัดโทสะเป็นที่สุด  มีการกําจัดโมหะเป็นที่สุด  เว้นจากสุคตวินัยแล้ว 
ย่อมไม่มี. 
                                              จบตติยภาวิตสูตรที่  ๘ 
 
                                             ๙. จตุตถภาวิตสูตร 
                                    ว่าด้วยธรรม ๑๐ ประการ ที่บุคคลเจริญแล้วเป็นไปเพื่อตรัสรู้ 
               [๑๓๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรม  ๑๐ ประการนี้     อันบุคคล 
เจริญแล้ว   ทําให้มากแล้ว    ย่อมเป็นไปเพื่อความเบื่อหน่ายโดยส่วนเดียว 
เพื่อความคลายกําหนัด    เพื่อความดับ     เพื่อความสงบ    เพื่อความรู้ยิ่ง 
เพื่อตรัสรู้    เพื่อนิพพาน     เว้นจากสุคตวินัยแล้วย่อมไม่มี    ธรรม ๑๐ 
ประการเป็นไฉน  คือ สัมมาทิฏฐิ ฯลฯ สัมมาวิมุตติ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ธรรม ๑๐ ประการนี้แล   อันบุคคลเจริญแล้ว   ทําให้มากแล้ว   ย่อมเป็น 
ไปเพื่อความเบื่อหน่ายโดยส่วนเดียว    เพื่อความคลายกําหนัด   เพื่อความ 
ดับ  เพื่อความสงบ  เพื่อความรู้ยิ่ง   เพื่อตรัสรู้   เพื่อนิพพาน   เว้นจาก 
สุคตวินัยแล้วย่อมไม่มี. 
                                               จบจตุตถภาวิตสูตรที่   ๙ 
 
                                    ๑๐. มิจฉัตตสูตร 
                         ว่าด้วยมิจฉัตตธรรม  ๑๐ ประการ 
          [๑๓๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มิจฉัตตะ  (ความผิด)  ๑๐  ประการนี้ 
๑๐ ประการเป็นไฉน  คือ มิจฉาทิฏฐิ  ๑  มิจฉาสังกัปปะ ๑  มิจฉาวาจา  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 390 
มิจฉากัมมันตะ  ๑  มิจฉาอาชีวะ  ๑  มิจฉาวายามะ  ๑  มิจฉาสติ ๑ มิจฉา- 
สมาธิ  ๑  มิจฉาญาณะ  ๑  มิจฉาวิมุตติ  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มิจฉัตตะ 
๑๐  ประการนี้แล. 
                                               จบมิจฉัตตสูตรที่  ๑๐  
 
                     ๑๑. สัมมัตตสูตร 
              ว่าด้วยสัมมัตตธรรม ๑๐ ประการ 
          [๑๓๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สัมมัตตะ  (ความเป็นชอบ)   ๑๐ 
ประการนี้   ๑๐  ประการเป็นไฉน   คือ สัมมาทิฏฐิ  ๑  สัมมาสังกัปปะ  ๑ 
สัมมาวาจา  ๑  สัมมากัมมันตะ   ๑  สัมมาอาชีวะ  ๑  สัมมาวายามะ ๑  สัมมา- 
สติ ๑  สัมมาสมาธิ  ๑ สัมมาญาณะ  ๑ สัมมาวิมุตติ ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
สัมมัตตะ ๑๐  ประการนี้แล. 
                                              จบสัมมัตตสูตรที่  ๑๑ 
                                   จบปาริสุทธิวรรคที่ ๓    
                
                       รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้ 
          ๑. ปริสุทธิสูตร   ๒. อุปปันนสูตร   ๓. มหัปผลสูตร    ๔. ปริโย- 
สานสูตร     ๕.  เอกันตสูตร    ๖. ปฐมภาวิตสูตร    ๗. ทุติยภาวิตสูตร 
๘.  ตติยภาวิตสูตร   ๙. จตุตถภาวิตสูตร   ๑๐. มิจฉัตตสูตร   ๑๑. สัมมัตต- 
สูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 391 
                    สาธุวรรคที่ ๔  
                        ๑. สาธุสูตร 
                               ว่าด้วยสิ่งดีและไม่ดี 
         [๑๓๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงสิ่งที่ดีและสิ่งที่ไม่ดี  แก่ 
เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงพึง  จงใส่ใจให้ดี  เราจักกล่าว   ภิกษุเหล่านั้น 
ทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ก็สิ่งที่ไม่ดีเป็นไฉน   มิจฉาทิฏฐิ  ความเห็นผิด   มิจฉาสังกัปปะ  
ความดําริผิด  มิจฉาวาจา  เจรจาผิด   มิจฉากัมมันตะ  การงานผิด   มิจฉา- 
อาชีวะ  เลี้ยงชีพผิด   มิจฉาวายามะ  ความพยายามผิ   มิจฉาสติ  ระลึกผิด 
มิจฉาสมาธิ  ตั้งใจผิด    มิจฉาญาณะ  รู้ผิด  มิจฉาวิมุตติ  ความหลุดพ้นผิด 
นี้เรียกว่าสิ่งที่ไม่ดี    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งที่ดีเป็นไฉน    สัมมาทิฏฐิ 
ความเห็นชอบ   สัมมาสังกัปปะ  ความดําริชอบ    สัมมาวาจา  เจรจาชอบ 
สัมมากัมมันตะ การงานชอบ   สัมมาอาชีวะ เลี้ยงชีพชอบ   สัมมาวายามะ 
ความเพียรชอบ   สัมมาสติ   ระลึกชอบ   สัมมาสมาธิ  ตั้งใจชอบ   สัมมา- 
ญาณะ  ความรู้ชอบ  สัมมาวิมุตติ  ความหลุดพ้นชอบ  นี้เรียกว่าสิงที่ดี.   
                                              จบสาธุสูตรที่  ๑ 
 
                                 สาธุวรรคที่  ๔ 
                     อรรถกถาสาธุสูตรที่  ๑ 
         วรรคที่  ๔ สาธุสูตรที่  ๑  บทว่า  สาธุํ  ได้แก่  เจริญ  สละสลวย. 
                                   จบอรรถกถาสาธุสูตรที่  ๑                
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 392 
                           ๒. อริยธรรมสูตร  
                 ว่าด้วยอริยธรรมและอนริยธรรม 
         [๑๓๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดง  อริยธรรม  และ  อนริย- 
ธรรม   แก่เธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว 
ภิกษุเหล่านั้น ทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็อนริยธรรมเป็นไฉน  มิจฉาทิฏฐิ ฯลฯ  มิจฉา- 
วิมุตติ  นี้เรียกว่าอนริยธรรม   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็อริยธรรมเป็นไฉน 
สัมมาทิฏฐิ  ฯลฯ  สัมมาวิมุตติ  นี้เรียกว่าอริยธรรม. 
                                              จบอริยธรรมสูตรที่  ๒ 
 
       อรรถกถาอริยธรรมสูตรที่  ๒  เป็นต้น 
         สูตรที่  ๒  เป็นต้น    มีเนื้อความง่ายเหมือนกันแล. 
                                  จบอรรถกถาสาธุวรรคที่  ๔ 
 
                                      ๓. กุสลสูตร 
                   ว่าด้วยอกุศลธรรมและอกุศลธรรม 
         [๑๓๖]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราจักแสดงกุศลธรรมและอกุศล- 
ธรรม   แก่เธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงพึง   จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก่อกุศลธรรมเป็นไฉน   มิจฉาทิฏฐิ  ฯลฯ  มิจฉา- 
วิมุตติ    นี้เรียกว่าอกุศลธรรม  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็กุศลธรรมเป็นไฉน 
สัมมาทิฏฐิ   ฯลฯ สัมมาวิมุตติ    นี้เรียกว่ากุศลธรรม. 
                                           จบกุสลสูตรที่   ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 393 
                                 ๔. อรรถสูตร 
      ว่าด้วยประโยชน์และสิ่งไม่เป็นประโยชน์ 
        [๑๓๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงประโยชน์และสิ่งไม่เป็น  
ประโยชน์แก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็สิ่งไม่เป็นประโยชน์เป็นไฉน   มิจฉาทิฏฐิ ฯลฯ 
มิจฉาวิมุตติ     นี้เรียกว่าสิ่งไม่เป็นประโยชน์     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ 
ประโยชน์เป็นไฉน  สัมมาทิฏฐิ ฯลฯ  สัมมาวิมุตติ    นี้เรียกว่าประโยชน์. 
                                       จบอรรถสูตรที่  ๔    
 
                                 ๕. ธรรมสูตร 
              ว่าด้วยธรรมและอธรรม 
        [๑๓๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราจักแสดงธรรมและอธรรม    แก่ 
เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี  เราจักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้น 
ทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ก็อธรรมเป็นไฉน   มิจฉาทิฏฐิ  ฯลฯ  มิจฉาวิมุตติ   นี้เรียกว่า 
อธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ธรรมเป็นไฉน    สัมมาทิฏฐิ   ฯลฯ 
สัมมาวิมุตติ   นี้เรียกว่าธรรม. 
                                         จบธรรมสูตรที่ ๕ 
 
                           ๖. อาสวธรรมสูตร 
              ว่าด้วยธรรมที่มีอาสวะและไม่มีอาสวะ 
        [๑๓๙]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราจักแสดงธรรมที่มีอาสวะ    และ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 394 
ธรรมที่ไม่มีอาสวะแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงพึง   จงใส่ใจให้ดี   เรา  
จักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ได้ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ธรรมที่มีอาสวะเป็นไฉน  มิจฉาทิฏฐิ 
ฯลฯ  มิจฉาวิมุตติ   นี้เรียกว่าธรรมที่มีอาสวะ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ 
ธรรมที่ไม่มีอาสวะเป็นไฉน    สัมมาทิฏฐิ  ฯลฯ  สัมมาวิมุตติ    นี้เรียกว่า 
ธรรมที่ไม่มีอาสวะ. 
                                            จบอาสวธรรมสูตรที่   ๖ 
 
                                           ๗. สาวัชชธรรมสูตร 
                      ว่าด้วยธรรมที่มีโทษและไม่มีโทษ 
         [๑๔๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมที่มีโทษและธรรม 
ที่ไม่มีโทษแก่เธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงฟัง    จงใส่ใจให้ดีเราจักกล่าว 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ธรรมที่มีโทษเป็นไฉน  มิจฉาทิฏฐิ ฯลฯ มิจฉา- 
วิมุตติ   นี้เรียกว่าธรรมที่มีโทษ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่ไม่มีโทษ 
เป็นไฉน  สัมมาทิฏฐิ ฯลฯ สัมมาวิมุตติ  นี้เรียกว่าธรรมที่ไม่มีโทษ. 
                                          จบสาวัชชธรรมสูตรที่  ๗ 
 
                                           ๘. ตปนิยธรรมสูตร 
                        ว่าด้วยธรรมเป็นที่ตั้งแห่งความเร่าร้อนและไม่เร่าร้อน 
         [๑๔๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่ง 
ความเร่าร้อน  และธรรมอันไม่เป็นที่ตั้งแห่งความเร่าร้อน  แก่เธอทั้งหลาย   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 395 
เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว   ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระ-  
ผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ก็ธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งความเร่าร้อนเป็นไฉน   มิจฉาทิฏฐิ  ฯลฯ มิจฉา- 
วิมุตติ  นี้เรียกว่าธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งความเร่าร้อน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ก็ธรรมอันไม่เป็นที่ตั้งแห่งความเร่าร้อนเป็นไฉน        สัมมาทิฏฐิ   ฯลฯ 
สัมมาวิมุตติ    นี้เรียกว่าธรรมอันไม่เป็นที่ตั้งแห่งความเร่าร้อน. 
                                          จบตปนิยธรรมสูตรที่  ๘ 
 
                                    ๙. อาจยคามิธรรมสูตร 
                       ว่าด้วยธรรมที่เป็นไปเพื่อสั่งสมกิเลสและไม่สั่งสมกิเลส 
        [๑๔๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมอันเป็นไปเพื่อ 
สั่งสมกิเลส  และธรรมอันไม่เป็นไปเพื่อสั่งสมกิเลส  แก่เธอทั้งหลาย  เธอ 
ทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว   ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มี 
พระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ก็ 
ธรรมอันเป็นไปเพื่อสั่งสมกิเลสเป็นไฉน   มิจฉาทิฏฐิ ฯลฯ มิจฉาวิมุตติ 
นี้เรียกว่าธรรมอันเป็นไปเพื่อสั่งสมกิเลส    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ธรรม 
อันไม่เป็นไปเพื่อสั่งสมกิเลสเป็นไฉน  สัมมาทิฏฐิ ฯลฯ สัมมาวิมุตติ  นี้  
เรียกว่าธรรมอัน ไม่เป็นไปเพื่อสั่งสมกิเลส. 
                                        จบอาจยคามิธรรมสูตรที่ ๙  
 
                                      ๑๐. ทุกขุทรยธรรมสูตร 
                    ว่าด้วยธรรมที่มีทุกข์และสุขเป็นกําไร 
        [๑๔๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงธรรมมีทุกข์เป็นกําไร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 396 
และธรรมมีสุขเป็นกําไรแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี  
เราจักกล่าว    ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว     พระผู้มีพระ 
ภาคเจ้าได้ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมมีทุกข์เป็นกําไรเป็นไฉน 
มิจฉาทิฏฐิ  ฯลฯ มิจฉาวิมุตติ    นี้เรียกว่าธรรมมีทุกข์เป็นกําไร   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมมีสุขเป็นกําไรเป็นไฉน   สัมมาทิฏฐิ  ฯลฯ  สัมมา 
วิมุตติ   นี้เรียกธรรมมีสุขเป็นกําไร.                                                 
                                         จบทุกขุทรยธรรมสูตรที่  ๑๐ 
 
                                      ๑๑. ทุกขวิปากธรรมสูตร 
                      ว่าด้วยธรรมที่มีทุกข์และสุขเป็นวิบาก 
         [๑๔๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราจักแสดงธรรมมีทุกข์เป็นวิบาก 
และธรรมมีสุขเป็นวิบากแก่เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี 
เราจักกล่าว    ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าได้ตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรมมีทุกข์เป็นวิบากเป็นไฉน 
มิจฉาทิฏฐิ  ฯลฯ  มิจฉาวิมุตติ   นี้เรียกว่าธรรมมีทุกข์เป็นวิบาก   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ก็ธรรมมีสุขเป็นวิบากเป็นไฉน  สัมมาทิฏฐิ ฯลฯ สัมมา 
วิมุตติ  นี้เรียกว่าธรรมมีสุขเป็นวิบาก.                                           
                                       จบทุกขวิปากธรรมสูตรที่  ๑๑ 
                                                 จบสาธุวรรคที่ ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 397 
               รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้   คือ 
         ๑. สาธุสูตร    ๒. อริยธรรมสูตร    ๓. กุสลสูตร   ๔. อรรถสูตร  
๕. ธรรมสูตร   ๖.  อาสวธรรมสูตร  ๗. สาวัชชธรรมสูตร  ๘.  ตปนิย- 
ธรรมสูตร   ๙. อาจยคามิธรรมสูตร     ๑๐. ทุกขุทรยธรรมสูตร  ๑๑. ทุกข- 
วิปากธรรมสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 398 
                อริยมรรควรรคที่   ๕  
                         ๑. อริยมรรคสูตร 
      ว่าด้วยธรรมที่เป็นอริยมรรคและไม่เป็นอริยมรรค 
        [๑๔๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมที่เป็นอริยมรรค 
และธรรมที่มิใช่อริยมรรคแก่เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี 
เราจักกล่าว   ภิกษุเหล่านั้นทูลรับ พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว      พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าได้ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่มิใช่อริยมรรคเป็นไฉน 
มิจฉาทิฏฐิ ฯล ฯ  มิจฉาวิมุตติ   นี้เรียกว่าธรรมที่มิใช่อริยมรรค   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     ก็ธรรมที่เป็นอริยมรรคเป็นไฉน      สัมมาทิฏฐิ  ฯลฯ 
สัมมาวิมุตติ   นี้เรียกว่าธรรมที่เป็นอริยมรรค. 
                                   จบอริยมรรคสูตรที่  ๑ 
 
                          ๒. กัณหมรรคสูตร 
      ว่าด้วยธรรมที่เป็นมรรคดําและมรรคขาว 
        [๑๔๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงธรรมที่เป็นมรรคาดํา 
และธรรมที่เป็นบรรดาชาวแก่เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟัง จงใส่ใจให้ดี 
เราจักกล่าว   ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว     พระผู้ที่พระ- 
ภาคเจ้าได้ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ธรรมที่เป็นมรรคาดําเป็นไฉน 
มิจฉาทิฏฐิ ฯลฯ  มิจฉาวิมุตติ    นี้เรียกว่าธรรมที่เป็นมรรคาดํา   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย       ก็ธรรมที่เป็นมรรคาขาวเป็นไฉน     สัมมาทิฏฐิ ฯลฯ 
สัมมาวิมุตติ   นี้เรียกว่าธรรมที่เป็นบรรดาขาว. 
                                       จบกัณหมรรคสูตรที่   ๒                       
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 399 
                             ๓. สัทธรรมสูตร                        
                    ว่าด้วยสัทธรรมและอสัทธรรม 
          [๑๔๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย เราจักแสดงสัทธรรมและอสัทธรรม  
แก่เธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงฟัง     จงใส่ใจให้ดี    เราจักกล่าว    ภิกษุ 
เหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า   ดู- 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็อสัทธรรมเป็นไฉน  มิจฉาทิฏฐิ ฯ ลฯ  มิจฉาวิมุตติ 
นี้เรียกว่าอสัทธรรม  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็สัทธรรมเป็นไฉน    สัมมา- 
ทิฏฐิ ฯล ฯ  สัมมาวิมุตติ  นี้เรียกว่าสัทธรรม.                                 
                                      จบสัทธรรมสูตรที่  ๓ 
 
                       ๔. สัปปุริสธรรมสูตร 
       ว่าด้วยสัปปุริสธรรมและอสัปปุริสธรรม 
          [๑๔๘] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงสัปปุริสธรรมและอสัป- 
ปุริสธรรมแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็อสัปปุริสธรรมเป็นไฉน  มิจฉาทิฏฐิ ฯลฯ มิจฉาวิมุตติ 
นี้เรียกว่าอสัปปุริสธรรม   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สัปปุริสธรรมเป็นไฉน 
สัมมาทิฏฐิ ฯลฯ  สัมมาวิมุตติ   นี้เรียกว่าสัปปุริสธรรม 
                                               จบสัปปุริสธรรมสูตรที่  ๔ 
 
           ๕. อุปปาเทตัพพธรรมสูตร 
      ว่าด้วยธรรมที่ควรให้เกิดขึ้นและธรรมที่ไม่ควรให้เกิดขึ้น 
          [๑๔๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมที่ควรให้เกิดขึ้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 400 
และธรรมที่ไม่ควรให้เกิดขึ้นแก่เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี 
เราจักกล่าว   ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาค  
เจ้าได้ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ธรรมที่ไม่ควรให้เกิดขึ้นเป็นไฉน 
มิจฉาทิฏฐิ  ฯล ฯ      มิจฉาวิมุตติ      นี้เรียกว่าธรรมที่ไม่ควรให้เกิดขึ้น 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่ควรให้เกิดขึ้นเป็นไฉน  สัมมาทิฏฐิ  ฯลฯ 
สัมมาวิมุตติ   นี้เรียกว่าธรรมที่ควรให้เกิดขึ้น. 
                                    จบอุปปาเทตัพพธรรมสูตรที่  ๕ 
 
                                   ๖. อาเสวิตัพพธรรมสูตร 
                          ว่าด้วยธรรมที่ควรเสพและธรรมที่ไม่ควรเสพ 
         [๑๕๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       เราจักแสดงธรรมที่ควรเสพและ 
ธรรมที่ไม่ควรเสพแก่เธอทั้งหลาย      เธอทั้งหลายจงพึง      จงใส่ใจให้ดี 
เราจักกล่าว    ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าได้ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ธรรมที่ไม่ควรเสพเป็นไฉน 
มิจฉาทิฏฐิ ฯลฯ    มิจฉาวิมุตติ    นี้เรียกว่าธรรมที่ไม่ควรเสพ  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่ควรเสพเป็นไฉน   สัมมาทิฏฐิ  ฯลฯ สัมมาวิมุตติ 
นี้เรียกว่าธรรมที่ควรเสพ. 
                                     จบอาเสวิตัพพธรรมสูตรที่  ๖ 
 
                                  ๗. ภาเวตัพพธรรมสูตร 
                         ว่าด้วยธรรมที่ควรเจริญและธรรมที่ไม่ควรเจริญ 
         [๑๕๑]     ดูก่อนภิกษุทั้งหลา        เราจักแสดงธรรมที่ควรให้เจริญ 
และธรรมที่ไม่ควรให้เจริญแก่เธอทั้งหลาย     เธอทั้งหลายจงฟัง    จงใส่ใจ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 401 
ให้ดี   เราจักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้ 
มีพระภาคเจ้าไดตรัส     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ธรรนที่ไม่ควรให้เจริญ    
เป็นไฉน  มิจาทิฏฐิ  ฯลฯ  มิจฉาวิมุตติ   นี้เรียกว่าธรรมที่ไม่ควรให้เจริญ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ธรรมที่ควรให้เจริญเป็นไฉน    สัมมาทิฏฐิ ฯลฯ 
สัมมาวิมุตติ  นี้เรียกว่าธรรมที่ควรให้เจริญ. 
                                       จบภาเวตัพพธรรมสูตรที่  ๗ 
 
                                  ๘. พหุลีกาตัพพธรรมสูตร 
                         ว่าด้วยธรรมที่ควรทําให้มากและธรรมที่ไม่ควรทําให้มาก 
        [๑๕๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราจักแสดงธรรมที่ควรทําให้มาก 
และธรรมที่ไม่ควรทําให้มากแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงพึง  จงใส่ใจ 
ให้ดี  เราจักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าไค้ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ธรรมที่ไม่ควรทําให้มาก 
เป็นไฉน    มิจฉาทิฏฐิ  ฯลฯ   มิจฉาวิมุตติ   นี้เรียกว่าธรรมที่ไม่ควรทํา 
ให้มาก    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่ควรทําให้มากเป็นไฉน   สัมมา- 
ทิฏฐิ ฯลฯ  สัมมาวิมุตติ  นี้เรียกว่าธรรมที่ควรทําให้มาก. 
                                        จบพหุลีกาตัพพธรรมสูตรที่  ๘ 
 
                                     ๙. อนุสสริตัพพธรรมสูตร 
                         ว่าด้วยธรรมที่ควรระลึกและไม่ควรระลึก 
        [๑๕๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงธรรมที่ควรระลึก  และ 
ธรรมที่ไม่ควรระลึกแก่เธอทั้งหลาย.   เธอทั้งหลายจงฟัง      จงใส่ใจให้ดี 
เราจักกล่าว   ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 402 
ภาคเจ้าได้ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ธรรมที่ไม่ควรระลึกเป็นไฉน 
มิจฉาทิฏฐิ  ฯ ลฯ  มิจฉาวิมุตติ   นี้เรียกว่าธรรมที่ไม่ควรระลึก    ดูก่อน  
ภิกษุทั้งหลาย  ก็ธรรมที่ควรระลึกเป็นไฉน  สัมมาทิฏฐิ ฯลฯ สัมมาวิมุตติ 
นี้เรียกว่าธรรมที่ควรระลึก. 
                                           จบอนุสสริตัพพธรรมสูตร ที่  ๙ 
 
                                          ๑๐. สัจฉิกาตัพพธรรมสูตร 
                            ว่าด้วยธรรมที่ทําให้แจ้งและธรรมที่ไม่ควรทําให้แจ้ง 
          [๑๕๔]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงธรรมที่ควรทําให้แจ้ง 
และธรรมที่ไม่ควรทําให้แจ้งแก่เธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจ 
ให้ดี   เราจักกล่าว   ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว     พระผู้- 
มีพระภาคได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่ไม่ควรทําให้แจ้งเป็น 
ไฉน  มิจฉาทิฏฐิ ฯลฯ  มิจฉาวิมุตติ   นี้เรียกว่าธรรมที่ไม่ควรทําให้แจ้ง 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ธรรมที่ควรทําให้แจ้งเป็นไฉน  สัมมาทิฏฐิ  ฯลฯ 
สัมมาวิมุตติ   นี้เรียกว่าธรรมที่ควรทําให้แจ้ง. 
                                         จบสัจฉิกาตัพพธรรมสูตรที่  ๑๐ 
                                                จบอริยมรรควรรคที่  ๕ 
 
                                 อรรถกถาอริยมรรควรรคที่  ๕ 
              อริยมรรควรรคที่  ๕  มีเนื้อความง่ายเหมือนกันแล. 
                                  จบอรรถกถาอริยมรรควรรคที่  ๕ 
                                               จบตติยปัณณาสก์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 403 
                       รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้. 
        ๑.  อริยมรรคสูตร      ๒.   กัณหมรรคสูตร      ๓.   สัทธรรมสูตร 
๔. สัปปุริสธรรมสูตร  ๕. อุปปาเทตัพพธรรมสูตร  ๖.อาเสวิตัพพธรรมสูตร 
๗.  ภาเวตัพพธรรมสูตร   ๘. พหุลีกาตัพพธรรมสูตร   ๙. อนุสสริตัพพ-  
ธรรมสูตร   ๑๐. สัจฉิกาตัพพธรรมสูตร.                                      
                                          จบตติยปัณณาสก์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 404 
             จตุตถปัณณาสก์  
                          ปุคคลวรรคที่ ๑                    
      ว่าด้วยบุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ 
         [๑๕๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ 
ประการ   ไม่ควรเสพ    ธรรม ๑๐ ประการเป็นไฉน   คือบุคคลเป็นผู้มี 
ความเห็นผิด  ๑  มีความดําริผิด   ๑   มีการเจรจาผิด  ๑   มีการงานผิด  ๑ 
มีการเลี้ยงชีพผิด  ๑   มีความพยายามผิด  ๑   มีความระลึกผิด ๑   มีความ  
ตั้งใจผิด ๑   มีความรู้ผิด   ๑  มีความหลุดพ้นผิด   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการนี้แล   ไม่ควรเสพ    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ  ควรเสพ  ธรรม  ๑๐ 
ประการเป็นไฉน คือ บุคคลเป็นผู้มีความเห็นชอบ ๑   มีความดําริชอบ ๑ 
มีการเจรจาชอบ   ๑  มีการงานชอบ  ๑  มีการเลี้ยงชีพชอบ  ๑ มีความพยายาม 
ชอบ  ๑  มีการระลึกชอบ ๑ มีความตั้งใจชอบ ๑  มีความรู้ชอบ ๑  มีความ 
หลุดพ้นชอบ ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  
ประการนี้แลควรเสพ. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ   ไม่ 
ควรคบ...   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ 
ควรคน... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ  ไม่ 
ควรนั่งใกล้...  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประ- 
การ  ควรนั่งใกล้... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ เป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 405 
ผู้ไม่ควรบูชา... ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประ- 
การ  เป็นผู้ควรบูชา...  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ เป็น 
ผู้ไม่ควรสรรเสริญ...     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม 
๑๐  ประการเป็นผู้ควรสรรเสริญ.... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ 
เป็นผู้ไม่ควรเคารพ...   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม 
๑๐  ประการ   เป็นผู้ควรเคารพ... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ เป็น 
ผู้ไม่ควรยําเกรง...     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม 
๑๐  ประการ  เป็นผู้ควรยําเกรง... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ  เป็น 
ผู้ไม่ควรให้ยินดี...     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม 
๑๐  ประการ  เป็นผู้ควรให้ยินดี... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ ย่อม 
ไม่บริสุทธิ์ ... ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ 
ย่อมบริสุทธิ์... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ  ย่อม 
ครอบงํามานะไม่ได้...   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม 
๑๐  ประการ  ย่อมครอบงํามานะได้... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ  ย่อม 
ไม่เจริญด้วยปัญญา...   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม 
๑๐  ประการ  ย่อมเจริญด้วยปัญญา...  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 406 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ ย่อม 
ประสบสิ่งมิใช่บุญเป็นอันมาก   ธรรม ๑๐ ประการเป็นไฉน  คือ  เป็นผู้มี  
ความเห็นผิด  ๑  มีความดําริผิด  ๑   มีการเจรจาผิด  ๑    มีการงานผิด  ๑ 
มีการเลี้ยงชีพผิด  ๑   มีความพยายามผิด  ๑   มีความระลึกผิด  ๑   มีความ 
จงใจผิด ๑   มีความรู้ผิด ๑  มีความหลุดพ้นผิด   ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการนี้แล   ย่อมประสบสิ่งมิใช่บุญเป็น 
อันมาก    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม   ๑๐ ประการ 
ย่อมประสบบุญเป็นอันมาก ธรรม ๑๐ ประการเป็นไฉน คือ เป็นผู้มีความ 
เห็นชอบ ๑  มีความดําริชอบ ๑   มีการเจรจาชอบ ๑   มีการงานชอบ ๑ 
มีการเลี้ยงชีพชอบ  ๑  มีความพยายามชอบ   ๑  มีความระลึกชอบ  ๑ มีความ 
จงใจชอบ  ๑   มีความรู้ชอบ ๑    มีความหลุดพ้นชอบ ๑    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการนี้แล  ย่อมประสบบุญ 
เป็นอันมาก. 
                                              จบปุคคลวรรคที่  ๑ 
 
                                               จตุตถปัณณาสก์             
                                     อรรถกถาปุคคลวรรคที่ ๑ 
                 สูตรที่  ๑  เป็นต้น    มีเนื้อความง่ายทั้งนั้นแล. 
                                        จบอรรถกถาปุคคลวรรคที่  ๑ 
                                         
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 407 
                  ชาณุสโสณีวรรคที่  ๒  
              ๑. ปฐมปัจโจโรหณีสูตร๑ 
      ว่าด้วยพิธีปลงบาปของพราหมณ์และพระอริยะ 
        [๑๕๖]  ก็โดยสมัยนั้นแล  ชาณุสโสณีพราหมณ์  สนานเกล้าใน 
วันอุโบสถ  นุ่งห่มผ้าไหมทั้งคู่อันใหม่  ถือกําหญ้าคาสดไปยืนอยู่ ณ ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง     ในที่ไม่ไกลพระผู้มีพระภาคเจ้า    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ 
ทอดพระเนตรเห็นชาณุสโสณีพราหมณ์ผู้สนานเกล้าในวันอุโบสถ   นุ่งห่ม 
ผ้าไหมทั้งคู่อันใหม่   ถือกําหญ้าคาสดยืนอยู่ ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งในที่ไม่ 
ไกล  ครั้นแล้วได้ตรัสถามชาณุสโสณีพราหมณ์ว่า ดูก่อนพราหมณ์  เพราะ 
เหตุไรหนอ    ท่านจึงสนานเกล้าในวันอุโบสถ   นุ่งห่มผ้าไหมทั้งคู่อันใหม่ 
ถือกําหญ้าคาสดมายืนอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   วันนี้เป็นวันอะไรของสกุล 
พราหมณ์  ชาณุสโสณีพราหมณ์กราบทูลว่า  ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ  วันนี้ 
เป็นวันปลงบาปของสกุลพราหมณ์. 
        พ.  ดูก่อนพราหมณ์    ก็พิธีปลงบาปของพราหมณ์ทั้งหลาย ย่อมมี 
ด้วยประการไรเล่า. 
        ชา.  ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ     พราหมณ์ทั้งหลายในโลกนี้       ใน 
วันอุโบสถสนานเกล้า   นุ่งห่มผ้าไหมทั้งคู่อันใหม่  ทาแผ่นดินด้วยโคมัยสด 
ลาดด้วยหญ้าคาทั้งหลายที่เขียวสดแล้ว  สําเร็จการนอนในระหว่างกองทราย 
และเรือนไฟ    ในราตรีนั้น    พราหมณ์เหล่านั้นย่อมลุกขึ้นประนมอัญชลี 
นมัสการไฟ ๓ ครั้ง   ด้วยการกล่าวว่า    ข้าพเจ้าขอปลงบาปกะท่านผู้เจริญ  
ดังนี้  และย่อมยังไฟให้อิ่มหนําด้วยเนยใส    น้ํามัน  และเนยข้นอันเพียงพอ 
 
๑. สูตรที่ ๑ ถึงสูตรที่  ๗ ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 408 
พอล่วงราตรีนั้นไป     ย่อมเลี้ยงพราหมณ์ทั้งหลายให้อิ่มหนําด้วยขาทนีย-  
โภชนียาหารอันประณีต   ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ  พิธีปลงบาปของพราหมณ์ 
ทั้งหลาย    ย่อมมีด้วยประการอย่างนี้แล.  
         พ.  ดูก่อนพราหมณ์    พิธีปลงบาปของพราหมณ์ทั้งหลาย    ย่อมมี 
โดยประการอย่างอื่น   ส่วนพิธีปลงบาปในวินัยของพระอริยะ   ย่อมมีโดย 
ประการอย่างอื่น. 
        ชา.  ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ       พิธีปลงบาปในวินัยของพระอริยะ 
ย่อมมีโดยประการใดเล่า   ขอประทานพระวโรกาส    ขอพระโคดมผู้เจริญ 
โปรดทรงแสดงธรรมแก่ข้าพระองค์    ตามพิธีปลงบาปในวินัยของพระ- 
อริยะด้วยเถิด.                                                                            
        พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนพราหมณ์   ถ้าเช่นนั้นท่านจงฟัง 
จงใส่ใจให้ดี  เราจักกล่าว  ชาณุสโสณีพราหมณ์ทูลรับแด่พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า    ดูก่อนพราหมณ์    อริยสาวกใน 
ธรรมวินัยนี้    ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า  วิบากของปาณาติบาต   เป็นสิ่งที่ 
ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ   อริยสาวกนั้นครั้นพิจารณาเห็นดังนี้  
แล้ว   ย่อมละปาณาติบาต    ย่อมปลงบาปจากปาณาติบาต    ย่อมพิจารณา 
เห็นดังนี้ว่า      วิบากแห่งอทินนาทานเป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งใน 
สัมปรายภพ      อริยสาวกนั้นครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว        ย่อมละ 
อทินนาทาน     ย่อมปลงบาปจากอทินนาทาน    ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า 
วิบากแห่งกาเมสุมิจฉาจาร   เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ 
อริยสาวกนั้นครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว      ย่อมละกาเมสุมิจฉาจาร     ย่อม 
ปลงบาปจากกาเมสุมิจฉาจาร  ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า  วิบากแห่งมุสาวาท  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 409 
เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ  อริยสาวกนั้นครั้นพิจารณา 
เห็นดังนี้แล้ว   ย่อมละมุสาวาท  ย่อมปลงบาปจากมุสาวาท   ย่อมพิจารณา 
เห็นดังนี้ว่า     วิบากแห่งปิสุณาวาจา    เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งใน 
สัมปรายภพ  อริยสาวกนั้นครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว    ย่อมละปิสุณาวาจา 
ย่อมปลงบาปจากปิสุณาวาจา  ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า  วิบากแห่งผรุสวาจา  
เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ   อริยสาวกนั้นครั้นพิจารณา 
เห็นดังนี้แล้ว   ย่อมละผรุสวาจา ย่อมปลงบาปจากผรุสวาจา   ย่อมพิจารณา 
เห็นดังนี้ว่า   วิบากแห่งสัมผัปปลาปวาจา   เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้ง 
ในสัมปรายภพ  อริยสาวกนั้นครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว   ย่อมละสัมผัป- 
ปลาปวาจา  ย่อมปลงบาปจากสัมผัปปลาปวาจา  ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า 
วิบากแห่งอภิชฌา   เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ   อริย- 
สาวกนั้นครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว   ย่อมละอภิชฌา   ย่อมปลงบาปจาก 
อภิชฌา  ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า    วิบากแห่งพยาบาท     เป็นสิ่งที่ชั่วช้า 
ทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ    อริยสาวกนั้นครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว 
ย่อมละพยาบาท     ย่อมปลงบาปจากพยาบาท     ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า 
วิบากแห่งมิจฉาทิฏฐิ  เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ  อริย-  
สาวกนั้นครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว   ย่อมละมิจฉาทิฏฐิ  ย่อมปลงบาปจาก 
มิจฉาทิฏฐิ   ดูก่อนพราหมณ์   พิธีปลงบาปในวินัยของพระอริยะ   ย่อมมี 
ด้วยประการนี้แล. 
         ชา. ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ        พิธีปลงบาปของพราหมณ์ทั้งหลาย 
ย่อมมีโดยประการอื่น   ส่วนพิธีปลงบาปในวินัยของพระอริยะ    ย่อมมีโดย  
ประการอื่น  ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ   ก็พิธีปลงบาปของพราหมณ์ทั้งหลาย   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 410 
ย่อมไม่ถึงเสี้ยวที่   ๖    แห่งพิธีปลงบาปในวินัยของพระอริยะนี้        ข้าแต่  
พระโคดมผู้เจริญ   ภาษิตของพระองค์แจ่มแจ้งยิ่งนัก   ฯลฯ  ขอพระโคดม 
ผู้เจริญโปรดทรงจําข้าพระองค์ว่า    เป็นอุบาสกผู้ถึงสรณะตลอดชีวิต   ตั้ง 
แต่วันนี้เป็นต้นไป. 
                                     จบปฐมปัจโจโรหณีสูตรที่  ๑ 
 
                   ๒. ทุติยปัจโจโรหณีสูตร 
                ว่าด้วยพิธีปลงบาปของพระอริยะ 
         [๑๕๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงพิธีปลงบาปอันเป็น 
ของพระอริยะแก่เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี  เราจักกล่าว 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็พิธีปลงบาปอันเป็นของพระอริยะเป็นไฉน  อริยสาวก 
ในธรรมวินัยนี้   ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า  วิบากของปาณาติบาต  เป็นสิ่ง 
ที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบันทั้งในสัมปรายภพ     อริยสาวกนั้นครั้นพิจารณาเห็น 
ดังนี้แล้ว    ย่อมละปาณาติบาต     ย่อมปลงบาปจากปาณาติบาต...   ย่อม 
พิจารณาเห็นดังนี้ว่า    วิบากแห่งมิจฉาทิฏฐิ    เป็นสิ่งที่ชั่วช้าทั้งในปัจจุบัน 
ทั้งในสัมปรายภพ  อริยสาวกนั้นครั้นพิจารณาเห็นดังนี้แล้ว ย่อมละมิจฉา- 
ทิฏฐิ   ย่อมปลงบาปจากมิจฉาทิฏฐิ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นี้เรียกว่าพิธี 
ปลงบาปอันเป็นของพระอริยะ. 
                                     จบทุติยปัจโจโรหณีสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 411 
                    ๓. สคารวสูตร      
                    ว่าด้วยฝั่งนี้ฝั่งโน้น  
         [๑๕๘]   ครั้งนั้นแล  สคารวพราหมณ์  ได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าถึงที่ประทับ      ได้ปราศรัยกับพระผู้มีพระภาคเจ้า     ครั้นผ่านการ 
ปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว ได้นั่ง ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว 
ได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ      อะไรหนอแล 
เป็นฝั่งนี้   อะไรเป็นฝั่งโน้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า    ดูก่อน 
พราหมณ์     ปาณาติบาตเป็นฝั่งนี้     เจตนาเครื่องเว้นจากปาณาติบาตเป็น 
ฝั่งโน้น     อทินนาทานเป็นฝั่งนี้      เจตนาเครื่องเว้นจากอทินนาทานเป็น 
ฝั่งโน้น     กามสุมิจฉาจารเป็นฝั่งนี้    เจตนาเครื่องเว้นจากกามเมสุมิจฉาจาร 
เป็นฝั่งโน้น   มุสาวาทเป็นฝั่งนี้    เจตนาเครื่องเว้นจากมุสาวาทเป็นฝั่งโน้น 
ปิสุณาวาจาเป็นฝั่งนี้     เจตนาเครื่องเว้นจากปิสุณาวาจาเป็นฝั่งโน้น   ผรุส- 
วาจาเป็นฝั่งนี้  เจตนาเครื่องเว้นจากผรุสวาจาเป็นฝั่งโน้น  สัมผัปปลาปวาจา 
เป็นฝั่งนี้   เจตนาเครื่องเว้นจากสัมผัปปลาปวาจาเป็นฝั่งโน้น    อภิชฌาเป็น 
ฝั่งนี้    อนภิชฌาเป็นฝั่งโน้น    พยาบาทเป็นฝั่งนี้   อพยาบาทเป็นฝั่งโน้น 
มิจฉาทิฏฐิเป็นฝั่งนี้   สัมมาทิฏฐิเป็นฝั่งโน้น  ดูก่อนพราหมณ์   นี้แลเป็นฝั่งนี้  
นี้แลเป็นฝั่งโน้น.                               
               ในหมู่มนุษย์   เหล่าชนที่ไปถึงฝั่งโน้นมีประมาณ 
        น้อย ส่วนหมู่สัตว์นอกนี้เลาะไปตามฝั่งทั้งนั้น  ส่วน 
        ชนเหล่าใดประพฤติตามธรรม  ในธรรมอันพระตถา- 
        คตตรัสแล้วโดยชอบ  ชนะเหล่านั้นจักข้ามพ้นวัฏฏะ 
        อันเป็นบ่วงมารที่ข้ามพ้นได้แสนยาก    แล้วจักถึงฝั่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 412 
        โน้น  คือ  นิพพาน   บัณฑิตละธรรมดําเสียแล้ว  พึง 
        ยังธรรมขาวให้เจริญ     บัณฑิตละกามทั้งหลายแล้ว  
        เป็นผู้ไม่มีกังวล  ออกาจากความอาลัย  อาศัยธรรมไม่ 
        มีความอาลัย       พึงปรารถนาควานยินดียิ่งในวิเวกที่ 
        ยินดีได้แสนยาก  บัณฑิตพึงชําระตนให้ผ่องแผ้ว  จาก 
        เครื่องเศร้าหมองจิตทั้งหลาย   บัณฑิตเหล่าใด  อบรม 
        จิตโดยชอบในองค์ธรรมเป็นเครื่องตรัสรู้ทั้งหลาย  ไม่ 
        ถือมั่นแล้ว     ยินดีในนิพพานเป็นที่สละความถือมั่น 
        บัณฑิตเหล่านั้นสิ้นอาสวะมีความรุ่งเรื่อง ดับสนิทแล้ว 
        ในโลก. 
                                              จบสคารวสูตรที่  ๓ 
 
                                             ๔. โอริมสูตร 
                ว่าด้วยฝั่งนี้และฝั่งโน้น 
          [๑๕๙]     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงฝั่งนี้และฝั่งโน้นแก่เธอ 
ทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับ 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้ง- 
หลาย   ฝั่งนี้เป็นไฉนและฝั่งโน้นเป็นไฉน ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปาณาติบาต 
เป็นฝั่งนี้    เจตนาเครื่องเว้นจากปาณาติบาต    เป็นฝั่งโน้น ...   มิจฉาทิฏฐิ 
เป็นฝั่งนี้    สัมมาทิฏฐิเป็นฝั่งโน้น     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นี้แลเป็นฝั่งนี้  
นี้แลเป็นฝั่งโน้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 413 
        ในหมู่มนุษย์  เหล่าชนที่ไปถึงฝั่งโน้น มีประมาณ  
        น้อย  ส่วนหมู่สัตว์นอกนี้เลาะไปตามฝั่งทั้งนั้น ส่วน 
        ชนเหล่าใดเป็นผู้ประพฤติตามธรรม  ในธรรมอันพระ 
        ตถาคตตรัสแล้วโดยชอบ  ชนเหล่านั้นจักข้ามพ้น 
        วัฏฏะ  อันเป็นบ่วงมาร  ที่ข้ามพ้นได้แสนยาก  แล้วจัก 
        ถึงฝั่งโน้น  คือ  นิพพาน  บัณฑิตละธรรมดําเสียแล้ว 
        พึงยังธรรมขาวให้เจริญ    บัณฑิตละกามทั้งหลายแล้ว  
        เป็นผู้ไม่มีกังวล   ออกจากความอาลัย  อาศัยธรรม   
        ที่ไม่มีความอาลัย  พึงปรารถนาความยินดียิ่งในวิเวก 
        ที่ยินดีได้แสนยาก  บัณฑิตพึงชําระตนให้ผ่องแผ้วจาก 
        เครื่องเศร้าหมองจิตทั้งหลาย  บัณฑิตเหล่าใดอบรมจิต 
        แล้วโดยชอบ  ในองค์ธรรมเป็นเครื่องตรัสรู้ทั้งหลาย 
        ไม่ถือมั่นแล้ว  ยินดีในนิพพานเป็นที่สละความถือมั่น 
        บัณฑิตเหล่านั้นสิ้นอาสวะ  มีความรุ่งเรือง  ดังสนิท 
        แล้วในโลก. 
                                                      จบโอริมสูตรที่  ๔ 
 
                          ๕. ปฐมอธรรมสูตร 
                     ว่าด้วยธรรมที่บุคคลควรทราบ 
         [๑๐๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่ไม่เป็น 
ประโยชน์ บุคคลควรทราบ  สิ่งที่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นประโยชน์   บุคคล 
ควรทราม  ครั้นทราบสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  สิ่งที่เป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 414 
ธรรมและสิ่งที่เป็นประโยชน์แล้ว   พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม   ตามสิ่งที่  
เป็นประโยชน์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่ไม่เป็น 
ประโยชน์เป็นไฉน คือ ปาณาติบาต อทินนาทาน กาเมสุมิจฉาจาร มุสา- 
วาท  ปิสุณาวาจา ผรุสวาจา  สัมผัปปลาปวาจา  อภิชฌา พยาบาท มิจฉาทิฏฐิ 
นี้เรียกว่าสิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งที่เป็นธรรม และสิ่งที่เป็นประโยชน์เป็นไฉน 
คือ  เจตนาเครื่องงดเว้นจากปาณาติบาต...  จากสัมผัปปลาปวาท  อนภิชฌา 
อพยาบาท  สัมมาทิฏฐิ  นี้เรียกว่าสิ่งที่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นประโยชน์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์ 
บุคคลควรทราบ   สิ่งที่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นประโยชน์  บุคคลควรทราบ 
ครั้นทราบสิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์   สิ่งที่เป็นธรรมและ 
สิ่งที่เป็นประโยชน์แล้ว.       พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม      ตามสิ่งที่เป็น 
ประโยชน์   คําที่เรากล่าวดังนี้    เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยข้อนี้. 
                                    จบปฐมอธรรมสูตรที่  ๕ 
 
                     ๖. ทุติยอธรรมสูตร 
                ว่าด้วยธรรมที่บุคคลควรทราบ 
          [๑๖๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งที่ไม่เป็นธรรม และสิ่งที่เป็นธรรม 
บุคคลควรทราบ สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์และสิ่งที่เป็นประโยชน์  บุคคลควร 
ทราบ   ครั้นทราบสิ่งที่ไม่เป็นธรรม แต่สิ่งที่เป็นธรรม สิ่งที่เป็นประโยชน์ 
และสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์แล้ว   พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม   ตามสิ่งที่เป็น 
ประโยชน์  พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้สุคตครั้นตรัสพระพุทธพจน์นี้แล้ว   เสด็จ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 415 
ลุกขึ้นจากอาสนะเข้าไปสู่พระวิหาร    ลําดับนั้น    เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงหลีกไปแล้วไม่นาน    ภิกษุเหล่านั้นได้พูดกันดังนี้ว่า    ดูก่อนอาวุโส  
ทั้งหลาย    พระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลาย  ทรงแสดงอุเทศนี้โดยย่อว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งที่ไม่เป็นธรรม  และสิ่งที่เป็นธรรมบุคคลควรทราบ 
สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  และสิ่งเป็นประโยชน์บุคคลควรทราบ ครั้นทราบ 
สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรม       สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์และสิ่งที่ 
เป็นประโยชน์แล้ว     พึงปฏิบัติสิ่งที่เป็นธรรม    ตามสิ่งที่เป็นประโยชน์ 
ดังนี้.    ไม่ได้ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดาร     เสด็จลุกจากอาสนะเข้าไปสู่ 
พระวิหารเสีย   ใครหนอแลพึงจําแนกอรรถแห่งอุเทศ  ที่พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าทรงแสดงโดยย่อ   ไม่ทรงจําแนกโดยพิสดารได้   ลําดับนั้น   ภิกษุเหล่า 
นั้นมีความเห็นร่วมกันว่า    ท่านพระมหากัจจายนะนี้แล   พระศาสดาทรง 
สรรเสริญ  และเพื่อนสพรหมจารีทั้งหลายผู้เป็นวิญญูยกย่อง  ท่านพระมหา- 
กัจจายนะคงสามารถเพื่อจําแนกอรรถแห่งอุเทศ        ที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงแสดงโดยย่อ  ไม่ทรงจําแนกโดยพิสดารนี้  โดยพิสดารได้   ไฉนหนอ 
พวกเราพึงเข้าไปหาท่านพระมหากัจจายนะถึงที่อยู่   ครั้นแล้วพึงถามอรรถ 
ข้อนี้กะท่านพระมหากัจจายนะเถิด     ท่านพระมหากัจจายนะจักพยากรณ์ 
แก่เราทั้งหลายด้วยประการใด     เราทั้งหลายจักทรงจําเนื้อความนั้นไว้ด้วย 
ประการนั้น  ลําดับนั้น   ภิกษุเหล่านั้นได้เข้าไปหาท่านพระมหากัจจายนะ 
ถึงที่อยู่  ได้ปราศรัยกับท่านพระมหากัจจายนะ   ครั้นผ่านการปราศรัยพอ 
ให้ระลึกถึงกันไปแล้ว   จึงนั่ง ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วได้กล่าวกะ 
ท่านพระมหากัจจายนะว่า ดูก่อนท่านกัจจายนะผู้มีอายุ  พระผู้พระภาคเจ้า 
ของเราทั้งหลายทรงแสดงอุเทศนี้โดยย่อว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งที่ไม่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 416 
เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรมบุคคลควรทราบ...      พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็น 
ธรรม     ตามสิ่งที่เป็นประโยชน์    ดังนี้   ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดาร   
เสด็จลุกจากอาสนะเข้าไปสู่พระวิหาร     ดูก่อนท่านผู้มีอายุ     เมื่อพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าของเราทั้งหลาย   ทรงหลีกไปแล้วไม่นาน    กระผมทั้งหลายได้ 
พูดกันดังนี้ว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   พระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลาย 
ทรงแสดงอุเทศนี้โดยย่อว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและ 
สิ่งที่เป็นธรรมบุคคลควรทราบ...  พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม   ตามสิ่งที่ 
เป็นประโยชน์   ดังนี้  ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดาร   เสด็จลุกจากอาสนะ 
เข้าไปสู่พระวิหาร     ใครหนอแลพึงจําแนกอรรถแห่งอุเทศที่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ    ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดารนี้โดยพิสดารได้ 
ดังนี้   ดูก่อนท่านผู้มีอายุ   กระผมทั้งหลายได้มีความเห็นร่วมกันว่า   ท่าน 
พระมหากัจจายนะนี้แล  พระศาสดาทรงสรรเสริญแล้ว   และเพื่อนสพรหม- 
จารีทั้งหลายผู้เป็นวิญญูยกย่องแล้ว    ท่านพระมหากัจจายนะคงสามารถเพื่อ 
จําแนกอรรถแห่งอุเทศที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ    ไม่ทรงจํา- 
แนกอรรถโดยพิสดารนี้    โดยพิสดารได้   ไฉนหนอ   เราทั้งหลายพึงเข้าไป 
หาท่านพระมหากัจจายนะถึงที่อยู่   ครั้นแล้วพึงถามอรรถข้อนี้กะท่านพระ- 
มหากัจจายนะเถิด        ท่านพระมหากัจจายนะจักพยากรณ์แก่เราทั้งหลาย  
ด้วยประการใด   เราทั้งหลายจักทรงจําอรรถนั้นไว้   ด้วยประการนั้น  ขอ 
ท่านพระมหากัจจายนะโปรดจําแนกเถิด. 
         ท่านพระมหากัจจายนะกล่าวว่า      ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     เปรียบ 
เหมือนบุรุษต้องการแก่นไม้  เที่ยวเสาะหาแก่นไม้อยู่   เมื่อต้นไม่ใหญ่มีแก่น 
ตั้งอยู่    ล่วงเลยรากไปเสีย    ล่วงเลยลําต้นไปเสีย     พึงสําคัญกิ่งและใบว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 417 
เป็นแก่นไม้    ที่ตนพึงแสวงหา    แม้ฉันใด     ข้ออุปไมยนี้ก็ฉันนั้น   เมื่อ  
พระศาสดาประทับอยู่เฉพาะหน้าท่านผู้มีอายุทั้งหลาย  ท่านทั้งหลายผ่านพ้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้นเสียแล้ว   ย่อมสําคัญอรรถอันนั้นว่า    ควร 
ถามข้าพเจ้า       ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น 
เป็นผู้มีจักษุ  มีพระญาณ  มีธรรม   เป็นผู้ยิ่งใหญ่  เป็นผู้ตรัสบอก   ทรง 
ให้เป็นไป  ทรงแสดงประโยชน์   ประทานอมตธรรม   เป็นเจ้าของธรรม 
เป็นพระตถาคต ทรงรู้ธรรมที่ควรรู้ ทรงเห็นธรรมที่ควรเห็น  ก็แลกาลนั้น 
เป็นกาลควรแก่พระผู้มีพระภาคเจ้าที่ท่านทั้งหลายเข้าไปเฝ้าแล้ว      พึงทูล 
ถามอรรถอันนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลายทรงพยากรณ์ด้วย 
ประการใด  ท่านทั้งหลายพึงทรงอรรถนั้นไว้ด้วยประการนั้นเถิด.   
         ภิกษุเหล่านั้นกล่าวว่า    ดูก่อนท่านพระกัจจาตนะผู้มีอายุ  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าเป็นผุ้มีจักษุ  มีพระญาณ  มีธรรม เป็นผู้ยิ่งใหญ่ เป็นผู้ตรัสบอก 
ทรงให้เป็นไป  ทรงแสดงประโยชน์ ประทานอมตธรรม  เป็นเจ้าของธรรม 
เป็นพระตถาคตทรงรู้ธรรมที่ควรรู้  ทรงเห็นธรรมที่ควรเห็นโดยแท้  ก็แล 
กาลนั้นเป็นกาลควรแก่พระผู้มีพระภาคเจ้า      ที่กระผมทั้งหลายเข้าไปเฝ้า 
แล้ว     พึงทูลถามอรรถนั้น       พระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลายทรง 
พยากรณ์ด้วยประการใด   กระผมทั้งหลายพึงทรงจําอรรถนั้นไว้ด้วยประการ 
นั้น    ก็แต่ว่าท่านพระมหากัจจายนะพระศาสดาทรงสรรเสริญ    และเพื่อน 
สพรหมจารีทั้งหลายผู้เป็นวิญญูยกย่อง  ท่านพระมหากัจจายนะย่อมสามารถ 
เพื่อจําแนกอรรถแห่งอุเทศที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ     ไม่ได้ 
ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดารนี้   โดยพิสดารได้  ขอท่านพระมหากัจจายนะ 
ไม่ทําความหนักใจแล้ว    จงจําแนกเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 418 
         ท่านพระมหากัจจายนะกล่าวว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ถ้าเช่นนั้น  
ท่านทั้งหลายจงพึง   จงใส่ใจให้ดี    เราจักกล่าว    ภิกษุเหล่านั้นรับคําท่าน 
พระมหากัจจายนะแล้ว    ท่านพระมหากัจจายนะได้กล่าวว่า   ดูก่อนอาวุโส 
ทั้งหลาย   พระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลายทรงอุเทศโดยย่อว่า     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรมบุคคลควรทราบ...  พึง 
ปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม   ตามสิ่งที่เป็นประโยชน์  ดังนี้  ไม่ได้ทรงจําแนก 
อรรถโดยพิสดาร    เสด็จลุกจากอาสนะเข้าไปสู่พระวิหาร   ดูก่อนอาวุโส  
ทั้งหลาย  ก็สิ่งที่ไม่เป็นธรรมเป็นไฉน  สิ่งที่เป็นธรรมเป็นไฉน  สิ่งที่ไม่เป็น 
ประโยชน์เป็นไฉน   สิ่งที่เป็นประโยชน์เป็นไฉน    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  
การฆ่าสัตว์เป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม   เจตนาเครื่องงดเว้นจากการฆ่าสัตว์เป็น 
สิ่งที่เป็นธรรม  ส่วนอกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย  ที่เกิดขึ้นเพราะการฆ่า 
สัตว์เป็นปัจจัย   นี้เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย  ย่อม 
ถึงความเจริญเต็มที่     เพราะเจตนาเครื่องงดเว้นจากการฆ่าสัตว์เป็นปัจจัย 
นี้เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  การลักทรัพย์เป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม   เจตนา 
เครื่องงดเว้นจากการลักทรัพย์เป็นสิ่งที่เป็นธรรม       ส่วนอกุศลธรรมอัน 
ลามกมิใช่น้อย   ที่เกิดขึ้นเพราะการลักทรัพย์เป็นปัจจัย   นี้เป็นสิ่งที่ไม่เป็น 
ประโยชน์    ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย    ย่อมถึงความเจริญเต็มที่    เพราะ 
เจตนาเครื่องงดเว้นจากการลักทรัพย์เป็นปัจจัย    นี้เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  การประพฤติผิดในกามเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม 
เจตนาเครื่องงดเว้นจากการประพฤติผิดในกามเป็นสิ่งที่เป็นธรรม      ส่วน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 419 
อกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย    ที่เกิดขึ้นเพราะการประพฤติผิดในกามเป็น 
ปัจจัย    นี้เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์    ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย   ย่อมถึง  
ความเจริญเต็มที่      เพราะเจตนาเครื่องงดเว้นจากการประพฤติผิดในกาม 
เป็นปัจจัย  นี้เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์. 
        ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     การพูดเท็จเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม   เจตนา 
เครื่องงดเว้นจากการพูดเท็จเป็นสิ่งที่เป็นธรรม   ส่วนอกุศลธรรมอันลามก 
มิใช่น้อย     ที่เกิดขึ้นเพราะการพูดเท็จเป็นปัจจัย   นี้เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประ- 
โยชน์  ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย    ย่อมถึงความเจริญเต็มที่   เพราะเจตนา 
เครื่องงดเว้นจากการพูดเท็จเป็นปัจจัย    นี้เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์. 
        ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  การพูดส่อเสียดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  เจตนา 
เครื่องงดเว้นจากการพูดส่อเสียดเป็นสิ่งที่เป็นธรรม    ส่วนอกุศลธรรมอัน 
ลามกมิใช่น้อย   ที่เกิดขึ้นเพราะการพูดส่อเสียดเป็นปัจจัย    นี้เป็นสิ่งที่ไม่ 
เป็นประโยชน์    ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย    ย่อมถึงความเจริญเต็มที่  เพราะ 
เจตนาเครื่องงดเว้นจากการพูดส่อเสียดเป็นปัจจัย        นี้เป็นสิ่งที่เป็นประ- 
โยชน์.  
        ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   การพูดคําหยาบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม เจตนา 
เครื่องงดเว้น  จากการพูดคําหยาบเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม    ส่วนอกุศลธรรม 
อันลามกมิใช่น้อย    ที่เกิดขึ้นเพราะการพูดคําหยาบเป็นปัจจัย   นี้เป็นสิ่งที่ 
ไม่เป็นประโยชน์     ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย      ย่อมถึงความเจริญเต็มที่ 
เพราะเจตนาเครื่องงดเว้นจากการพูดคําท่านเป็นปัจจัย      นี้เป็นสิ่งที่เป็น 
ประโยชน์. 
        ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  การพูดเพ้อเจ้อเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  เจตนา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 420 
เครื่องงดเว้นจากการพูดเพ้อเจ้อเป็นสิ่งที่เป็นธรรม     ส่วนอกุศลธรรมอัน  
ลามกมิใช่น้อย  ที่เกิดขึ้นเพราะการพูดเพ้อเจ้อเป็นปัจจัย  นี้เป็นสิ่งที่ไม่เป็น  
ประโยชน์     ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย    ย่อมถึงความเจริญเต็มที่     เพราะ 
เจตนาเครื่องงดเว้นจากการพูดเพ้อเจ้อเป็นปัจจัย        นี้เป็นสิ่งที่เป็นประ- 
โยชน์. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     การอยากได้ของผู้อื่นเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม 
การไม่อยากได้ของผู้อื่นเป็นสิ่งที่เป็นธรรม   ส่วนอกุศลธรรมอันลามกมิใช่ 
น้อย    ที่เกิดขึ้นเพราะการอยากได้ของผู้อื่นเป็นปัจจัย     นี้เป็นสิ่งที่ไม่เป็น 
ประโยชน์     ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย    ย่อมถึงความเจริญเต็มที่    เพราะ 
ความไม่ยากได้ของผู้อื่นเป็นปัจจัย   นี้เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์  
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ความปองร้ายเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม   ความ 
ไม่ปองร้ายเป็นสิ่งที่เป็นธรรม   ส่วนอกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย   ที่เกิด 
ขึ้นเพราะความปองร้ายเป็นปัจจัย    นี้เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ส่วนกุศล- 
ธรรมมิใช่น้อย      ย่อมถึงความเจริญเต็มที่     เพราะความไม่ปองร้ายเป็น 
ปัจจัย   นี้เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์.  
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ความเห็นผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม    ความ 
เห็นชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม  ส่วนอกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย  ที่เกิดขึ้น 
เพราะความเห็นผิดเป็นปัจจัย     นี้เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ส่วนกุศลธรรม 
มิใช่น้อย     ย่อมถึงความเจริญเต็มที่    เพราะความเห็นชอบเป็นปัจจัย  นี้ 
เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์. 
          ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย        พระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลายทรง 
แสดงอุเทศโดยย่อว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 421 
ธรรมบุคคลควรทราบ...     พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม     ตามสิ่งที่เป็น  
ประโยชน์  ดังนี้     ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดาร    เสด็จลุกจากอาสนะ 
เข้าไปสู่พระวิหาร    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     เราย่อมรู้อรรถแห่งอุเทศอัน 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงโดยย่อ   ไม่ทรงจําแนกโดยพิสดารนี้   ได้โดย 
พิสดาร  ด้วยประการอย่างนี้     ก็แลท่านทั้งหลายจํานงอยู่     พึงเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พึงทูลถามอรรถนั้นเถิด   พระผู้มีพระภาคเจ้าของ 
เราทั้งหลายทรงพยากรณ์ด้วยประการใด   ท่านทั้งหลายพึงทรงจําอรรถนั้น 
ไว้ด้วยประการนั้นเถิด. 
         ภิกษุเหล่านั้นรับคําท่านพระมหากัจจายนะ   ชื่นชมอนุโมนาภาษิต 
ของท่านพระพากัจจายนะแล้ว  ลุกจากอาสนะ   เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาค- 
เจ้าถึงที่ประทับ   ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   นั่ง ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้ว   ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  พระผู้- 
มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอุเทศโดยย่อว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งที่ไม่เป็น 
ธรรมและสิ่งที่เป็นธรรมบุคคลควรทราบ...    พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม 
ตามสิ่งที่เป็นประโยชน์   ดังนี้    ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดารแก่ข้าพระ- 
องค์ทั้งหลาย  เสด็จลุกจากอาสนะเข้าไปสู่พระวิหาร    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จหลีกไปแล้วไม่นาน     ข้าพระองค์ทั้งหลายได้ 
พูดกันว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอุเทศนี้ 
โดยย่อว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรม 
บุคคลควรทราบ ...  พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม   ตามสิ่งที่เป็นประโยชน์ 
ดังนี้   ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดารแก่เราทั้งหลาย  เสด็จลุกจากอาสนะ 
เข้าไปสู่พระวิหาร    ใครหนอแล    พึงจําแนกอรรถแห่งอุเทศอันพระผู้มี-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 422 
พระภาคเจ้าทรงแสดงแล้วโดยย่อ   ไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดารนี้   โดย 
พิสดารได้  ดังนี้  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์เหล่านั้นแลได้มีความ  
เห็นร่วมกันว่า    ท่านพระมหากัจจายนะนี้แล     พระศาสดาทรงสรรเสริญ 
และเพื่อนพรหมจารีทั้งหลายผู้เป็นวิญญูยกย่อง     ท่านพระมหากัจจายนะ 
คงสามารถเพื่อจําแนกอรรถแห่งอุเทศ       ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดง 
โดยย่อไม่ทรงจําแนกอรรถโดยพิสดารนี้     โดยพิสดารได้   ไฉนหนอ  เรา 
ทั้งหลายพึงเข้าไปหาท่านพระมหากัจจายนะถึงที่อยู่   ครั้นแล้วพึงถามอรรถ 
ข้อนั้นกะท่านพระมหากัจจยนะเถิด    ท่านพระมหากัจจายนะจักพยากรณ์ 
แก่เราทั้งหลายด้วยประการใด   เราทั้งหลายจักทรงจําอรรถนั้นไว้ด้วยประ- 
การนั้น  ดังนี้  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ลําดับนั้นแล     ข้าพระองค์ทั้งหลาย  
ได้เข้าไปหาท่านพระมหากัจจายนะถึงที่อยู่   ครั้นแล้ว    ได้ถามอรรถข้อนั้น 
กะท่านพระมหากัจจายนะ     ท่านพระมหากัจจยนะได้จําแนกอรรถด้วยดี 
แก่ข้าพระองค์ทั้งหลาย    ด้วยอาการเหล่านี้     ด้วยบทเหล่านี้    ด้วยพยัญชนะ 
เหล่านี้    พระเจ้าข้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ดีแล้ว   ดีแล้ว ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   มหากัจจายนะเป็นบัณฑิต    มหากัจจายนะเป็นผู้มีปัญญามาก 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย        แม้หากเธอทั้งพึงเข้ามหาเราแล้วถามอรรถ 
ข้อนั้น   แม้เราพึงพยากรณ์อรรถข้อนั้นอย่างที่มหากัจจายนะพยากรณ์แล้ว 
นั้นแหละ  นั่นเป็นอรรถแห่งอุเทศนั้น  และเธอทั้งหลายพึงทรงจําอรรถนั้น 
ไว้อย่างนั้นเถิด. 
                       จบทุติยอธรรมสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 423 
            ๗. ตติยอธรรมสูตร  
                   ว่าด้วยธรรมที่บุคคลควรทราบ 
         [๑๖๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรม 
บุคคลควรทราบ      สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์และสิ่งที่เป็นประโยชน์บุคคลก็  
ควรทราบ      ครั้นทราบสิ่งที่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรม      สิ่งที่ไม่ 
เป็นประโยชน์    และสิ่งที่เป็นประโยคโยชน์แล้ว   พึงปฏิบัติตามสิ่งที่เป็นธรรม 
ตามสิ่งที่เป็นประโยชน์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สิ่งที่ไม่เป็นธรรมเป็นไฉน 
และสิ่งที่เป็นธรรมเป็นไฉน     สิ่งไม่เป็นประโยชน์เป็นไฉน    และสิ่งที่ 
เป็นประโยชน์เป็นไฉน. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การฆ่าสัตว์เป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม   เจตนา 
เครื่องงดเว้นจากการฆ่าสัตว์เป็นสิ่งที่เป็นธรรม  ส่วนอกุศลธรรมอันลามก 
มิใช่น้อย   ที่เกิดขึ้นเพราะการฆ่าสัตว์เป็นปัจจัย  นี้เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์ 
ส่วนกุศลธรรมมิใช่น้อย     ย่อมถึงความเจริญเต็มที่    เพราะเจตนาเครื่อง 
งดเว้นจากการฆ่าสัตว์เป็นปัจจัย   นี้เป็นสิ่งที่เป็นประโยชน์. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การลักทรัพย์เป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม   เจตนา 
เครื่องงดเว้นจากการลักทรัพย์เป็นสิ่งที่เป็นธรรม... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การประพฤติผิดในกามเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม 
เจตนาเครื่องงดเว้นจากการประพฤติผิดในกามเป็นสิ่งที่เป็นธรรม ... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การพูดเท็จเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม   เจตนาเครื่อง 
งดเว้นจากการพูดเท็จเป็นสิ่งที่เป็นธรรม... 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การพูดส่อเสียดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  เจตนา 
เครื่องงดเว้นจากการพูดส่อเสียดเป็นสิ่งที่เป็นธรรม...  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 424 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การพูดคําหยาบเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรม  เจตนา 
เครื่องงดเว้นจากการพูดคําหยาบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม...  
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การพูดเพ้อเจ้อเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม   เจตนา 
เครื่องงดเว้นจากการพูดเพ้อเจ้อเป็นสิ่งที่เป็นธรรม... 
               ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     การอยากได้ของผู้อื่นเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม 
การไม่อยากได้ของผู้อื่นเป็นสิ่งที่เป็นธรรม... 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความปองร้ายเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  ความไม่ 
ปองร้ายเป็นสิ่งที่เป็นธรรม... 
               ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความเห็นผิดเป็นสิ่งที่ไม่เป็นธรรม  ความเห็น 
ชอบเป็นสิ่งที่เป็นธรรม    ส่วนอกุศลธรรมอันลามกมิใช่น้อย    ที่เกิดขึ้น 
เพราะความเห็นผิดเป็นปัจจัย     นี้เป็นสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ส่วนกุศลธรรม 
มิใช่น้อย  ย่อมถึงความเจริญเต็มที่  เพราะความเห็นชอบเป็นปัจจัย  นี้เป็น 
สิ่งที่เป็นประโยชน์. 
               ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรมบุคคลควร 
ทราบ    สิ่งที่เป็นประโยชน์และสิ่งที่เป็นประโยชน์บุคคลก็ควรทราบ 
ครั้น  ทราบสิ่งที่ไม่เป็นธรรมและสิ่งที่เป็นธรรม   สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์และ 
สิ่งที่เป็นประโยชน์แล้ว    พึงปฏิบัติตามที่เป็นธรรม   ตามสิ่งที่เป็นประ- 
โยชน์   คําที่เรากล่าวดังนี้  เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยข้อนี้. 
                                       จบตติยอธรรมสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 425 
                                 ๘. ติวิธสูตร 
      ว่าด้วยความสิ้นเหตุของกรรมเพราะสิ้น  ราคะ  โทสะ  โมหะ 
         [๑๖๓]    ดูภิกษุทั้งหลาย      เรากล่าวแม้ซึ่งการฆ่าสัตว์ว่ามี  ๓  
อย่าง  คือ  มีโลภะเป็นเหตุบ้าง   มีโทสะเป็นเหตุบ้าง   มีโมหะเป็นเหตุบ้าง 
เรากล่าวแม้ซึ่งการลักทรัพย์ว่ามี  ๓  อย่าง คือ  มีโลภะเป็นเหตุบ้าง  มีโทสะ 
เป็นเหตุบ้าง  มีโมหะเป็นเหตุบ้าง  เรากล่าวแม้ซึ่งการประพฤติผิดในกาม 
ว่ามี ๓ อย่าง  คือ   มีโลภะเป็นเหตุบ้าง   มีโทสะเป็นเหตุบ้าง   มีโมหะเป็น 
เหตุบ้าง    เรากล่าวแม้ซึ่งการพูดเท็จว่ามี  ๓ อย่าง   คือ   มีโลภะเป็นเหตุ 
บ้าง     มีโทสะเป็นเหตุบ้าง    มีโมหะเป็นเหตุบ้าง     เรากล่าวแม้ซึ่งการ 
พูดส่อเสียดวามี  ๓  อย่าง   คือ   มีโลภะเป็นเหตุบ้าง     มีโทสะเป็นเหตุบ้าง 
มีโมหะเป็นเหตุบ้าง  เรากล่าวแม้ซึ่งการพูดคําหยาบว่ามี  ๓ อย่าง  คือ  มี 
โลภะเป็นเหตุบ้าง    มีโทสะเป็นเหตุบ้าง   มีโมหะเป็นเหตุบ้าง   เรากล่าว 
แม้ซึ่งการพูดเพ้อเจ้อว่ามี ๓ อย่าง   คือ   มีโลภะเป็นเหตุบ้าง     มีโทสะ 
เป็นเหตุบ้าง    มีโมหะเป็นเหตุบ้าง    เรากล่าวแม้ซึ่งการอยากได้ของผู้อื่น 
ว่ามี ๓  อย่าง   คือ   มีโลภะเป็นเหตุบ้าง    มีโทสะเป็นเหตุบ้าง     มีโมหะ 
เป็นเหตุบ้าง    เรากล่าวแม้ซึ่งความปองร้ายว่ามี  ๓  อย่าง    คือ   มีโลภะ 
เป็นเหตุบ้าง     มีโทสะเป็นเหตุบ้าง     มีโมหะเป็นเหตุบ้าง     เรากล่าว 
แม้ซึ่งความเห็นผิดวามี ๓ อย่าง   คือ   มีโลภะเป็นเหตุบ้าง   มีโทสะเป็น 
เหตุบ้าง   มีโมหะเป็นเหตุบ้าง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    โลภะเป็นแดนเกิด 
แห่งเหตุของกรรม   โทสะเป็นแดนเกิดแห่งเหตุของกรรม   โมหะเป็นแดน 
เกิดแห่งเหตุเหตุของกรรม    ความสิ้นไปแห่งเหตุของกรรม   ย่อมมีได้เพราะ 
ความสิ้นไปแห่งโลภะ     ความสิ้นไปแห่งเหตุของกรรม    ย่อมมีได้เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 426 
ความสิ้นไปแห่งโทสะ   ความสิ้นไปแห่งเหตุของกรรม   ย่อมมีได้เพราะความ 
สิ้นไปแห่งโมหะ   ด้วยประการดังนี้แล.  
                                               จบติวิธสูตรที่  ๘ 
 
                                         ชาณุสโสณีวรรคที่  ๒ 
                         อรรถกถาติวิธสูตรที่  ๘ 
        ติวิธสูตรที่  ๘  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        บทว่า  โลภเหตุกมฺปิ   ความว่า  ความโลภเป็นเหตุ  โดยเป็นส่วน 
อุปนิสสัยปัจจัยแก่ปาณาติบาต    ที่ประกอบด้วยโทสะ    และโมหะ    ก็มี. 
พึงทราบความในทุก ๆ บท โดยอุบายนี้. 
                                        จบอรรถกถาติวิธสูตรที่  ๘ 
 
                            ๙.  สปริกกมนสูตร 
                                ว่าด้วยธรรมที่ควรงดเว้นและธรรมที่ไม่ควรงดเว้น         
               [๑๖๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมนี้ควรงดเว้น  มิใช่ธรรมที่ 
ไม่ควรงดเว้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรมนี้ควรงดเว้น    มิใช่ธรรมที่ไม่ 
ควรงดเว้นอย่างไร    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์ของ 
บุคคลผู้ฆ่าสัตว์    เป็นการงดเว้นอย่างหนึ่ง    การงดเว้นจากการลักทรัพย์ 
ของบุคคลผู้ลักทรัพย์  เป็นการงดเว้นอย่างหนึ่ง   การงดเว้นจากการประ- 
พฤติผิดในกามของบุคลผู้ประพฤติผิดในกาม     เป็นการงดเว้นอย่างหนึ่ง 
การงดเว้นจากการพูดเท็จของบุคคลผู้พูดเท็จ     เป็นการงดเว้นอย่างหนึ่ง 
การงดเว้นจากการพูดส่อเสียดของบุคคลผู้ส่อเสียด        เป็นการงดเว้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 427 
อย่างหนึ่ง    การงดเว้นจากการพูดคําหยาบของบุคคลผู้พูดคําหยาบ    เป็น  
การงดเว้นอย่างหนึ่ง     การงดเว้นจากการพูดเพ้อเจ้อของบุคคลผู้พูดเพ้อเจ้อ 
เป็นการงดเว้นอย่างหนึ่ง   ความไม่อยากได้ของผู้อื่นของบุคคลผู้มีความ 
อยากได้ของผู้อื่น    เป็นการเว้นอย่างหนึ่ง    ความไม่ปองร้ายของบุคคล 
ผู้ปองร้าย   เป็นการงดเว้นอย่างหนึ่ง    ความเห็นชอบของบุคคลผู้มีความ 
เห็นผิด   เป็นการงดเว้นอย่างหนึ่ง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การงดเว้นย่อมมี 
ด้วยประการอย่างนี้    ธรรมนี้ควรงดเว้น    มิใช่ธรรมที่ไม่ควรงดเว้น   ด้วย 
ประการอย่างนี้แล. 
                                           จบสปริกกมนสูตรที่  ๙ 
 
                                อรรถกถาสปริกกมนสูตรที่  ๙ 
         สปริกกมนสูตรที่  ๙  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ปริกฺกมนํ  โหติ  ได้แก่  ความงดเว้นย่อมมี. 
                                     จบอรรถกถาสปริกกมนสูตรที่  ๙ 
 
                                 ๑๐. จุนทสูตร 
                       ว่าด้วยความสะอาดในวินัยของพระอริยะ  
         [๑๖๕]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  ส่วนมะม่วง 
ของ  นายจุนทกัมมารบุตร  ใกล้เมืองปาวา  ครั้งนั้นแล  นายจุนทกัมมารบุตร 
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ     ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้ว  นั่ง  ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะนายจุนท- 
กัมมารบุตรว่า     ดูก่อนจุนทะ      ท่านชอบใจความสะอาดของใครหนอ 
นายจุนทกัมมารบุตรกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   พราหมณ์ชาว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 428 
ปัจฉาภูมิ   ผู้ถือเต้าน้ํา   สวมพวงมาลัยสาหร่าย    บําเรอไฟ  ลงน้ําเป็นวัตร 
ย่อมบัญญัติความสะอาดไว้  ข้าพระองค์ชอบใจสะอาดของพราหมณ์  
พวกนั้น. 
        พ.  ดูก่อนจุนทะ  ก็พวกพราหมณ์ชาวปัจฉาภูมิ  ผู้ถือเต้าน้ํา  สวม 
พวงมาลัยสาหร่าย   บําเรอไฟ    ลงน้ําเป็นวัตร    ย่อมบัญญัติความสะอาด 
ไว้อย่างไรเล่า. 
        จ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ขอประทานพระวโรกาส   พวกพราหมณ์ 
ชาวปัจฉาภูมิ  ผู้ถือเต้าน้ํา  สวมพวงมาลัยสาหร่าย  บําเรอไฟ  ลงน้ําเป็นวัตร 
ย่อมชักชวนสาวกทั้งหลายอย่างนี้ว่า  มาเถิด   บุรุษผู้เจริญ    ท่านลุกขึ้นจาก 
ที่นอนแต่เช้าตรู่  พึงจับต้องแผ่นดิน  ถ้าไม่จับต้องแผ่นดิน  พึงจับต้อง 
โคมัยสด   ถ้าไม่จับต้องโคมัยสด    พึงจับต้องหญ้าเขียวสด   ถ้าไม่จับต้อง 
หญ้าเขียวสด  พึงบําเรอไฟ   ถ้าไม่บําเรอไฟ   พึงประนมอัญชลีนอบน้อม 
พระอาทิตย์  ถ้าไม่ประนมอัญชลีนอบน้อมพระอาทิตย์   พึงลงน้ํา  ๓  ครั้ง 
ทั้งเวลาเย็นเวลาเช้า    ดังนี้    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      พวกพราหมณ์ชาว 
ปัจฉาภูมิ   ผู้ถือเต้าน้ํา   สวมพวงมาลัยสาหร่าย  บําเรอไฟ   ลงน้ําเป็นวัตร 
ย่อมบัญญัติความสะอาดอย่างนี้แล       ข้าพระองค์ชอบใจความสะอาดของ 
พราหมณ์พวกนั้น. 
          พ.  ดูก่อนจุนทะ   พวกพราหมณ์ชาวปัจฉาภูมิ  ผู้ถือเต้าน้ํา   สวม 
พวงมาลัยสาหร่าย   บําเรอไฟ    ลงน้ําเป็นวัตร    ย่อมบัญญัติความสะอาด 
โดยประการอื่น    ส่วนความสะอาดในวินัยของพระอริยะ      ย่อมมีโดย 
ประการอื่น. 
        จ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ก็ความสะอาดในวินัยของพระอริยะย่อมมี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 429 
อย่างไรเล่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ขอประทานพระวโรกาส   ความสะอาด  
ในวินัยของพระอริยะมีอยู่ด้วยประการใด      ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าโปรด 
แสดงธรรมแก่ข้าพระองค์ด้วยประการนั้นเถิด. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนจุนทะ   ถ้าเช่นนั้น   ท่านจงฟัง 
จงใส่ใจให้ดี  เราจักกล่าว   นายจุนทกัมมารบุตรทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า   ดูก่อนจุนทะ  ความไม่สะอาดทางกาย 
มี ๓ อย่าง    ความไม่สะอาดทางวาจามี  ๔  อย่าง   ความไม่สะอาดทางใจมี 
๓  อย่าง. 
         ดูก่อนจุนทะ     ก็ความไม่สะอาดทางกายมี ๓  อย่าง      อย่างไรเล่า 
ดูก่อนจุนทะ    บุคคลบางคนในโลกนี้    เป็นผู้ปกติฆ่าสัตว์   หยาบช้า 
มีมือชุ่มด้วยโลหิต    ตั้งอยู่ในการฆ่าและการทุบตี  ไม่มีความเอ็นดูในสัตว์ 
มีชีวิต   ๑   เป็นผู้ถือเอาสิ่งของที่เขาไม่ได้ให้  คือ  ถือเอาวัตถุอันเป็นอุปกรณ์ 
แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่งผู้อื่นของบุคคลอื่น   ซึ่งอยู่ในบ้านหรืออยู่ในป่า 
ที่เจ้าของมิได้ให้    ด้วยจิตเป็นขโมย   ๑   เป็นผู้ประพฤติผิดในกาม   คือ 
เป็นผู้ถึงความประพฤติล่วงในสตรีที่มารดารักษา  บิดารักษา   พี่ชายน้อง 
ชายรักษา    พี่สาวน้องสาวรักษา    ญาติรักษา   ธรรมรักษา   สตรีมีสามี 
ผู้มีอาชญาโดยรอบ      โดยสุดแม้สตรีผู้ที่บุรุษคล้องแล้วด้วยพวงมาลัย  ๑ 
ดูก่อนจุนทะ  ความไม่สะอาดทางกายมี  ๓  อย่าง  อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนจุนทะ  ความไม่สะอาดทางวาจามี ๔ อยู่   อย่างไร  ดูก่อน 
จุนทะ   บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้มีปกติพูดเท็จ    คือเขาอยู่ในสภา 
ในบริษัท   ในท่ามกลางญาติ   ในท่ามกลางเสนา   หรือในท่ามกลางราชสกุล 
ถูกผู้อื่นนําไปเป็นพยานซักถามว่า   มาเถิดบุรุษผู้เจริญ   ท่านรู้สิ่งใดจงพูด  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 430 
สิ่งนั้น  ดังนี้  บุคคลนั้นเมื่อไม่รู้กล่าวว่ารู้   หรือเมื่อรู้กล่าวว่าไม่รู้    เมื่อ  
ไม่เห็นกล่าวว่าเห็น  หรือเมื่อเห็นกล่าวว่าไม่เห็น ดังนี้   เป็นผู้กล่าวเท็จทั้งรู้ 
เพราะเหตุแห่งตน   เพราะเหตุแห่งผู้อื่น  หรือเพราะเหตุเห็นแก่อามิสเล็กน้อย  
ด้วยประการดังนี้  ๑   เป็นผู้พูดส่อเสียด    คือฟังข้างนี้แล้วไปบอกข้างโน้น 
เพื่อทําลายคนหมู่นี้   หรือฟังข้างโน้นแล้วมาบอกข้างนี้   เพื่อทําลายคนหมู่ 
โน้น   ยุยงคนทั้งหลายผู้สามัคคีกันให้แตกกัน  หรือส่งเสริมชนทั้งหลายผู้แตก 
กัน  แล้ว   ชอบความแยกกัน   ยินดีความแยกกัน  เพลิดเพลินในความแยกกัน 
กล่าวแต่คําทําให้แยกกัน  ๑ เป็นผู้พูดคําหยาบ  คือ กล่าววาจาที่หยาบคาย  
กล้าแข็ง  ทําให้ผู้อื่นข้องใจ   เดือนร้อนแก่ผู้อื่น  ใกล้ต่อความโกรธ   ไม่ 
เป็นไม่เพื่อสมาธิ  ๑  เป็นผู้พูดเพ้อเจ้อ  คือ  กล่าวไม่ถูกกาล  กล่าวไม่จริง 
กล่าวไม่อิงอรรถ  ไม่อิงธรรม     ไม่อิงวินัย   กล่าววาจาไม่มีกลักฐาน  ไม่มี 
ที่อ้าง   ไม่มีที่สิ้นสุด   ไม่ประกอบด้วยประโยชน์  โดยกาลไม่ควร   ๑ 
ดูก่อนจุนทะ  ความไม่สะอาดทางวาจามี  ๔  อย่าง   อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนจุนทะ   ความไม่สะอาดทางใจมี  ๓  อย่าง  อย่าไรเล่า 
ดูก่อนจุนทะ   บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้อยากได้ของผู้อื่น  คือ  อยาก 
ได้วัตถุเป็นอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่งผู้อื่นของ บุคคลอื่นว่า  ไฉน 
หนอ   วัตถุเป็นอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่งผู้อื่น    พึงเป็นของเรา 
ดังนี้  ๑  เป็นผู้มีจิตปองร้าน  คือ  มีความดําริในใจอันชั่วร้ายว่า  สัตว์เหล่านี้ 
จงถูกฆ่า  จงถูกทําลาย   จงขาดสูญ  จงพินาศ    หรืออย่างไรเป็นแล้ว  ดังนี้  ๑ 
เป็นผู้มีความเห็นผิด  คือมีความเห็นวิปริตว่า  ทานที่บุคคลให้แล้วไม่มี 
ผล  การเซ่นสรวงไม่มีผล  การบูชาไม่มีผล  ผลวิบากแห่งกรรมที่บุคคล 
ทําดีทําชั่วไม่มี  โลกนี้ไม่มี  โลกหน้าไม่มี  มารดาไม่มี  บิดาไม่มี  สัตว์ 
ผู้เป็นอุปปาติกะไม่มี  สมณพราหมณ์ผู้ดําเนินไปโดยชอบ  ผู้ปฏิบัติชอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 431 
ผู้ทําโลกนี้และโลกหน้า      ให้แจ้งชัดด้วยปัญญาอันยิ่งด้วยตนเองแล้วสอน 
ผู้อื่นให้รู้ตาม  ย่อมไม่มีในโลก   ดังนี้  ๑  ดูก่อนจุนทะ  ความไม่สะอาด  
ทางใจมี  ๓ อย่าง   อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนจุนทะ   อกุศลกรรมบถมี  ๑๐ ประการนี้แล    ดูก่อนจุนทะ 
บุคคลผู้ประกอบด้วยอกุศลกรรมบถ  ๑๐  ประการนี้   เมื่อลุกขึ้นจากที่นอน 
แต่เช้าตรู่    ถึงแม้จับต้องแผ่นดิน   ก็เป็นผู้ไม่สะอาดอยู่นั่นเอง  ถึงแม้ไม่จับ 
ต้องแผ่นดิน  ก็เป็นผู้ไม่สะอาดอยู่นั่นเอง  ถึงแม้จับต้องโคมัยสด   ก็เป็นผู้ 
ไม่สะอาดอยู่นั่นเอง  ถึงแม้ไม่จับต้องโคมัยสด  ก็เป็นผู้ไม่สะอาดอยู่นั่นเอง 
ถึงแม้จับต้องหญ้าอันเขียวสด  ก็เป็นผู้ไม่สะอาดอยู่นั่นเอง  ถึงแม้ไม่จับ  
ต้องหญ้าอันเขียวสด  ก็เป็นผู้ไม่สะอาดอยู่นั่นเอง  ถึงแม้จะบําเรอไฟ  ก็ 
เป็นผู้ไม่สะอาดอยู่นั่นเอง  ถึงแม้จะไม่บําเรอไฟ  ก็เป็นผู้ไม่สะอาดอยู่นั่น 
เอง  ถึงแม้เป็นผู้ประนมอัญชลีนอบน้อมพระอาทิตย์  ก็เป็นผู้ไม่สะอาดอยู่ 
นั่นเอง  ถึงแม้จะเป็นผู้ไม่ประนมอัญชลีนอบน้อมพระอาทิตย์   ก็เป็นผู้ไม่ 
สะอาดอยู่นั่นเอง  ถึงแม้จะลงน้ํา  ๓  ครั้งทั้งเวลาเย็นเวลาเช้า  ก็เป็นผู้ไม่ 
สะอาดอยู่นั่นเอง  ถึงแม้จะไม่ลงน้ํา  ๓  ครั้งทั้งเวลาเย็นเวลาเช้า  ก็เป็นผู้ 
ไม่สะอาดอยู่นั่นเอง  ข้อนั้นเพราะเหตุไร  เพราะว่าอกุศลกรรมบถ  ๑๐ 
ประการนี้     เป็นความไม่สะอาดด้วย      เป็นตัวกระทําให้ไม่สะอาดด้วย 
ดูก่อนจุนทะ  ก็เพราะเหตุแห่งการประกอบด้วยอกุศลกรรมบถ  ๑๐  ประการ 
นี้    นรกจึงปรากฏ  กําเนิดดิรัจฉานจึงปรากฏ  เปรตวิสัยจึงปรากฏ  หรือ 
ว่าทุคติอย่างใดอย่างหนึ่งแม้อื่นจึงมี. 
         ดูก่อนจุนทะ    ความสะอาดทางกายมี ๓ อย่าง     ความสะอาดทาง 
วาจามี  ๔  อย่าง    ความสะอาดทางใจมี  ๓ อย่าง.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 432 
        ดูก่อนจุนทะ  ความสะอาดทางกายมี  ๓  อย่าง  อย่างไรเล่า  ดูก่อน  
จุนทะ   บุคคลบางคนในโลกนี้    ละการฆ่าสัตว์   เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์ 
วางทัณฑะ  วางศัสตรา   มีความละอาย    มีความเอ็นดู   มีความกรุณาหวัง 
ประโยชน์เกื้อกูลแก่สัตว์ทั้งปวงอยู่  ๑   ละการลักทรัพย์  เว้นขาดจากการ 
ลักทรัพย์   ไม่ถือเอาวัตถุเป็นอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่งผู้อื่นของ 
บุคคลอื่น  ซึ่งอยู่ในบ้านหรืออยู่ในป่า   ที่เจ้าของมิได้ให้   ด้วยจิตคิดเป็น 
ขโมย  ๑  ละการประพฤติผิดในกาม  เว้นขาดจากการประพฤติผิดในกาม 
ไม่ถึงความประพฤติล่วงในสตรีที่มารดารักษา  บิดารักษา   พี่ชายน้องชาย 
รักษา   พี่สาวน้องสาวรักษา     ญาติรักษา  ธรรมรักษา   มีสามี  มีอาชญา 
โดยรอบ    โดยที่สุดแม้สตรีที่บุรุษคล้องแล้วด้วยพวงมาลัย  ๑  ดูก่อนจุนทะ 
ความสะอาดทางกายมี ๓ อย่าง   อย่างนี้แล. 
        ดูก่อนจุนทะ  ความสะอาดทางวาจามี  ๔  อย่าง อย่างไรเล่า  ดูก่อน 
จุนทะ   บุคคลบางคนในโลกนี้   ละการพูดเท็จ   เว้นขาดจากการพูดเท็จ 
อยู่ในสภา   ในบริษัท   ในท่ามกลางญาติ   ในท่ามกลางเสนา   หรือใน 
ท่ามกลางราชสกุล   ถูกผู้อื่นนําไปเป็นพยานซักถามว่า  มาเถิด   บุรุษผู้เจริญ 
ท่านรู้สิ่งใดจงพูดสิ่งนั้น   บุรุษนั้นเมื่อไม่รู้ก็บอกว่าไม่รู้  หรือเมื่อรู้ก็บอก 
ว่ารู้    เมื่อไม่เห็นก็บอกว่าไม่เห็น   หรือเมื่อเห็นก็บอกว่าเห็น   ไม่เป็นผู้ 
กล่าวเท็จทั้งรู้   เพราะเหตุแห่งตน   หรือเพราะเหตุแห่งผู้อื่น   หรือเพราะ 
เหตุเห็นแก่อามิสเล็กน้อย   ๑   ละคําส่อเสียด   เว้นขาดจากคําส่อเสียด  ฟัง 
ข้างนี้แล้วไม่ไปบอกข้างโน้น     เพื่อทําลายคนหมู่นี้   หรือฟังจากข้างโน้น 
แล้วไม่มาบอกข้างนี้    เพื่อทําลายคนหมู่โน้น   สมานคนที่แตกร้าวกันแล้ว 
บ้าง     ส่งเสริมคนที่พร้อมเพรียงกันแล้วบ้าง     ชอบคนผู้พร้อมเพรียงกัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 433 
เพลิดเพลินในคนผู้พร้อมเพรียงกัน      กล่าววาจาที่ทําให้คนพร้อมเพรียง  
กัน  ๑  ละคําหยาบ  เว้นขาดจากคําหยาบ  กล่าววาจาที่ไม่มีโทษ  เพราะหู 
ชวนให้รัก  จับใจ   เป็นของชาวเมือง   คนส่วนมากรักใคร่พอใจ ๑  ละ 
คําเพ้อเจ้อ      เว้นขาดจากคําเพ้อเจ้อ     พูดถูกกาล     พูดแต่คําที่เป็นจริง 
พูดอิงธรรม    พูดอิงวินัย    พูดแต่คํามีหลักฐาน   มีที่อ้างอิง   มีที่กําหนด 
ประกอบด้วยประโยชน์  โดยกาลอันควร ๑   ดูก่อนจุนทะ  ความสะอาด 
ทางวาจามี   ๔  อย่าง  อย่างนี้แล. 
        ดูก่อนจุนทะ   ความสะอาดทางใจมี ๓ อย่าง   อย่างไรเล่า  ดูก่อน 
จุนทะ  บุคคลบางคนในโลกนี้   ไม่อยากได้ของผู้อื่น   คือไม่อยากได้วัตถุ 
เป็นอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่งผู้อื่นของบุคคลอื่นว่า  ไฉนหนอ 
วัตถุที่เป็นเครื่องอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจ    แห่งผู้อื่นของบุคคลอื่น 
พึงเป็นของเรา  ดังนี้  ๑   ไม่มีจิตปองร้าย    คือไม่มีความดําริในใจอันชั่ว 
ร้ายว่า   สัตว์เหล่านี้จงเป็นผู้ไม่มีเวร   ไม่มีความมุ่งร้ายกัน    ไม่มีทุกข์  มี 
สุข  รักษาเถิด  ดังนี้  ๑   มีความเห็นชอบ   คือมีความเห็นไม่วิปริตว่า 
ทานที่บุคคลให้แล้วมีผล   การเซ่นสรวงมีผล    การบูชามีผล    ผลวิบาก 
ของกรรมที่บุคคลทําดีทําชั่วมีอยู่    โลกนี้มี  โลกหน้ามี  มารดามี  บิดามี 
สัตว์ผู้เป็นอุปปาติกะมี   สมณพราหมณ์ผู้ดําเนินไปชอบ  ผู้ปฏิบัติชอบ  มี 
ทําโลกนี้และโลกหน้าให้แจ้งชัดด้วยปัญญาอันยิ่งด้วยตนเอง  แล้วสอนผู้อื่น 
ให้รู้ตาม   มีอยู่   ดังนี้  ๑    ดูก่อนจุนทะ   ความสะอาดทางใจมี ๓ อย่าง 
อย่างนี้แล. 
        ดูก่อนจุนทะ  กุศลกรรมบถ  ๑๐  ประการนี้แล  ดูก่อนจุนทะ บุคคล 
ผู้ประกอบด้วยกุศลกรรมบถ  ๑๐ ประการนี้      ลุกขึ้นจากที่นอนแต่เช้าตรู่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 434 
ถึงแม้จับต้องแผ่นดิน  ก็เป็นผู้สะอาดอยู่นั่นเอง    ถึงแม้จะไม่จับต้องแผ่นดิน  
ก็เป็นผู้สะอาดอยู่นั่นเอง  ถึงแม้จับต้องโคมัยสด   ก็เป็นผู้สะอาดอยู่นั่นเอง 
ถึงแม้ไม่จับต้องโคมัยสด   ก็เป็นผู้สะอาดอยู่นั่นเอง   ถึงแม้จับต้องหญ้าอัน 
เขียวสด    ก็เป็นผู้สะอาดอยู่นั่นเอง    ถึงแม้ไม่จับต้องหญ้าอันเขียวสด   ก็ 
เป็นผู้สะอาดอยู่นั่นเอง   ถึงแม้บําเรอไฟ   ก็เป็นผู้สะอาดอยู่นั่นเอง   ถึงแม้ 
ไม่บําเรอไฟ    ก็เป็นผู้สะอาดอยู่นั่นเอง     ถึงแม้ประนมอัญชลีนอบน้อม 
พระอาทิตย์   ก็เป็นผู้สะอาดอยู่นั่นเอง   ถึงแม้ไม่ประนมอัญชลีนอบน้อม 
พระอาทิตย์    ก็เป็นผู้สะอาดอยู่นั่นเอง     ถึงแม้ลงน้ํา  ๓ ครั้งทั้งเวลาเย็น 
เวลาเช้า     ก็เป็นผู้สะอาดอยู่นั่นเอง     ถึงแม้ไม่ลงน้ํา ๓ ครั้งทั้งเวลาเย็น 
เวลาเช้า   ก็เป็นผู้สะอาดอยู่นั่นเอง  ข้อนั้น  เพราะเหตุไร  เพราะว่ากุศล- 
กรรมบถ ๑๐  ประการนี้เป็นความสะอาดด้วย   เป็นตัวกระทําให้สะอาดด้วย 
ดูก่อนจุนทะ  ก็เพราะเหตุแห่งการประกอบด้วยกุศลกรรมบถ  ๑๐ ประการนี้ 
เทวดาทั้งหลายย่อมปรากฏ      มนุษย์ทั้งหลายย่อมปรากฏ     หรือว่าสุคติ 
อย่างใดอย่างหนึ่ง   แม้อื่นจึงมี. 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนั้นแล้ว    นายจุนทกัมมารบุตรได้ 
กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่ท่านพระโคดมผู้เจริญ   ภาษิตของ 
พระองค์แจ่มแจ้งยิ่งนัก  ฯลฯ    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ขอพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าโปรดทรงจําข้าพระองค์ว่า      เป็นอุบาสกผู้ถึงสรณะตลอดชีวิต 
ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป. 
                                     จบจุนทสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 435 
               อรรถกถาจุนทสูตรที่ ๑๐  
         จุนทสูตรที่  ๑๐  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  กมฺมารปุตฺตสฺส    แปลว่า  บุตรช่างทอง.    คําว่า  กสฺส 
โน   ตฺรํ   ตัดบทเป็น  กสฺส  นุ   ตฺวํ.    บทว่า  ปจฺฉาภูมิกา    แปลว่า 
ชาวปัจฉาภูมิ.    บทว่า   กุณฺฑลุกา   แปลว่า  ใส่ตุ้มหู.    บทว่า เสวาล-  
มาลกา   ได้แก่  ย่อมทรงไว้  เหมือนกับสวมพวงมาลัยสาหร่าย  ฉะนั้น 
กล่าวกันว่านุ่งผ้าสาหร่ายก็มี.  บทว่า  อุทโกโรหกา  ได้แก่   การลงอาบน้ํา 
เย็นเช้า.  บทว่า  อานเสยฺยาสิ  แปลว่า  พึงจับต้องด้วยมือ. 
                                       จบอรรถกถาจุนทสูตรที่  ๑๐ 
 
             ๑๑. ชาณุสโสณีสูตร 
      ว่าด้วยการอุทิศทานให้แก่ผู้ล่วงลับไปแล้ว 
         [๑๖๖] ครั้นนั้นแล  ชาณุสโสณีพราหมณ์เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าถึงที่ประทับ   ได้ปราศัยกับพระผู้มีพระภาคเจ้า  ครั้นผ่านการปราศัย 
พอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว    จึงนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง     ครั้นแล้วได้ทูล 
ถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ท่านโคดมผู้เจริญ   พวกข้าพเจ้าได้นามว่าเป็น 
พราหมณ์   ย่อมให้ทาน  ย่อมทําความเชื่อว่า  ทานนี้ต้องสําเร็จแก่ญาติ- 
สาโลหิตผู้ล่วงลับไปแล้ว   ขอญาติสาโลหิตผู้ล่วงลับไปแล้วจงบริโภคทานนี้ 
ท่านโคดมผู้เจริญ  ทานนั้นย่อมสําเร็จแก่ญาติสาโลหิตผู้ล่วงลับไปแล้วหรือ 
ญาติสาโลหิตผู้ล่วงลับไปแล้วเหล่านั้นย่อมได้บริโภคทานนั้นหรือ  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนพราหมณ์  ทานนั้นย่อมสําเร็จในฐานะแล 
ย่อมไม่สําเร็จในอฐานะ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 436 
        ชา.  ท่านโคดมผู้เจริญ    ฐานะเป็นไฉน  อฐานะเป็นไฉน.  
        พ.  ดูก่อนพราหมณ์บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้ฆ่าสัตว์  ลัก 
ทรัพย์  ประพฤติผิดในกาม  พูดเท็จ  พูดส่อเสียด  พูดคําหยาบ  พูดเพ้อ 
เจ้อ   มีความอยากได้ของผู้อื่น  มีจิตปองร้าย   มีความเห็นผิด  บุคคลนั้น 
เมื่อตายไปย่อมเข้าถึงนรก  เขาย่อมเลี้ยงอัตภาพอยู่ในนรกนั้น   ด้วยอาหาร 
ของสัตว์นรก   ดูก่อนพราหมณ์   ฐานะอันเป็นที่ไม่เข้าไปสําเร็จแห่งทาน 
แก่สัตว์ผู้ตั้งอยู่นี้แล   เป็นอฐานะ. 
        ดูก่อนพราหมณ์  บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นฆ่าสัตว์ ฯลฯ มี 
ความเห็นผิด    บุคคลนั้นเมื่อตายไป    ย่อมเข้าถึงกําเนิดสัตว์ดิรัจฉานนั้น 
ย่อมตั้งอยู่ในกําเนิดสัตว์ดิรัจฉานนั้น      ด้วยอาหารของสัตว์ผู้เกิดในกําเนิด 
สัตว์ดิรัจฉาน    ดูก่อนพราหมณ์    แม้ฐานะอันเป็นที่ไม่เข้าไปสําเร็จแห่ง 
ทานแก่สัตว์ผู้ตั้งอยู่นี้แล     ก็เป็นอฐานะ. 
        ดูก่อนพราหมณ์   บุคคลบางคนในโลกนี้     เป็นผู้เว้นขาดจากการ 
ฆ่าสัตว์ จากการลักทรัพย์   จากการประพฤติผิดในกาม   จากการพูดเท็จ 
จากการพูดส่อเสียด  จากการพูดคําหยาบ  จากการพูดเพ้อเจ้อ  ไม่มีความ 
อยากได้ของผู้อื่น   มีจิตไม่ปองร้าย    มีความเห็นชอบ  บุคคลนั้นเมื่อตาย 
ไป    ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายของพวกมนุษย์    เขาย่อมเลี้ยงอัตภาพใน 
มนุษยโลกนั้น     ย่อมตั้งอยู่ในมนุษย์นั้นด้วยอาหารของมนุษย์    ดูก่อน 
พราหมณ์   แม้ฐานะอันเป็นที่ไม่เข้าไปสําเร็จแห่งทานแก่สัตว์ผู้ตั้งอยู่นี้แล 
ก็เป็นอฐานะ.  
        ดูก่อนพราหมณ์    บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้เว้นขาดจากการฆ่า  
สัตว์     ฯลฯ  มีความเห็นชอบ  บุคคลนั้นเมื่อตายไป ย่อมเข้าถึงความเป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 437 
สหายของเทวดา     เขาย่อมเลี้ยงอัตภาพอยู่ในเทวโลกนั้น    ย่อมตั้งอยู่ใน 
เทวโลกนั้น   ด้วยอาหารของเทวดา   ดูก่อนพราหมณ์   แม้ฐานะเป็นที่ไม่ 
เข้าไปสําเร็จแห่งทานแก่สัตว์ผู้ตั้งอยู่นี้แล   ก็เป็นอฐานะ.  
         ดูก่อนพราหมณ์  บุคคลบางคนในโลกนี้    เป็นผู้ฆ่าสัตว์ ฯลฯ มี 
ความเห็นผิด   บุคคลนั้นเมื่อตายไป    ย่อมเข้าถึงเปรตวิสัย    เขาย่อมเลี้ยง 
อัตภาพอยู่ในเปรตวิสัย    ด้วยอาหารของสัตว์ผู้เกิดในเปรตวิสัย     หรือว่า 
มิตร อํามาตย์  หรือญาติสาโลหิตของเขา    ย่อมเพิ่มให้ซึ่งปัตติทานมัยจาก 
มนุษยโลกนี้    เขาเลี้ยงอัตภาพอยู่ในเปรตวิสัยนั้น    ย่อมตั้งอยู่ในเปรตวิสัย  
นั้น  ด้วยปัตติทานมัยนั้น   ดูก่อนพราหมณ์   ฐานะอันเป็นที่เข้าไปสําเร็จ 
แห่งทานแก่สัตว์ผู้ตั้งอยู่นี้แล   เป็นฐานะ. 
         ชา.  ท่านโคดมผู้เจริญ   ก็ถ้าญาติสาโลหิตผู้ล่วงลับไปแล้วนั้น  ไม่ 
เข้าถึงฐานะนั้น  ใครเล่าจะบริโภคทานนั้น. 
         พ.  ดูก่อนพราหมณ์    ญาติสาโลหิตผู้ล่วงลับไปแล้วแม้เหล่าอื่นของ 
ทายกนั้น   ที่เข้าถึงฐานะนั้นมีอยู่   ญาติสาโลหิตเหล่านั้นย่อมบริโภคทาน 
นั้น. 
         ชา.  ท่านโคดมผู้เจริญ     ก็ถ้าญาติสาโลหิตผู้ล่วงลับไปแล้วนั้น  ไม่ 
เข้าถึงฐานะนั้น   และญาติสาโลหิตผู้ล่วงลับไปแล้วแม้เหล่าอื่นของทายกนั้น 
ก็ไม่เข้าถึงฐานะนั้น  ใครเล่าจะบริโภคทานนั้น. 
         พ.  ดูก่อนพราหมณ์    ฐานะที่จะพึงว่างจากญาติสาโลหิตผู้ล่วงลับ 
ไปแล้วโดยกาลช้านานเช่นนี้   มิใช่ฐานะมิใช่โอกาสที่จะมีได้  อีกประการ 
หนึ่ง  แม้ทายกก็เป็นผู้ไม่ไร้ผล. 
         ชา.   ท่านโคดมผู้เจริญ  ย่อมตรัสกําหนดแม้ในอฐานะหรือ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 438 
         พ.   ดูก่อนพราหมณ์  เรากล่าวกําหนดแม้ในอฐานะ  ดูก่อน 
พราหมณ์  บุคคลบางคนในโลกนี้  เป็นผู้ฆ่าสัตว์...  มีความเห็นผิด  
บุคคลนั้นย่อมให้ข้าว   น้ํา ผ้า  ยาน มาลา ของหอม  เครื่องลูบไล้  ที่นอน 
ที่พัก  และเครื่องประทีป  แก่สมณพราหมณ์  บุคคลนั้นเมื่อตายไป  ย่อม 
เข้าถึงความเป็นสหายของช้าง      เขาย่อมได้ข้าว   น้ํา  มาลา   สละเครื่อง 
อลังการต่าง ๆ ในกําเนิดข้างนั้น   ดูก่อนพราหมณ์    ข้อที่บุคคลเป็นผู้ฆ่า 
สัตว์...     มีความเห็นผิด    ผู้นั้นเมื่อตายไป     ย่อมเข้าถึงความเป็นสหาย  
ของช้างด้วยกรรมนั้น  และข้อที่ผู้นั้นเป็นผู้ให้ข้าว  น้ํา  ผ้า  ยาน  มาลา ของ 
หอม  เครื่องลูบไล้  ที่นอน  ที่พัก  และเครื่องประทีป  แก่สมณพราหมณ์ 
ผู้นั้นย่อมได้ข้าว   น้ํา มาลา และเครื่องอลังการต่าง ๆ   ในกําเนิดช้างนั้น 
ด้วยกรรมนั้น. 
          ดูก่อนพราหมณ์    อนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้    เป็นผู้ฆ่าสัตว์... 
มีความเห็นผิด    บุคคลย่อมได้ข้าว   น้ํา  ผ้า  ยาน  มาลา ของหอม  เครื่อง 
ลูบไล้  ที่นอน   ที่พัก  และเครื่องประทีปแก่สมณพราหมณ์   ผู้นั้นเมื่อตาย 
ไป  ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายของม้า . . .   ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายของ 
โค...     ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายของสุนัข     เขาย่อมได้ข้าว น้ํา   มาลา 
และเครื่องอลังการต่าง ๆ  ในกําเนิดสุนัขนั้น  ดูก่อนพราหมณ์  ข้อที่ 
บุคคลเป็นผู้ฆ่าสัตว์ ...  มีความเห็นผิด  บุคคลนั้นเมื่อตายไป  ย่อมเข้า 
ถึงความเป็นสหายของสุนัขด้วยกรรมนั้น  และข้อที่ผู้นั้นเป็นผู้ให้ข้าว  น้ํา 
ผ้า  ยาน  มาลา  ของหอม  เครื่องลูบไล้  ที่นอน  ที่พัก  และเครื่องประทีป 
แก่สมณพราหมณ์     ผู้นั้นย่อมได้ข้าว  น้ํา  มาลาและเครื่องอลังการต่าง ๆ 
ในกําเนิดสุนัขนั้น  ด้วยกรรมนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 439 
        ดูก่อนพราหมณ์  บุคคลบางคนในโลกนี้  เป็นผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์ 
จากการลักทรัพย์  จากการประพฤติผิดในกาม  จากการพูดเท็จ   จากการ  
พูดส่อเสียด  จากการพูดคําหยาบ  จากการพูดเพ้อเจ้อ   ไม่มีความอยากได้ 
ของผู้อื่น   มีจิตไม่ปองร้าย   มีความเห็นชอบ   ให้ข้าว น้ํา   ผ้า   ยาน  มาลา 
ของหอม เครื่องลูบไล้  ที่นอน  ที่พัก และเครื่องประทีป   แก่สมณพราหมณ์ 
บุคคลนั้นเมื่อตายไป    ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายของพวกมนุษย์   เขาย่อม 
ได้เบญจกามคุณ   อันเป็นของมนุษย์ในมนุษยโลกนั้น     ดูก่อนพราหมณ์ 
ข้อที่บุคคลเป็นผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์   ลักทรัพย์   ประพฤติผิดในกาม 
พูดเท็จ  พูดส่อเสียด   พูดคําหยาบ   พูดเพ้อเจ้อ    ไม่มีความอยากได้ของ 
ผู้อื่น  มีจิตไม่ปองร้าย    มีความเห็นชอบ    ผู้นั้นเมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึง 
ความเป็นสหายของมนุษย์  ด้วยกรรมนั้น  และข้อที่ผู้นั้นเป็นผู้ให้ข้าว  น้ํา 
ผ้า   ยาน  มาลา  ของหอม  เครื่องลูบไล้  ที่นอน  ที่พัก  และเครื่องประทีป 
แก่สมณพราหมณ์     บุคคลนั้นย่อมได้เบญจกามคุณอันเป็นของมนุษย์ใน 
มนุษยโลกนั้น   ด้วยกรรมนั้น .  
        ดูก่อนพราหมณ์  อนึ่ง  บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้เว้นขาดจาก 
การฆ่าสัตว์  ฯลฯ   มีความเห็นชอบ   บุคคลนั้นย่อมให้ข้าว  น้ํา   ยาน 
มาลา  ของหอม   เครื่องลูบไล้   ที่นอน  ที่พัก  และเครื่องประทีป  แก่ 
สมณพราหมณ์  บุคคลนั้นเมื่อตายไป ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายของเทวดา 
เขาย่อมได้เบญจกามคุณ   อันเป็นที่ในเทวโลกนั้น    ดูก่อนพราหมณ์ 
ข้อที่บุคคลเป็นผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์  ฯลฯ  มีความเห็นชอบ  ผู้นั้น 
เมื่อตายไป     ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายของพวกเทวดาด้วยกรรมนั้น  และ 
ข้อที่ผู้นั้นเป็นผู้ให้ข้าว  น้ํา  ผ้า  ยาน  มาลา  ของหอม  เครื่องลูบไล้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 440 
ที่นอน  พี่พัก    และเครื่องประทีป  แก่สมณพราหมณ์   บุคคลนั้นย่อมได้ 
เบญจกามคุณ อันเป็นทิพย์ในเทวโลกนั้น   ด้วยกรรมนั้น   ดูก่อนพราหมณ์ 
แม้ทายกก็เป็นผู้ไม่ไร้ผล.  
         ชา.  ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ     น่าอัศจรรย์    ไม่เคยมีแล้ว    ข้าแต่ 
พระโคดมผู้เจริญ    ข้อที่แม้ทายกก็เป็นผู้ไม่ไร้ผลนี้    เป็นของควรเพื่อให้ 
ทานโดยแท้  เป็นของควรเพื่อกระทําศรัทธาโดยแท้. 
         พ.  ดูก่อนพราหมณ์    ข้อนี้เป็นอย่างนี้ ๆ   ดูก่อนพราหมณ์   แม้ 
ทายกก็เป็นผู้ไม่ไร้ผล. 
         ชา.  ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ  ภาษิตของพระองค์แจ่มแจ้งนัก  ฯลฯ 
ขอพระโคดมผู้เจริญโปรดทรงจําข้าพระองค์ว่า     เป็นอุบาสกผู้ถึงสรณะ 
ตลอดชีวิตตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป. 
                                            จบชาณุสโสณีสูตรที่ ๑๑ 
                          จบชาณุสโสณีวรรคที่  ๒ 
 
 
             อรรถกถาชาณุสโสณีสูตรที่  ๑๑ 
         ชาณุสโสณีสูตรที่   ๑๑  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อุปกปฺปตุ  แปลว่า  บรรลุ. บทว่า   ฐาเน   ได้แก่ ในโอกาส. 
บทว่า  โน  อฏฺฐาเน  ได้แก่  มิใช่ฐานะหามิได้.  กรรมที่ให้บังเกิดในนรก. 
นั่นแล  ชื่อว่าอาหารของเหล่าสัตว์นรก  ด้วยว่าเหล่าสัตว์นรกนั้น  ดําเนิน 
ไปได้ในนรกนั้น      ก็ด้วยกรรมนั้นนั่นแล.  ส่วนอาหารของเหล่าสัตว์ 
เดียรัจฉาน  ก็พึงทราบ  คือใบหญ้าเป็นต้น. ของเหล่ามนุษย์  ก็คือข้าวสุก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 441 
ขนมสดเป็นต้น   ของทวยเทพ  ก็คือ สุทธาโภชน์อาหารทิพย์เป็นต้น   ของ  
เหล่าสัตว์ที่เกิดในปิตติวิสัยแดนเปรต    ก็คือน้ําลาย   น้ํา มูกเป็นต้น.  บทว่า 
ยํ  วา ปนสฺส  อิโต  อนุปฺปเวจฺฉนฺติ  ความว่า  เหล่ามิตรเป็นต้น   ให้ทาน 
ส่งอุทิศผลบุญอันใดไปจากโลกนี้.     เหล่าสัตว์ที่เกิดในปิตติวิสัยแดนเปรต 
เท่านั้น  ย่อมเป็นอยู่ได้ด้วยผลบุญอันนั้น   ที่บุคคลอื่นอุทิศไปให้.  ผลบุญ 
ที่คนเหล่านั้นอุทิศให้  ไม่สําเร็จแก่สัตว์เหล่าอื่น. 
        บทว่า  ทายโกปิ   อนิปฺผโล  ความว่า  ทานที่ถวายนั้น   มุ่งหมาย  
สัตว์ใด  จะสําเร็จหรือไม่ก็ตามที    ส่วนทายกก็ไม่อาจจะไร้ผล   ทายกย่อม 
ได้ผลแห่งทานนั้นโดยแท้.  ในบทว่า   อฏฺฐาเนปิ  ภวํ  โคตโม  ปริกปฺปํ 
วทติ  ชาณุสโสณีพราหมณ์ถามว่า เมื่อญาตินั้น   ไม่เกิดขึ้นในที่มิใช่โอกาส 
ท่านพระโคดม   ยังบัญญัติว่า    ผลทานยังจะสําเร็จอยู่อีกหรือ.     จริงอยู่ 
พราหมณ์มีลัทธิถือว่า  ผลทานที่ให้อย่างนี้   ทายกผู้ให้ย่อมไม่ได้.  ครั้นนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเข้าพระทัยปัญญาของชาณุสโสณีพราหมณ์นั้น  เพื่อ 
ทรงแสดงว่า      ธรรมดาทายกบังเกิดในสถานที่ ๆ   อาศัยผลบุญเลี้ยงชีวิต 
แห่งใดแห่งหนึ่ง    ย่อมได้ผลแห่งทานทั้งนั้น   จึงตรัสว่า   อิธ   พฺราหฺมณ 
เป็นต้น.  บทว่า  โส   ตตฺถ  ลาภี   โหติ  ความว่า   ทายกนั้นแม้บังเกิด 
ในกําเนิดช้าง    กําเนิดสัตว์เดียรัจฉานนั้น    ก็ได้ตําแหน่งช้างมงคลหัตถี. 
แม้ในสัตว์มีม้าเป็นต้น   ก็นัยนี้เหมือนกัน. 
                                          จบอรรถกถาสูตรที่  ๑๑ 
                          จบอรรถกถาชาณุสโสณีวรรคที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 442 
                  รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้ 
๑. ปฐมปัจโจโรหณีสูตร  ๒. ทุติยปัจโจโรหณีสูตร  ๓. สคารวสูตร 
๔. โอริมสูตร  ๕. ปฐมอธรรมสูตร  ๖. ทุติยอธรรมสูตร  ๗.  ตติย-  
อธรรมสูตร  ๘. ติวิธสูตร  ๙. สปริกกมนสูตร  ๑๐. จุนทสูตร 
๑๑. ชาณุสโสณีสูตร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 443 
                  สุนทรวรรคที่๑ ๓ 
                   ๑. สาธุอาสาธุสูตร  
                           ว่าด้วยสิ่งดีและสิ่งไม่ดี 
        [๑๖๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดง สิ่งที่ดี  และ สิ่งที่ไม่ดี 
แก่เธอทั้งหลาย     เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี  เราจักกล่าว  ภิกษุ 
เหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคได้ตรัสว่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ก็สิ่งที่ไม่ดีเป็นไฉน    การฆ่าสัตว์    การลักทรัพย์   การ 
ประพฤติผิดในกาม  การพูดเท็จ  การพูดส่อเสียด   การพูดคําหยาบ  การ 
พูดเพ้อเจ้อ   ความอยากได้ของผู้อื่น  ความปองร้าย   ความเห็นผิด  นี้เรียก 
ว่าสิ่งที่ไม่ดี   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สิ่งที่ดีเป็นไฉน    การงดเว้นจากการ 
ฆ่าสัตว์    จากการลักทรัพย์   จากการประพฤติผิดในกาม   จากการพูดเท็จ 
จากการพูดส่อเสียด จากการพูดคําหยาบ จากการพูดเพ้อเจ้อ ความไม่อยาก 
ได้ของผู้อื่น  ความไม่ปองร้าย   ความเห็นชอบ   นี้เรียกว่าเป็นสิ่งที่ดี. 
                             จบสาธุอสาธุสูตรที่  ๑ 
 
             ๒. อริยานริยธรรมสูตร 
                  ว่าด้วยอริยธรรมและอนริยธรรม 
        [๑๖๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดง อริยธรรม และ อนริย- 
ธรรม   แก่เธอทั้งหลาย     เธอทั้งหลายจงฟัง    จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว      พระผู้มีพระภาคได้ตรัสว่า 
 
๑. อรรถกถาวรรคนี้  แก้รวมกันไว้ท้ายวรรค  พม่า.  เป็นสาธุวรรค.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 444 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็อนริยธรรมเป็นไฉน    การฆ่าสัตว์ ฯล ฯ   ความ  
เห็นผิด  นี้เรียกว่าอนริยธรรม  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็อริยธรรมเป็นไฉน 
การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์ ฯล ฯ ความเห็นชอบ    นี้เรียกว่าอริยธรรม. 
                                        จบอริยานริยธรรมสูตรที่  ๒ 
 
                         ๓. กุสลากุสลสูตร 
         ว่าด้วยกุศลธรรมและอกุศลธรรม 
         [๑๖๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราจักแสดง  กุศลธรรม   และ 
อกุศลธรรม แก่เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี  เราจักกล่าว 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็อกุศลธรรมเป็นไฉน   การฆ่าสัตว์ ฯลฯ   ความ 
เห็นผิด  นี้เรียกว่าอกุศลธรรม  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็กุศลธรรมเป็นไฉน 
การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์  ฯลฯ  ความเห็นชอบ  นี้เรียกว่ากุศลธรรม. 
                                            จบกุสลากุสลสูตรที่  ๓ 
 
                      ๔. อัตถานัตถสูตร 
      ว่าด้วยสิ่งที่เป็นประโยชน์และสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์ 
         [๑๗๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงสิ่งที่เป็นประโยชน์  และ 
สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์แก่เธอทั้งหลาย     เธอทั้งหลายจงฟัง    จงใส่ใจให้ดี 
เราจักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์เป็นไฉน  การ 
ฆ่าสัตว์ ฯลฯ ความเห็นผิด  นี้เรียกว่าสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์    ดูก่อนภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 445 
ทั้งหลาย    ก็สิ่งที่เป็นประโยชน์เป็นไฉน  การงดเว้นจากกาการฆ่าสัตว์  ฯลฯ 
ความเห็นชอบ  นี้เรียกว่าสิ่งที่เป็นประโยชน์. 
                                         จบอัตถานัตถสูตรที่  ๔  
 
              ๕. ธรรมาธรรมสูตร 
                  ว่าด้วยธรรมและอธรรม 
         [๑๗๐]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมและอธรรม 
แก่เธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงฟัง    จงใส่ใจให้ดี    เราจักกล่าว   ภิกษุ 
เหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว       พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็อธรรมเป็นไฉน   การฆ่าสัตว์ ฯลฯ ความเห็นผิด 
นี้เรียกว่าอธรรม   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมเป็นไฉน    การงดเว้นจาก 
การฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ความเห็นชอบ  นี้เรียกว่าธรรม. 
                                              จบธรรมาธรรมสูตรที่ ๕ 
 
                   ๖. สาสวานาสวสูตร 
        ว่าด้วยธรรมที่มีอาสวะและธรรมที่ไม่มีอาสวะ 
         [๑๗๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมที่มีอาสวะและ 
ธรรมที่ไม่มีอาสวะแก่เธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี    เรา 
จักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ได้ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ธรรมที่มีอาสวะเป็นไฉน     การฆ่า 
สัตว์  ฯลฯ  ความเห็นผิด   นี้เรียกว่าธรรมที่มีอาสวะ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 446 
ก็ธรรมที่ไม่มีอาสวะเป็นไฉน    การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์  ฯลฯ    ความ 
เห็นชอบ  นี้เรียกว่าธรรมที่ไม่มีอาสวะ.  
                                       จบสาสวานาสวสูตรที่  ๖ 
 
                ๗. สาวัชชานวัชชสูตร 
      ว่าด้วยธรรมที่มีโทษและธรรมที่ไม่มีโทษ 
         [๑๗๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมที่มีโทษและธรรม 
ที่ไม่มีโทษแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาน   ก็ธรรมที่มีโทษเป็นไฉน  การฆ่าสัตว์  ฯลฯ  ความ 
เห็นผิด  นี้เรียกว่าธรรมที่มีโทษ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่ไม่มีโทษ 
เป็นไฉน   การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์  ฯลฯ   ความเห็นชอบ   นี้เรียกว่า 
ธรรมที่ไม่มีโทษ. 
                                         จบสาวัชชานวัชชสูตรที่  ๗ 
 
              ๘.  ตปนิยาตปนิยธรรมสูตร 
      ว่าด้วยธรรมเป็นที่ตั้งแห่งความเดือดร้อนและไม่เดือนร้อน 
         [๑๗๔] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่ง 
ความเดือดร้อน  และธรรมอันไม่เป็นที่ตั้งแห่งความเดือดร้อน  แก่เธอ 
ทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว    ภิกษุเหล่านั้น 
ทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีภาคเจ้าได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    ก็ธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งความเดือดร้อนเป็นไฉน การฆ่าสัตว์ฯลฯ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 447 
ความเห็นผิด  นี้เรียกว่าธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งความเดือดร้อน ธรรมอันไม่ 
เป็นที่ตั้งแห่งความเดือดร้อนเป็นไฉน    การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์   ฯลฯ  
ความเห็นชอบ   นี้เรียกว่าธรรมอันไม่เป็นที่ตั้งแห่งความเดือดร้อน. 
                              จบตปนิยาตปนิยธรรมสูตรที่  ๘ 
 
                              ๙. อาจยคามยาปจยคามิธรรมสูตร 
ว่าด้วยธรรมที่เป็นไปเพื่อสั่งสมกิเลสและไม่สั่งสมกิเลส 
        [๑๗๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมอันเป็นไปเพื่อ 
สั่งสมกิเลสและธรรมอันไม่เป็นไปเพื่อสั่งสมกิเลส    แก่เธอทั้งหลาย    เธอ 
ทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี    เราจักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ 
ธรรมอันเป็นไปเพื่อสั่งสมกิเลสเป็นไฉน  การฆ่าสัตว์ฯลฯ  ความเห็นผิด 
นี้เรียกว่าธรรมอันเป็นไปเพื่อสั่งสมกิเลส  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมอัน 
ไม่เป็นไปเพื่อสั่งสมกิเลสเป็นไฉน  การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์ ฯลฯ ความ 
เห็นชอบ  นี้เรียกว่าธรรมอันไม่เป็นไปเพื่อสั่งสมกิเลส. 
                              จบอาจยคามยาปจยคามิธรรมสูตรที่  ๙ 
 
                                  ๑๐. ทุกขุทรยสุขุทรยธรรมสูตร 
                       ว่าด้วยธรรมที่มีทุกข์และสุขเป็นกําไร 
        [๑๗๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงธรรมที่มีทุกข์เป็นกําไร 
และธรรมที่มีสุขเป็นกําไรแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี 
เราจักกล่าว ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาค 
เจ้าได้ตรัสว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่มีทุกข์เป็นกําไรเป็นไฉน  การ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 448 
ฆ่าสัตว์  ฯลฯ  ความเห็นผิด    นี้เรียกว่าธรรมที่มีทุกข์เป็นกําไร    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่มีสุขเป็นกําไรเป็นไฉน     การงดเว้นจากการฆ่า 
สัตว์   ฯ ลฯ   ความเห็นชอบ   นี้เรียกว่าธรรมที่มีสุขเป็นกําไร. 
                            จบทุกขุทรยสุขุทรยธรรมสูตรที่  ๑๐  
 
           ๑๑. ทุกขวิปากสุขวิปากธรรมสูตร 
       ว่าด้วยธรรมที่มีทุกข์และสุขเป็นวิบาก 
           [๑๗๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมอันมีทุกข์เป็น 
วิบากและธรรมอันมีสุขเป็นวิบากแก่เธอทั้งหลาย        เธอทั้งหลายจงฟัง 
จงใส่ใจให้ดี    เราจักกล่าว     ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ธรรมอันมีทุกข์เป็น 
วิบากเป็นไฉน     การฆ่าสัตว์     ฯลฯ   ความเห็นผิด      นี้เรียกว่าธรรม 
อันมีทุกข์เป็นวิบาก   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ธรรมอันมีสุขเป็นวิบากเป็น 
ไฉน  การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์   ฯลฯ  ความเห็นชอบ   นี้เรียกว่าธรรม 
อันมีสุขเป็นวิบาก. 
                              จบทุกขวิปากสุขวิปากธรรมสูตรที่  ๑๑ 
                                  จบสุนทรวรรคที่   ๓     
                                              
               อรรถกถาสุนทรวรรคที่  ๓ 
           สุนทรวรรคที่  ๓   ก็มีเนื้อความง่ายเหมือนกันแล. 
                              จบอรรถกถาสุนทรวรรคที่  ๓ 
                                          จบจตุตถปัณณาสก์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 449 
                    รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้ 
๑.  สาธุอาสาธุสูตร   ๒.  อริยานริยธรรมสูตร   ๓.  กุสลากุสลสูตร 
๔.  อัตถานัตถสูตร   ๕.  ธรรมาธรรมสูตร   ๖. สาสวานาสวสูตร  
๗.  สาวัชชานวัชชสูตร  ๘. ตปนิยาตปนิยธรรมสูตร  ๙. อาจยคามยา- 
ปจยคามิธรรมสูตร  ๑๐. ทุกขุทรยสุขุทรยธรรมสูตร  ๑๑. ทุกขวิปากสุข- 
วิปากธรรมสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 450 
                        เสฏฐวรรคที่๑ ๔                                        
               ๑. อริยมรรคานริยมรรคสูตร  
      ว่าด้วยธรรมที่เป็นอริยมรรคและไม่ใช่อริยมรรค 
         [๑๗๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงธรรมที่เป็นอริยมรรค 
และธรรมที่ไม่ใช่อริยมรรคแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจ 
ให้ดี  เราจักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่ไม่ใช่อริยมรรคเป็น 
ไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การฆ่าสัตว์ฯลฯ  ความเห็นผิด  นี้เรียกว่า 
ธรรมที่ไม่ใช่อริยมรรค  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ธรรมที่เป็นอริยมรรคเป็น 
ไฉน   การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์ ฯลฯ ความเห็นชอบ    นี้เรียกว่าธรรม 
ที่เป็นอริยมรรค. 
                                 จบอริยมรรคานริยมรรคสูตรที่  ๑ 
 
            ๒.  กัณหมรรคสุกกมรรคสูตร 
       ว่าด้วยธรรมที่เป็นมรรคาดําและมรรคาขาว         
         [๑๗๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมที่เป็นมรรคาดํา 
และมรรคาขาวแก่เธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี   เราจัก 
กล่าว   ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ได้ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ธรรมที่เป็นมรรคดําเป็นไฉน  การฆ่า 
 
๑. วรรคที่  ๔  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 451 
สัตว์  ฯลฯ  ความเห็นผิด  นี้เรียกว่าธรรมที่เป็นมรรคาดํา  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    ก็ธรรมเป็นมรรคาขาวเป็นไฉน   การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์ 
ฯลฯ  ความเห็นชอบ  นี้เรียกว่าธรรมเป็นมรรคาขาว.  
                                จบกัณหมรรคสุกกมรรคสูตรที่  ๒ 
 
             ๓.  สัทธรรมาสัทธรรมสูตร 
               ว่าด้วยสัทธรรมและอสัทธรรม 
         [๑๘๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงสัทธรรมและอสัทธรรม 
แก่เธอทั้งหลาย     เธอทั้งหลายจงฟัง    จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว   ภิกษุ 
เหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว        พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็อสัทธรรมเป็นไฉน   การฆ่าสัตว์  ฯลฯ  ความ 
เห็นผิด   นี้เรียกว่าอสัทธรรม   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็สัทธรรมเป็นไฉน 
การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์ ฯลฯ ความเห็นชอบ    นี้เราเรียกว่าสัทธรรม. 
                                    จบสัทธรรมาสัทธรรมสูตรที่  ๓ 
 
         ๔. สัปปุริสธรรมาสัปปุริสธรรมสูตร 
               ว่าด้วยสัปปุริสธรรมและอสัปปุริสธรรม 
         [๑๘๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงสัปปุริสธรรมและอสัป- 
ปุริสธรรมแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็อสัปปุริสธรรมเป็นไฉน  การฆ่าสัตว์  ฯลฯ  ความ 
เห็นผิด  นี้เรียกว่าอสัปปุริสธรรม  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็สัปปุริสธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 452 
เป็นไฉน     การเว้นจากการฆ่าสัตว์  ฯลฯ  ความเห็นชอบ    นี้เรียกว่า 
สัปปุริสธรรม. 
                           จบสัปปุริธรรมาสัปปุริสธรรมสูตรที่ ๔  
 
         ๕. อุปปาเทตัพพานุปาเทตัพพธรรมสูตร 
       ว่าด้วยธรรมที่ควรให้เกิดขึ้นและไม่ควรให้เกิดขึ้น 
         [๑๘๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมที่ควรให้เกิดขึ้น 
และธรรมที่ไม่ควรให้เกิดขึ้นแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจ 
ให้ดี   เราจักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าได้ตรัสว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ธรรมที่ไม่ควรให้เกิดขึ้นเป็น 
ไฉน การฆ่าสัตว์ ฯลฯ ความเห็นผิด  นี้เรียกว่าธรรมที่ไม่ควรให้เกิดขึ้น 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่ควรให้เกิดขึ้นเป็นไฉน  การงดเว้นจากการ 
ฆ่าสัตว์  ฯลฯ  ความเห็นชอบ   นี้เรียกว่าธรรมที่ควรให้เกิดขึ้น. 
                       จบอุปปาเทตัพพานุปาเทตัพพธรรมสูตรที่  ๕ 
 
         ๖. อาเสวิตัพพานาเสวิตัพพธรรมสูตร 
         ว่าด้วยธรรมที่ควรเสพและไม่ควรเสพ 
                [๑๘๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมที่ควรเสพและ 
ธรรมที่ไม่ควรเสพแก่เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี  เรา 
จักกล่าว ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ได้ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่ไม่ควรเสพเป็นไฉน   การฆ่า 
สัตว์ ฯลฯ  ความเห็นผิด     นี้เรียกว่าธรรมที่ไม่ควรเสพ   ดูก่อนภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 453 
ทั้งหลาย  ก็ธรรมที่ควรเสพเป็นไฉน  การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์  ฯลฯ 
ความเห็นชอบ  นี้เรียกว่าธรรมที่ควรเสพ. 
                            จบอาเสวิตัพพานาเสวิตัพพสูตรที่ ๖  
 
        ๗. ภาเวตัพพาภาเวตัพพธรรมสูตร 
      ว่าด้วยธรรมที่ควรให้เจริญและไม่ควรให้เจริญ 
        [๑๘๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมที่ควรให้เจริญและ 
ธรรมที่ไม่ควรให้เจริญแก่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี 
เราจักกล่าว    ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่ไม่ควรให้เจริญเป็นไฉน 
การฆ่าสัตว์ ฯลฯ ความเห็นผิด    นี้เรียกว่าธรรมที่ไม่ควรให้เจริญ  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่ควรให้เจริญเป็นไฉน   การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์ 
ฯลฯ ความเห็นชอบ   นี้เรียกว่าธรรมที่ควรให้เจริญ. 
                                จบภาเวตัพพาภาเวตัพพธรรมสูตรที่  ๗ 
 
         ๘. พหุลีกาตัพพาพหุลีกาตัพพธรรมสูตร 
       ว่าด้วยธรรมที่ควรทําให้มากและไม่ควรทําให้มาก 
        [๑๘๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงธรรมที่ควรทําให้มาก 
และธรรมที่ไม่ควรทําให้มาก   แก่เธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงฟัง จงใส่ใจ 
ให้ดี  เราจักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่ไม่ควรทําให้มากเป็น 
ไฉน    การฆ่าสัตว์ ฯลฯ ความเห็นผิด    นี้เรียกว่าธรรมที่ไม่ควรทําให้ 
มาก  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ธรรมที่ควรทําให้มากเป็นไฉน   การเว้นจาก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 454 
การฆ่าสัตว์ ฯลฯ ความเห็นชอบ  นี้เรียกว่าธรรมที่ควรทําให้มาก. 
                  จบพหุลีกาตัพพาพหุลีกตัพพธรรมสูตรที่  ๘  
 
      ๙.  อนุสสริตัพพานนุสสริตัพพธรรมสูตร 
               ว่าด้วยธรรมที่ควรระลึกถึงและไม่ควรระลึกถึง 
        [๑๘๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมที่ควรระลึกและ 
ธรรมที่ไม่ควรระลึกแก่เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี 
เราจักกล่าว    ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าได้ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ธรรมที่ไม่ควรระลึกเป็นไฉน 
การฆ่าสัตว์  ฯลฯ  ความเห็นผิด  นี้เรียกว่าธรรมที่ไม่ควรระลึก  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     ก็ธรรมที่ควรระลึกเป็นไฉน    การงดเว้นจากการฆ่าสัตว์ 
ฯลฯ  ความเห็นชอบ  นี้เรียกว่าธรรมที่ควรระลึก. 
                    จบอนุสสริตัพพานนุสสริตัพพธรรมสูตรที่  ๙ 
 
        ๑๐.  สัจฉิกาตัพพาสัจฉิกาตัพพธรรมสูตร 
      ว่าด้วยธรรมที่ควรทําให้แจ้งและไม่ควรทําให้แจ้ง 
        [๑๘๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมที่ควรทําให้แจ้ง 
และธรรมที่ไม่ควรทําให้แจ้งแต่เธอทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจ 
ให้ดี   เราจักกล่าว   ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มี 
พระภาคเจ้าได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ธรรมที่ไม่ควรทําให้แจ้ง 
เป็นไฉน  การฆ่าสัตว์  ฯลฯ  ความเห็นผิด  นี้เรียกว่าธรรมที่ไม่ควรทําให้ 
แจ้ง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ธรรมที่ควรทําให้แจ้งเป็นไฉน  การงดเว้นจาก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 455 
การฆ่าสัตว์  ฯลฯ  ความเห็นชอบ   นี้เรียกว่าธรรมที่ควรทําให้แจ้ง. 
               จบสัจฉิกาตัพพาสัจฉิกาตัพพธรรมสูตรที่  ๑๐  
                                  จบเสฏฐวรรคที่   ๔ 
 
                 รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑. อริยมรรคานริยมรรคสูตร  ๒. กัณหมรรคสุกกมรรคสูตร 
๓.  สัทธรรมาสัทธรรมสูตร   .สัปปุริสธรรมาสัปปุริสธรรมสูตร  ๕. อุป- 
ปาเทตัพพานุปาเทตัพพธรรมสูตร  ๖. อาเสวิตัพพานเสวิตัพพธรรมสูตร 
๗.  ภเวตัพพาภาเวตัพพธรรมสูตร    ๘. พหุลีกาตัพพาพหุลีกาตัพพธรรม- 
สูตร  ๙. อนุสสริตัพพานนุสสริตัพพธรรมสูตร  ๑๐.  สัจฉิกาตัพพา- 
สัจฉิกาตัพพธรรมสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 456 
          เสวิตัพพาเสวิตัพพวรรคที่๑ ๕ 
      ว่าด้วยบุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการไม่ควรเสพ 
         [๑๘๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  
ประการ  ไม่ควรเสพ  ธรรม  ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือ บุคคลเป็นผู้ฆ่า 
สัตว์  ๑  ลักทรัพย์  ๑ พูดผิดในกาม ๑  พูดเท็จ  ๑   พูดส่อเสียด  ๑ 
พูดคําหยาบ  ๑   พูดเพ้อเจ้อ  ๑  มีความอยากได้ของผู้อื่น  ๑  มีจิตปองร้าย. 
มีความเห็นผิด ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม   ๑๐ 
ประการนี้แล   ไม่ควรเสพ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลา    บุคคลผู้ประกอบด้วย 
ธรรม  ๑๐ ประการ  ควรเสพ  ธรรม  ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือ  บุคคล 
เป็นผู้งดเว้นจากการฆ่าสัตว์  ๑  จากการลักทรัพย์.  จากการประพฤติผิด 
ในกาม ๑     จากการพูดเท็จ ๑    จากการพูดส่อเสียด   ๑  จากการพูดคํา 
หยาบ  ๑   จากการพูดเพ้อเจ้อ  ๑  ไม่อยากได้ของผู้อื่น  ๑  มีจิตไม่คิดปอง 
ร้าย  ๑   มีความเห็นชอบ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ประกอบด้วย  
ธรรม ๑๐  ประการนี้แล  ควรเสพ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ  ไม่ 
ควรคบ ...  ดูก่อนภิกษุทั้งหลย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ 
ควรคบ. .. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐  ประการ  ไม่ 
ควรเข้าไปนั่งใกล้....   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม 
๑๐ ประการ  ควรเข้าไปนั่งใกล้... 
 
๑.  วรรคที่  ๕  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 457 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ เป็น 
ผู้ไม่ควรบูชา....   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม   ๑๐ 
ประการ  เป็นผู้ควรบูชา...  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ  เป็น 
ผู้ไม่ควรสรรเสริญ...   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม 
๑๐   ประการ  เป็นผู้ควรสรรเสริญ . . . 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ  เป็น 
ผู้ไม่ควรเคารพ...  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ 
ประการ  เป็นผู้ควรเคารพ. . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ 
ผู้ไม่ควรยํากรง...  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ 
ประการ    เป็นผู้ควรยําเกรง . . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ  เป็น 
ผู้ไม่ควรให้ยินดี...  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ 
ประการ  เป็นผู้ควรให้ยินดี. . . 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม   ๑๐  ประการ  ย่อม 
ไม่บริสุทธิ์ ...    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ 
ประการ  ย่อมบริสุทธิ์ ... 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ  ย่อม 
ครอบงํามานะไม่ได้...   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม 
๑๐  ประการ  ย่อมครอบงํามานะได้... 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ  ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 458 
ไม่เจริญด้วยปัญญา...  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม 
๑๐  ประการ    ย่อมเจริญด้วยปัญญา . . .  
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ  ย่อม 
ประสพสิ่งที่มิใช่บุญเป็นอันมาก  ธรรม  ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือ บุคคล 
เป็นผู้ฆ่าสัตว์  ๑   ลักทรัพย์  ๑   ประพฤติผิดในกาม  ๑   พูดเท็จ ๑  พูด 
ส่อเสียด  ๑   พูดคําหยาบ   ๑  พูดเพ้อเจ้อ   ๑   มีความอยากได้ของผู้อื่น  ๑ 
มีจิตคิดปองร้าย  ๑   มีความเห็นผิด  ๑    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ 
ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการนี้แล  ย่อมประสพสิ่งมิใช่บุญเป็นอันมาก. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ  ย่อม 
ประสพบุญเป็นอันมาก   ธรรม  ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือบุคคลเป็นผู้งด 
เว้นจากการฆ่าสัตว์   ๑  จากการลักทรัพย์   ๑  จากการประพฤติผิดในกาม ๑ 
จากการพูดเท็จ  ๑  จากการพูดส่อเสียด  ๑   จากการพูดคําหยาบ   ๑   จาก 
การพูดเพ้อเจ้อ ๑  ไม่อยากได้ของผู้อื่น  ๑  มีจิตไม่คิดปองร้าย  ๑  มีความ 
เห็นชอบ  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ 
นี้แล  ย่อมประสพบุญเป็นอันมาก. 
                                 จบเสวิตัพพาเสวิตตัพพวรรคที่  ๕ 
                                             จบจตุตถปัณณาสก์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 459 
                     ปัญจมปัณณาสก์ 
                       ปฐมวรรคที่๑ ๑ 
                   ๑. ยถาภตสูตร  
          ว่าด้วยบุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ 
       เป็นผู้ถูกทอดทิ้งไว้ในนรกหรือได้รับเชิญมาไว้ในสวรรค์ 
          [๑๘๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ 
ประการ  เป็นผู้ถูกทอดทิ้งไว้ในนรก  เหมือนสิ่งของที่เขานํามาทอดทิ้งไว้ 
ธรรม  ๑๐ ประการเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลบางคนในโลกนี้  
เป็นคนฆ่าสัตว์ หยาบช้า  มีมือชุ่มด้วยโลหิต  ตั้งอยู่ในการฆ่าและการ 
ทุบตี    ไม่มีความเอ็นดูในสัตว์ที่มีชีวิตทั้งปวง  ๑  เป็นคนลักทรัพย์  ถือเอา 
วัตถุเป็นอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่งผู้อื่นของบุคคลอื่น   ซึ่งอยู่ใน 
บ้านหรือในป่า   ที่เจ้าของมิได้ให้ด้วยจิตเป็นขโมย   ๑   เป็นผู้ประพฤติผิด 
ในกาม  คือ เป็นผู้ถึงความประพฤติล่วงในสตรีที่มารดารักษา  บิดารักษา 
พี่ชายน้องชายรักษา   พี่สาวน้องสาวรักษา    ญาติรักษา  ธรรมรักษา  ผู้มี 
สามี     ผู้มีอาชญาโดยรอบ     โดยที่สุดแม้สตรีผู้ที่บุรุษคล้องแล้วด้วยพวง 
มาลัย   ๑  เป็นผู้พูดเท็จ  คือ  เขาอยู่ในสภา  ในบริษัท  ในท่ามกลางญาติ 
ในท่ามกลางเสนา  หรือในท่ามกลางราชสกุล   ถูกผู้อื่นนําไปเป็นพยานซัก 
ถามว่า  มาเถิดบุรุษผู้เจริญ    ท่านรู้สิ่งใดจงพูดสิ่งนั้น  ดังนี้  บุคคลผู้นั้น 
เมื่อไม่รู้ก็กล่าวว่ารู้   หรือเมื่อรู้ก็กล่าวว่าไม่รู้    เมื่อไม่เห็นก็กล่าวว่าเห็น 
หรือเห็นก็กล่าวว่าไม่เห็น    เป็นผู้กล่าวเท็จทั้งรู้    เพราะเหตุแห่งตนบ้าง 
 
๑. วรรคนี้  บาลีมี  ๙ สูตร ๆ ละข้อ  แต่อรรถกถามี  ๑๐ สูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 460 
เพราะเหตุแห่งผู้อื่นบ้าง  เพราะเหตุเห็นแก่อามิสเล็กน้อยบ้าง   ด้วยประการ  
ดังนี้    เป็นผู้พูดส่อเสียด  คือ ฟังข้างนี้แล้วไปบอกข้างโน้น   เพื่อทําลาย 
คนหมูนี้    หรือฟังข้างโน้นมาบอกข้างนี้   เพื่อทําลายคนหมู่โน้น   ยุยงคน 
ทั้งหลายผู้สามัคคีกันให้แตกกัน   หรือส่งเสริมคนผู้แตกกันแล้ว  ชอบความ 
แยกกัน    ยินดีความแยกกัน   เพลิดเพลินในความแยกกัน    กล่าวแต่คําที่ 
ทําให้แยกกัน  ๑  เป็นผู้พูดคําหยาบ   คือ  กล่าววาจาหยาบช้า   กล้าแข็ง 
เดือดร้อนผู้อื่น  เสียดสีผู้อื่น  ใกล้ต่อความโกรธ   ไม่เป็นไปเพื่อสมาธิ  ๑ 
เป็นผู้เพ้อเจ้อ    คือ  กล่าวไม่ถูกกาล   กล่าวไม่จริง   กล่าวไม่อิงธรรม 
กล่าวไม่อิงวินัย   กล่าววาจาที่ไม่มีหลักฐาน    ไม่มีที่อ้างอิง   ไม่มีที่สิ้นหลุด 
ไม่ประกอบด้วยประโยชน์   โดยกาลอันไม่ควร  ๑  เป็นผู้อยากได้ของผู้อื่น 
คือ  อยากได้วัตถุเป็นอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่งผู้อื่นของบุคคลอื่น 
ว่า  ไฉนหนอ   วัตถุเป็นอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่งผู้อื่นของบุคคล 
อื่นพึงเป็นของเรา    ดังนี้   ๑    เป็นผู้มีจิตคิดปองร้าย    คือ   มีความดําริ 
ในใจอันชั่วร้ายว่า   ขอสัตว์เหล่านี้จงถูกฆ่า  จงถูกทําลาย  จงขาดสูญ  จง 
พินาศ  หรืออย่าได้เป็นแล้ว   ดังนี้   ๑   เป็นผู้มีความเห็นผิด   คือ มีความ 
เห็นวิปริตว่า  ทานที่ให้แล้วไม่มีผล   การเซ่นสรวงไม่มีผล  การบูชาไม่มี 
ผล  ผลวิบากแห่งกรรมที่บุคคลทําดีทําชั่วไม่มี   โลกนี้ไม่มี  โลกหน้าไม่มี 
มารดาไม่มี  บิดาไม่มี  สัตว์ผู้เป็นอุปปาติกะไม่มี  สมณพราหมณ์ผู้ดําเนิน 
ไปโดยชอบ   ผู้ปฏิบัติชอบ   ผู้ทําโลกนี้และปรโลกให้แจ้งชัดด้วยปัญญาอัน 
ยิ่งด้วยตนเอง   แล้วสอนผู้อื่นให้รู้ตาม     ย่อมไม่มีในโลกนี้   ดังนี้   ๑  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการนี้แล    เป็นผู้ถูก 
ทอดทิ้งไว้ในนรก  เหมือนสิ่งของที่เขานํามาทอดทิ้งไว้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 461 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ เป็นผู้ 
ได้รับเชิญมาประดิษฐานไว้ในสวรรค์เหมือนสิ่งของที่เขานํามาประดิษฐาน   
ไว้  ธรรน ๑๐ ประการเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลบางคนใน 
โลกนี้    ละการฆ่าสัตว์  เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์  วางทัณฑะ  วางศัสตรา  
มีความละอาย     มีความเอ็นดู    มีความกรุณาหวังประโยชน์เกื้อกูลแก่สัตว์ 
ทั้งปวงอยู่  ๑  ละการลักทรัพย์  งดเว้นจากการลักทรัพย์ ไม่ถือเอาวัตถุเป็น 
อุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่งผู้อื่นของบุคคลอื่น   ซึ่งอยู่ในบ้านหรือ 
อยู่ในป่า   ที่เจ้าของมิได้ให้ด้วยจิตเป็นขโมย ๑  ละการประพฤติผิดในกาม 
เว้นขาดจากการประพฤติผิดในกาม   คือไม่ถึงความประพฤติล่วงในสตรีที่    
มารดารักษา  บิดารักษา  พี่ชายน้องชายรักษา  พี่สาวน้องสาวรักษา  ญาติ 
รักษา    ธรรมรักษา   มีสามี   มีอาชญาโดยรอบ    โดยที่สุดแม้สตรีที่บุรุษ 
คล้องแล้วด้วยพวงมาลัย  ๑   ละการพูดเท็จ   เว้นขาดจากการพูดเท็จ   คือ 
อยู่ในสภา    ในบริษัท   ในท่ามกลางญาติ   ในท่ามกลางเสนา   หรือใน 
ท่ามกลางราชสกุล  ถูกผู้อื่นนําไปเป็นพยานซักถามว่า  มาเถิดบุรุษผู้เจริญ 
ท่านรู้สิ่งใดจงพูดสิ่งนั้น   บุคคลนั้นเมื่อไม่รู้ก็บอกว่าไม่รู้  หรือเมื่อรู้ก็บอก 
ว่ารู้   เมื่อไม่เห็นก็บอกว่าไม่เห็น   หรือเมื่อเห็นก็บอกว่าเห็น   ไม่เป็นผู้ 
กล่าวเท็จทั้งรู้  เพราะเหตุแห่งตนบ้าง  เพราะเหตุแห่งผู้อื่นบ้าง   หรือเพราะ 
เหตุเห็นแก่อามิสเล็กน้อยบ้าง   ด้วยประการฉะนี้  ๑    ละคําส่อเสียด  เว้น 
ขาดจากคําส่อเสียอด    คือฟังข้างนี้แล้วไม่ไปบอกข้างโน้น     เพื่อทําลายคน 
หมู่นี้     หรือฟังจากข้างโน้นแล้วไม่มาบอกข้างนี้     เพื่อทําลายคนหมู่โน้น 
สมานคนที่แตกร้าวกันบ้าง   ส่งเสริมคนที่พร้อมเพรียงกันบ้าง   ชอบคนผู้ 
พร้อมเพรียงกัน   ยินดีในคนผู้พร้อมเพรียงกัน   เพลิดเพลินในคนผู้พร้อม-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 462 
เพรียงกัน   กล่าววาจาที่ทําให้คนพร้อมเพรียงกัน   ด้วยประการฉะนี้  ๑ ละ 
คําหยาบ  เว้นขาดจากคําหยาบ  กล่าววาจาที่ไม่มีโทษ  เพราะหู  ชวนให้รัก 
จับใจ   เป็นของชาวเมือง   คนส่วนมากรักใคร่   พอใจ ๑  ละคําเพ้อเจ้อ  
เว้นขาดจากคําเพ้อเจ้อ    พูดถูกกาล    พูดแต่คําที่เป็นจริง    พูดอิงอรรถ 
พูดอิงธรรม   พูดอิงวินัย   พูดแต่คําที่มีหลักฐาน  มีที่อ้างอิง  มีที่กําหนด 
ประกอบด้วยประโยชน์โดยกาลอันควร    ๑ ไม่อยากได้ของผู้อื่น คือไม่อยาก 
ได้วัตถุเป็นเครื่องอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่งผู้อื่นของบุคคลอื่นว่า 
ไฉนหนอ    วัตถุที่เป็นเครื่องอุปกรณ์เก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่งผู้อื่นของ 
บุคคลอื่นพึงเป็นของเรา  ดังนี้  ๑  เป็นผู้ไม่มีจิตคิดปองร้าย   คือไม่มีความ 
ดําริในใจอันชั่วร้ายว่า ขอสัตว์เหล่านี้จงเป็นผู้ไม่มีเวร ไม่มีความมุ่งร้ายกัน 
ไม่มีทุกข์  มีสุขรักษาคนเถิด  ดังนี้  ๑  เป็นผู้มีความเห็นชอบ  คือมีความ 
เห็นไม่วิปริตว่า  ทานที่บุคคลให้แล้วมีผล  การเซ่นสรวงมีผล   การบูชามี 
ผล ผลวิบากแห่งกรรมที่บุคคลทําดีทําชั่วมีอยู่  โลกนี้มี โลกหน้ามี มารดา 
มี  บิดามี  สัตว์ทั้งหลายผู้เป็นอุปปาติกะมี  สมณพราหมณ์ผู้ดําเนินไปโดย  
ชอบ   ผู้ปฏิบัติชอบ    ผู้ทําโลกนี้และโลกหน้าให้แจ้งชัดด้วยปัญญาอันยิ่ง 
ด้วยตนเองแล้ว    สอนผู้อื่นให้รู้ตามมีอยู่    ดังนี้   ๑    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการนี้แล  เป็นผู้ได้รับเชิญมาประดิษ- 
ฐานไว้ในสวรรค์  เหมือนสิ่งของที่เขาเชิญมาประดิษฐานไว้. 
                                   จบยถาภตสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 463 
                          ปัญจมปัณณาสก์ 
                              ปฐมวรรคที่  ๑ 
            อรรถกถายถาภตสูตรที่  ๑  เป็นต้น 
        สูตรที่  ๑   เป็นต้น   มีเนื้อความง่ายทั้งนั้น. 
                                 จบอรรถกถายถาภตสูตรที่  ๑  เป็นต้น   
 
                  ๒. มาตุคามสูตร๑ 
        ว่าด้วยมาตุคามประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ 
      เป็นผู้ถูกทอดทิ้งไว้ในนรกหรือได้รับเชิญมาไว้ในสวรรค์ 
        [๑๙๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      มาตุคามผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ 
ประการ  เป็นผู้ถูกทอดทิ้งไว้ในนรก  เหมือนสิ่งของที่เขานํามาทอดทิ้งไว้ 
ธรรม ๑๐  ประการเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มาตุคามบางคนใน 
โลกนี้     เป็นผู้ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  เป็นผู้มีความเห็นผิด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
มาตุคามผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการนี้แล  เป็นผู้ถูกทอดทิ้งไว้ในนรก 
เหมือนสิ่งของที่เขานํามาทอดทิ้งไว้.   
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      มาตุคามผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ 
เป็นผู้ได้รับเชิญมาประดิษฐานไว้ในสวรรค์      เหมือนสิ่งของที่เขาเชิญมา 
ประดิษฐานไว้     ธรรม  ๑๐ ประการเป็นไฉน      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
มาตุคามบางคนในโลกนี้    เป็นผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์  ฯลฯ  เป็นผู้มี 
ความเห็นชอบ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มาตุคามผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ 
 
๑.  สูตรที่  ๒  ถึง  ๔  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 464 
ประการนี้แล  เป็นผู้ได้รับเชิญมาประดิษฐานไว้ในสวรรค์  เหมือนสิ่งของ 
ที่เขาเชิญมาประดิษฐานไว้. 
                                          จบมาตุคามสูตรที่   ๒  
 
                  ๓. ปฐมอุปาสิกาสูตร 
        ว่าด้วยอุบาสิกาผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ 
      เป็นผู้ถูกทอดทิ้งไว้ในนรกหรือได้รับเชิญมาไว้ในสวรรค์ 
         [๑๙๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุบาสิกาผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ 
ประการ  เป็นผู้ถูกทอดทิ้งไว้ในนรก  เหมือนสิ่งของที่เขานํามาทอดทิ้งไว้ 
ธรรม  ๑๐ ประการเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อุบาสิกาบางคนใน 
โลกนี้    เป็นผู้ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  เป็นผู้มีความเห็นผิด    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อุบาสิกาผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการนี้แล      เป็นผู้ถูกทอดทิ้งไว้ใน 
นรก  เหมือนสิ่งของที่เขานํามาทอดทิ้งไว้.   
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      อุบาสิกาผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ 
เป็นผู้ได้รับเชิญมาประดิษฐานไว้ในสวรรค์     เหมือนสิ่งของที่เขาเชิญมา 
ประดิษฐานไว้  ธรรม  ๑๐ ประการเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุบาสิกา 
บางคนในโลกนี้   เป็นผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์  ฯลฯ  เป็นผู้มีความเห็น 
ชอบ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุบาสิกาผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ 
นี้แล    เป็นผู้ได้รับเชิญมาประดิษฐานไว้ในสวรรค์   เหมือนสิ่งของที่เขา 
เชิญมาประดิษฐานไว้. 
                                  จบปฐมอุปาสิกาสูตรที่ ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 465 
               ๔. ทุติยอุปสิกาสูตร  
        ว่าด้วยอุบาสิกาผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ 
      เป็นผู้ไม่แกล้วกล้าและแกล้วกล้าอยู่ครองเรือน 
       [๑๙๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุบาสิผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ 
ประการ   เป็นผู้ไม่แกล้วกล้าอยู่ครองเรือน   ธรรม  ๑๐  ประการเป็นไฉน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุบาสิกาบางคนในโลกนี้   เป็นผู้ฆ่าสัตว์ ฯลฯ เป็น 
ผู้มีความเห็นผิด    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุบาสิกาผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ 
ประการนี้แล   เป็นผู้ไม่แกล้วกล้าอยู่ครองเรือน. 
       ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      อุบาสิกาผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ 
เป็นผู้แกล้วกล้าอยู่ครองเรือน   ธรรม ๑๐ ประการเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   อุบาสิกาบางคนในโลกนี้   เป็นผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์ ฯลฯ 
เป็นผู้มีความเห็นชอบ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุบาสิกาผู้ประกอบด้วยธรรม 
๑๐  ประการนี้แล   เป็นผู้แกล้วกล้าอยู่ครองเรือน. 
                                    จบทุติยอุปาสิกาสูตรที่  ๔ 
 
              ๕. ธรรมปริยายสูตร 
      ว่าด้วยธรรมปริยายอันเป็นเหตุแห่งความกระเสือกกระสน 
        [๑๙๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมปริยายอันเป็นเหตุ 
แห่งความกระเสือกกระสนแก่เธอทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจงฟัง จงใส่ใจให้ดี 
เราจักกล่าว    ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรมปริยายอันเป็นเหตุแห่งความ 
กระเสือกกระสนเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัตว์ทั้งหลายเป็นผู้มีกรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 466 
เป็นกําเนิด   มีกรรมเป็นพวกพ้อง   มีกรรมเป็นที่พึ่งอาศัย   กระทํากรรม  
อันใดไว้  เป็นกรรมดีหรือกรรมชั่วก็ตาม  ย่อมเป็นผู้รับผลของกรรมนั้น. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้ฆ่าสัตว์  หยาบ 
ช้า   มีมือชุ่มด้วยโลหิต  ตั้งอยู่ในการฆ่าและการทุบตี   ไม่มีความเอ็นดูใน 
สัตว์ที่มีชีวิตทั้งปวง     บุคคลนั้นย่อมกระเสือกกระสน  ด้วยวาจา  ด้วยใจ 
กายกรรมของเขาคด   วจีกรรมของเขาก็คด   มโนกรรมของเขาก็คด   คติ 
ของเขาก็คด  อุบัติของเขาก็คด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เรากล่าวคติ ๒ อย่าง 
อย่างใดอย่างหนึ่ง  คือ  นรกอันมีทุกข์โดยส่วนเดียว   หรือกําเนิดดิรัจฉาน 
อันมีปกติกระเสือกกระสนของบุคคลผู้มีคติคด   ผู้มีอุบัติอันคด. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ก็กําเนิดดิรัจฉานมีปกติกระเสือกกระสนนั้น 
เป็นไฉน   คือ  งู  แมลงป่อง  ตะขาบ  พังพอน  แมว  หนู   นกเค้าแมว 
หรือสัตว์ทั้งหลาย  ผู้เข้าถึงกําเนิดสัตว์ดิรัจฉานเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  แม้อื่นๆ 
ที่เห็นมนุษย์แล้วย่อมกระเสือกกระสน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  การอุบัติของ 
สัตว์ย่อมมีเพราะกรรมอันมีแล้ว     ด้วยประการดังนี้แล     คือเขาย่อมอุบัติ  
ด้วยกรรมที่เขาทํา   ผัสสะอันเป็นวิบากย่อมถูกต้องเขาผู้อุบัติแล้ว    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เราย่อมกล่าวว่า   สัตว์ทั้งหลายเป็นผู้รับผลของกรรม   ด้วย 
ประการฉะนี้. 
        อนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้  เป็นผู้ลักทรัพย์. . .  เป็นผู้ประพฤติ 
ผิดในกาม. . .   เป็นผู้พูดเท็จ. . .    เป็นผู้พูดส่อเสียด. . .    เป็นผู้พูดคํา 
หยาบ . . .   เป็นผู้พูดเพ้อเจ้อ . . .   เป็นผู้อยากได้ของผู้อื่น . . .  เป็นผู้คิด 
ปองร้าย. . .  เป็นผู้มีความเห็นผิด   คือมีความเห็นวิปริตว่า  ทานที่ให้แล้ว 
ไม่มีผล     การเซ่นสรวงไม่มีผล    การบูชาไม่มีผล    ผลวิบากแห่งกรรมที่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 467 
บุคคลทําดีทําชั่วไม่มี  โลกนี้ไม่มี   โลกหน้าไม่มี   มารดาไม่มี   บิดาไม่มี   
สัตว์ผู้เป็นอุปปาติกะไม่มี สมณพราหมณ์ผู้ดําเนินไปโดยชอบ ผู้ปฏิบัติชอบ 
ผู้ทําโลกนี้และโลกหน้าให้แจ้งชัดด้วยปัญญาอันยิ่งด้วยตนเอง      แล้วสอน 
ผู้อื่นให้รู้ตาม  ไม่มีในโลก  ดังนี้  บุคคลนั้นย่อมกระเสือกกระสนด้วยกาย 
ด้วยวาจา   ด้วยใจ  กายกรรมของเขาคด  วจีกรรมของเขาก็คด   มโนกรรม 
ของเขาก็คด  คติของเขาก็คด   การอุบัติของเขาก็คด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
เรากล่าวคติ  ๒ อย่าง  อย่างใดอย่างหนึ่ง   คือนรกอันมีทุกข์โดยส่วนเดียว 
หรือกําเนิดสัตว์ดิรัจฉานอันมีปกติกระเสือกกระสน    ของบุคคลผู้มีคติอัน 
คด  ผู้มีการอุบัติอันคด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็กําเนิดสัตว์ดิรัจฉานอันมี 
ปกติกระเสือกกระสนนั้นเป็นไฉน  คือ  งู   แมลงป่อง   ตะขาบ   พังพอน 
แมว   หนู   นกเค้าแมว       หรือสัตว์ทั้งหลายผู้เข้าถึงกําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน 
เหล่าใดเหล่าหนึ่ง  แม้อื่นๆที่เห็นมนุษย์แล้วย่อมกระเสือกกระสน  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   การอุบัติของสัตว์ย่อมมี   เพราะกรรมอันมีแล้วด้วยประการ 
ดังนี้แล  คือเขาย่อมอุบัติด้วยกรรมที่เขาทํา  ผัสสะอันเป็นวิบากย่อมถูกต้อง 
เขาผู้อุบัติแล้ว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราย่อมกล่าวว่า   สัตว์ทั้งหลายย่อม 
เป็นผู้รับผลของกรรม    ด้วยประการฉะนี้. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       สัตว์ทั้งหลายเป็นผู้มีกรรมเป็นของ ๆ  ตน 
เป็นผู้รับผลของกรรม    เป็นผู้มีกรรมเป็นกําเนิด    มีกรรมเป็นพวกพ้อง 
มีกรรมเป็นที่พึ่งอาศัย   ทํากรรมอันใดไว้  เป็นกรรมดีหรือกรรมชั่วก็ตาม 
ย่อมเป็นผู้รับผลของกรรมนั้น ๆ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลบางคนใน 
โลกนี้  ละการฆ่าสัตว์  เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์  วางทัณฑะ  วางศัสตรา 
มีความละอาย    มีความเอ็นดู    มีความกรุณาหวังประโยชน์เกื้อกูลแก่สัตว์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 468 
ทั้งปวงอยู่   บุคคลนั้นย่อมไม่กระเสือกกระสนด้วยกาย  ด้วยวาจา  ด้วยใจ  
กายกรรมของเขาตรง     วจีกรรมของเขาก็ตรง     มโนกรรมของเขาก็ตรง 
คติของเขาก็ตรง    การอุบัติของเขาก็ตรง    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราย่อม 
กล่าวคติ  ๒ อย่าง  อย่างใดอย่างหนึ่ง     ของบุคคลผู้มีคติอันตรง  ผู้มีการ 
อุบัติอันตรง    คือสัตว์ทั้งหลายผู้มีสุขโดยส่วนเดียว   หรือสกุลที่สูง ๆ คือ 
สกุลกษัตริย์มหาศาล   สกุลพราหมณ์มหาศาล   หรือสกุลคฤหบดีมหาศาล 
อันมั่งคั่ง  มีทรัพย์มาก  มีโภคะมาก  มีเงินทองมาก  มีเครื่องอุปกรณ์แห่ง 
ทรัพย์เครื่องปลื้มใจมาก  มีทรัพย์และข้าวเปลือกมาก  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
การอุบัติของสัตว์ย่อมมีเพราะกรรมอันมีแล้ว     ด้วยประการดังนี้แล    คือ0 
สัตว์นั้น ย่อมอุบัติด้วยกรรมที่ตนทําไว้ ผัสสะอันเป็นวิบากทั้งหลายย่อม0ถูก 
ต้องเขาผู้อุบัติแล้ว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราย่อมกล่าวว่า   สัตว์ทั้งหลาย 
เป็นผู้รับผลของกรรม    ด้วยประการฉะนี้. 
          อนึ่ง  บุคคลบางคนในโลกนี้    ละการลักทรัพย์   เว้นขาดจากการ 
ลักทรัพย์. . .    ละการประพฤติผิดในกาม  เว้นขาดจากการประพฤติผิด 
ในกาม. . .    ละการพูดเท็จ    เว้นขาดจากการพูดเท็จ. . .   ละคําส่อเสียด 
เว้นขาดจากคําส่อเสียด. . .  ละคําหยาบ   เว้นขาดจากคําหยาบ. . .  ละการ 
พูดเพ้อเจ้อ   เว้นขาดจากการพูดเพ้อเจ้อ . . . เป็นผู้ไม่อยากได้ของผู้อื่น. . . 
เป็นผู้มีจิตไม่คิดปองร้าย. . .    เป็นผู้มีความเห็นชอบ   คือมีความเห็นไม่ 
วิปริตว่า  ทานที่ให้แล้วมีผล  การเซ่นสรวงมีผล   การบูชามีผล  ผลวิบาก 
แห่งกรรมที่บุคคลทําดีทําชั่วมีอยู่    โลกนี้มี  โลกหน้ามี  มารดามี   บิดามี 
สัตว์ทั้งหลายผู้เป็นอุปปาติกะมีอยู่   สมณพราหมณ์ผู้ดําเนินไปโดยชอบ  ผู้ 
ปฏิบัติชอบ  ผู้ทําโลกนี้และโลกหน้าให้แจ้งชัดด้วยปัญญาอันยิ่งด้วยตนเอง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 469 
แล้ว   สอนผู้อื่นให้รู้ตาม    มีอยู่ในโลก  ดังนี้   บุคคลนั้นย่อมไม่กระเสือก  
กระสนด้วยกาย   ด้วยวาจา   ด้วยใจ   กายกรรมของเขาตรง   วจีกรรมของ 
เขาก็ตรง   มโนกรรมของเขาก็ตรง   คติของเขาก็ตรง   การอุบัติของเขาก็ 
ตรง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราย่อมกล่าวคติ  ๒ อย่าง   อย่างใดอย่างหนึ่ง 
ของบุคคลผู้มีคติตรง    ผู้มีการอุบัติตรง   คือสัตว์ทั้งหลายผู้มีสุขโดยส่วน 
เดียว  หรือสกุลที่สูง ๆ   คือสกุลกษัตริย์มหาศาล   สกุลพราหมณ์มหาศาล 
หรือสกุลคฤหบดีหาศาลอันมั่งคั่ง   มีทรัพย์มาก  มีโภคะมาก   มีเงินทอง 
มาก  มีเครื่องอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจมาก  การอุบัติของสัตว์ย่อมมี 
เพราะกรรมอันมีแล้วด้วยประการดังนี้แล     คือ   เขาย่อมอุบัติด้วยกรรมที่ 
ตนทําไว้   ผัสสะอันเป็นวิบากทั้งหลายย่อมถูกต้องเขาผู้อุบัติแล้ว    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เราย่อมกล่าวว่า  สัตว์ทั้งหลายเป็นผู้รับผลของกรรม   ด้วย  
ประการฉะนี้. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัตว์ทั้งหลายเป็นผู้มีกรรมเป็นของๆ ตน  เป็น 
ผู้รับผลของกรรม   เป็นผู้มีกรรมเป็นกําเนิด   มีกรรมเป็นพวกพ้อง    มี 
กรรมเป็นที่พึ่งอาศัย    ทํากรรมอันใดไว้  เป็นกรรมดีหรือกรรมชั่วก็ตาม 
ย่อมเป็นผู้รับผลของกรรมนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรมปริยายอันเป็น 
เหตุแห่งความกระเสือกกระสนเป็นดังนี้แล. 
                                   จบธรรมปริยายสูตรที่  ๕ 
         อรรถกถาธรรมปริยายสูตรที่๑  ๖ 
          สูตรที่  ๖  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า  สํสปฺปติปริยายํ  โว  ภิกฺขเว  ธมฺมปริยายํ   ได้แก่  การ 
 
๑.  อรรถกถาแก้ข้อ  ๑๙๓  อันเป็นสูตรที่  ๕  แต่อรรถกถาเป็นสูตรที่  ๖.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 470 
แสดงธรรม     กล่าวคือการแสดงเหตุแห่งความกระเสือกกระสน.     บทว่า  
สํสปฺปติ  ความว่า  สัตว์กระทํากรรมนั้น   ย่อมเสือกไป   ไถไป   แถกไป. 
บทว่า  ชิมฺหา   คติ    ความว่า  สัตว์จักไปสู่คติใดด้วยกรรมนั้น  คตินั้น 
ย่อมชื่อว่า  คด.  บทว่า ชิมฺหุปปตฺติ  ความว่า  สัตว์จักเข้าถึงคติใด  แม้คติ 
ของเขานั้นก็คดเหมือนกัน.   บทว่า  สํสปฺปชาติกา  ได้แก่  มีการเลื้อยไป 
เป็นสภาพ.   บทว่า  ภูตา  ภูตสฺส  อุปปตฺติ โหติ  ความว่า  ความบังเกิด 
ของสัตว์   ย่อมมีเพราะกรรมที่มีอยู่แล้ว    คือเพราะกรรมที่มีอยู่โดยสภาพ. 
บทว่า  ผสฺสา  ผุสนฺติ  ได้แก่  ผัสสะที่เป็นวิบาก   ย่อมถูกต้อง. 
                            จบอรรถกถาธรรมปริยายสูตรที่  ๖ 
 
                                ๖. ปฐมกรรมสูตร๑  
                           ว่าด้วยความสุดสิ้นแห่งกรรม 
          [๑๙๔]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราไม่รู้แล้ว   ย่อมไม่กล่าวความสิ้น 
สุดแห่งกรรมที่สัตว์ตั้งใจกระทําสั่งสมขึ้น   ก็วิบากนั้นแล   อันสัตว์ผู้ทําพึง 
ได้เสวยในปัจจุบัน (ทิฏฐธรรมเวทนียะ)    ในอัตภาพถัดไป (อุปปัชช- 
เวทนียะ)    หรือในอัตภาพต่อ ๆ ไป (อปราปรเวทนียะ)    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เราไม่รู้แล้ว   ย่อมไม่กล่าวการทําที่สุดทุกข์แห่งกรรมที่สัตว์ตั้งใจ 
กระทําสั่งสมขึ้น    ในข้อนั้น     ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทางกาย 
๓ อย่าง    มีความตั้งใจเป็นอกุศล   ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร   มีทุกข์เป็นวิบาก 
ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทางวาจา ๔ อย่าง      มีความตั้งใจเป็น 
อกุศล   ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร   มีทุกข์เป็นวิบาก   ความวิบัติอันเป็นโทษ 
 
๑. อรรถกถาเป็นสูตรที่  ๗.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 471 
แห่งการงานทางใจ ๓ อย่าง     มีความตั้งใจเป็นอกุศล     ย่อมมีทุกข์เป็น 
กําไร  มีทุกข์เป็นวิบาก.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งกรรงานทางกาย 
๓  อย่าง   มีความตั้งใจเป็นอกุศล  ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร  มีทุกข์เป็นวิบาก 
อย่างไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลบางคนในโลกนี้เป็นผู้ฆ่าสัตว์   ผู้  
หยาบช้า    มีมือชุ่มด้วยโลหิต      ตั้งอยู่ในการฆ่าและการทุบตี    ไม่มีความ 
เอ็นดูในสัตว์มีชีวิตทั้งปวง  ๑     เป็นผู้ลักทรัพย์    คือถือเอาวัตถุอันเป็น 
อุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่งผู้อื่นของบุคคลอื่น   ซึ่งอยู่ในบ้านหรือ 
อยู่ในป่า  ที่เจ้าของมิได้ให้  ด้วยจิตเป็นขโมย  ๑  เป็นผู้ประพฤติผิดในกาม 
คือเป็นผู้ประพฤติล่วงในสตรีที่มารดารักษา    บิดารักษา   พี่ชายน้องชาย 
รักษา  พี่สาวน้องสาวรักษา    ญาติรักษา   ธรรมรักษา  ผู้มีสามี  ผู้มีอาชญา 
โดยรอบ  โดยที่สุดแม้สตรีผู้มีบุรุษคล้องแล้วด้วยพวงมาลัย ๑  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทางกาย ๓ อย่าง     มีความ 
ตั้งใจเป็นอกุศล  ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร  มีทุกข์เป็นวิบาก  อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทางวาจา 
๔ อย่าง  มีความตั้งใจเป็นอกุศล   ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร   มีทุกข์เป็นวิบาก 
อย่างไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลบางคนในโลกนี้เป็นผู้พูดเท็จ  คือ 
เขาอยู่ในสภา  ในบริษัท  ในท่ามกลางญาติ  ในท่ามกลางเสนา  หรือใน 
ท่ามกลางแห่งราชสกุล    ถูกผู้อื่นนําไปเป็นพยานซักถามว่า    มาเถิดบุรุษ 
ผู้เจริญ  ท่านรู้สิ่งใดจงพูดสิ่งนั้น   บุคคลนั้นเมื่อไม่รู้กล่าวว่ารู้  หรือเมื่อรู้ 
ก็กล่าวว่าไม่รู้    เมื่อไม่เห็น ก็กล่าวว่าเห็น  หรือเมื่อเห็น   ก็กล่าวว่าไม่เห็น 
เป็นผู้กล่าวเท็จทั้งรู้   เพราะเหตุแห่งตนบ้าง เพราะเหตุแห่งผู้อื่นบ้าง  เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 472 
เหตุเห็นแก่อามิสเล็กน้อยบ้าง   ด้วยประการดังนี้  ๑   เป็นผู้พูดส่อเสียด  คือ   
ฟังข้างนี้แล้วไปบอกข้างโน้น   เพื่อทําลายคนหมู่นี้   หรือฟังข้างโน้นแล้วมา 
บอกข้างนี้   เพื่อทําลายคนหมู่โน้น   ยุยงคนทั้งหลายผู้สามัคคีกันให้แตกกัน 
หรือส่งเสริมคนทั้งหลายผู้แตกกันแล้ว   ชอนความแยกกัน    ยินดีความแยก 
กัน   เพลิดเพลินในความแยกกัน    กล่าวแต่คําที่ทําให้แยกกัน  ๑  เป็นผู้พูด 
คําหยาบ   คือกล่าววาจาที่หยาบคายกล้าแข็ง  เดือดร้อนผู้อื่น  เสียดสีผู้อื่น 
ใกล้ต่อความโกรธ   ไม่เป็นไปเพื่อสมาธิ ๑   เป็นผู้พูดเพ้อเจ้อ    คือกล่าว 
ไม่ถูกกาล    กล่าวไม่จริง    กล่าวไม่อิงอรรถ    ไม่อิงธรรม    ไม่อิงวินัย 
กล่าววาจาที่ไม่มีหลักฐาน    ไม่มีที่อ้างอิง    ไม่มีที่สุด    ไม่ประกอบด้วย 
ประโยชน์  โดยกาลอัน ไม่ควร  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความวิบัติอันเป็น 
โทษ    แห่งการงานทางวาจา   ๔  อย่าง    มีความตั้งใจเป็นอกุศล    ย่อมมี 
ทุกข์เป็นกําไร  มีทุกข์เป็นวิบาก  อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทางใจ ๓ 
อย่าง   มีความตั้งใจเป็นอกุศล    ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร    มีทุกข์เป็นวิบาก 
อย่างไร  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลบางคนในโลกนี้    เป็นผู้อยากได้ของ 
ผู้อื่น     คืออยากได้วัตถุอันเป็นเครื่องอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่ง 
ผู้อื่นของบุคคลอื่นว่า ไฉนหนอวัตถุอัน เป็นเครื่องอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่อง 
ปลื้มใจแห่งผู้อื่นของบุคคลอื่น   พึงเป็นของเรา   ดังนี้  ๑   เป็นผู้มีจิตคิด 
ปองร้าย    คือมีความดําริในใจอันชั่วร้ายว่า   ขอสัตว์เหล่านี้จงถูกฆ่า   จง 
ถูกทําลาย   จงขาดสูญ   จงพินาศ  หรืออย่าได้เป็นแล้ว   ดังนี้  ๑  เป็นผู้มี 
ความเห็นผิด   คือมีความเห็นอันวิปริตว่า  ทานที่ให้แล้วไม่มีผล  การเซ่น 
สรวงไม่มีผล  การบูชาไม่มีผล  ผลวิบากแห่งกรรมที่บุคคลทําดีที่ชั่วไม่มี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 473 
โลกนี้ไม่มี   โลกหน้าไม่มี   มารดาไม่มี   บิดาไม่มี   สัตว์ผู้เป็นอุปปาติกะ 
ไม่มี  สมณพราหมณ์ผู้ดําเนินไปโดยชอบ   ผู้ปฏิบัติชอบ   ผู้ทําโลกนี้และ 
ปรโลกให้แจ้งชัดด้วยปัญญาอันยิ่งด้วยตนเองแล้ว  สอนผู้อื่นให้รู้ตาม ไม่มี 
ในโลก  ดังนี้  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงาน 
ทางใจ ๓ อย่าง    มีความตั้งใจเป็นอกุศล    ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร   มีทุกข์ 
เป็นวิบาก   อย่างนี้แล.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      สัตว์ทั้งหลายเมื่อตายไป     ย่อมเข้าถึงอบาย 
ทุคติ   วินิบาต  นรก    เพราะเหตุแห่งความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงาน 
ทางกาย  ๓ อย่าง    อันมีความตั้งใจเป็นอกุศล    เพราะเหตุแห่งความวิบัติ 
อันเป็นโทษแห่งการงานทางวาจา  ๔   อย่าง      อันมีความตั้งใจเป็นอกุศล 
หรือเพราะเหตุแห่งความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทางใจ ๓ อย่าง  อัน 
มีความตั้งใจเป็นอกุศล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนแก้วมณี ๔  เหลี่ยมที่บุคคลโยน 
ขึ้นข้างบน    ตกลงมาทางเหลี่ยมใด ๆ ก็ย่อมตั้งอยู่ตามเหลี่ยมที่ตั้งลงมานั้น 
นั้นเอง  ฉันใด  สัตว์ทั้งหลายเมื่อตายไป  ย่อมเข้าถึงอบาย   ทุคติ  วินิบาต  
นรก   เพราะเหตุแห่งความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทางกาย ๓ อย่าง 
อันมีความตั้งใจเป็นอกุศล   เพราะเหตุแห่งความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการ 
งานทางวาจา ๔  อย่าง    อันมีความตั้งใจเป็นอกุศล   หรือเพราะเหตุแห่ง 
ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทางใจ ๓ อย่าง    อันมีความตั้งใจเป็น 
อกุศล  ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราไม่รู้แล้ว     ย่อมไม่กล่าวความสิ้นสุดแห่ง 
กรรมที่สัตว์ตั้งใจกระทําสั่งสมขึ้น     ก็วิบากนั้นแล     ย่อมเกิดในปัจจุบัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 474 
ในอัตภาพถัดไป  หรือในอัตภาพต่อๆไป  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราไม่รู้ 
แล้ว     ย่อมไม่กล่าวการทําที่สุดทุกข์แห่งกรรมที่สัตว์ตั้งใจกระทําสั่งสมขึ้น  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในข้อนั้น   สมบัติแห่งการงานทางกาย ๓ อย่าง  มี 
ความตั้งใจเป็นกุศล   ย่อมมีสุขเป็นกําไร   มีสุขเป็นวิบาก   สมบัติแห่งการ 
งานทางวาจา ๔ อย่าง   มีความตั้งใจเป็นกุศล   ย่อมมีสุขเป็นกําไร   มีสุข 
เป็นวิบาก      สมบัติแห่งการงานทางใจ ๓ อย่าง     มีความตั้งใจเป็นกุศล 
ย่อมมีสุขเป็นกําไร  มีสุขเป็นวิบาก. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สมบัติแห่งการงานทางกาย ๓ อย่าง   อันมี 
ความตั้งใจเป็นกุศล    มีสุขเป็นกําไร    มีสุขเป็นวิบาก    อย่างไร    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   บุคคลบางคนในโลกนี้    ละการฆ่าสัตว์   เว้นขาดจากการ 
ฆ่าสัตว์   วางทัณฑะ   วางศัสตรา   มีความละอาย  มีความเอ็นดู   มีความ 
กรุณาหวังประโยชน์เกื้อกูลแก่สัตว์ทั้งปวง  ๑    ละการลักทรัพย์  เว้นขาด 
จากการลักทรัพย์    ไม่ถือเอาวัตถุเป็นอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่ง 
ผู้อื่นของบุคคลอื่น  อันอยู่ในบ้าน  หรืออยู่ในป่า  ที่เจ้าของมิได้ให้  ด้วย 
จิตเป็นขโมย ๑   ละการประพฤติผิดในกาม   เว้นขาดจากการประพฤติผิด 
ในกาม  ไม่ถึงความประพฤติล่วงในสตรีที่มารดารักษา  บิดารักษา  พี่ชาย 
น้องชายรักษา  พี่สาวน้องสาวรักษา  ญาติรักษา   ธรรมรักษา  มีสามี  มี 
อาชญาโดยรอบ  โดยที่สุดแม้สตรีที่บุรุษคล้องแล้วด้วยพวงมาลัย   ๑  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   สมบัติแห่งการงานทางกาย  ๓  อย่าง   อันมีความตั้งใจเป็น 
กุศล   มีสุขเป็นกําไร   มีสุขเป็นวิบาก   อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็สมบัติแห่งการงานทางวาจา  ๔ อย่าง  อันมี 
ความตั้งใจเป็นกุศล  ย่อมมีสุขเป็นกําไร  มีสุขเป็นวิบาก  อย่างไร  ดูก่อน   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 475 
ภิกษุทั้งหลาย   บุคคลบางคนในโลกนี้   ละการพูดเท็จ   เว้นขาดจากการ  
พูดเท็จ  เขาอยู่ในสภา  ในบริษัท  ในท่ามกลางญาติ  ในท่ามกลางอํามาตย์ 
หรือในท่ามกลางราชสกุล  ถูกผู้อื่นนําไปเป็นพยานซักถามว่า  มาเถิดบุรุษ 
ผู้เจริญ  ท่านรู้สิ่งใดจงกล่าวสิ่งนั้น   บุคคลนั้นเมื่อไม่รู้ก็บอกว่าไม่รู้  หรือ 
เมื่อรู้ก็บอกว่ารู้    เมื่อไม่เห็นก็บอกว่าไม่เห็น    หรือเมื่อเห็นก็บอกว่าเห็น 
ไม่เป็นผู้พูดเท็จทั้งรู้     เพราะเหตุแห่งตนบ้าง     เพราะเหตุแห่งผู้อื่นบ้าง 
หรือเพราะเหตุเห็นแก่อามิสเล็กน้อยบ้าง ๑   ละคําส่อเสียด    เว้นขาดจาก 
คําส่อเสียด   ไม่ฟังข้างนี้แล้วไปบอกข้างโน้น    เพื่อทําลายคนหมู่นี้   หรือ 
ฟังข้างโน้นแล้วไม่มาบอกข้างนี้    เพื่อทําลายคนหมู่โน้น   เป็นผู้สมานคน 
ที่แตกกันแล้วบ้าง  ส่งเสริมคนที่สามัคคีกันแล้ว ชอบคนที่พร้อมเพรียงกัน 
ยินดีในคนผู้พร้อมเพรียงกัน   เพลิดเพลินในคนผู้พร้อมเพรียงกัน  กล่าว 
วาจาที่ทําให้คนพร้อมเพรียงกัน  ๑    ละคําหยาบ    เว้นขาดจากคําหยาบ 
กล่าววาจาที่ไม่มีโทษ   เพราะหู   ชวนให้รัก   จับใจ   เป็นของชาวเมือง 
คนส่วนมากรักใคร่พอใจ ๑   ละคําเพ้อเจ้อ   เว้นขาดจากคําเพ้อเจ้อ  พูด 
ถูกกาล  พูดแต่คําที่เป็นจริง  พูดอิงอรรถ   อิงธรรม  อิงวินัย    พูดแต่คํา 
ที่มีหลักฐาน  มีที่อ้างอิง  มีที่กําหนด   ประกอบด้วยประโยชน์   โดยกาล 
อันควร  ๑    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       สมบัติแห่งการงานทางวาจา ๔ อย่าง 
อันมีความตั้งใจเป็นกุศล ย่อมมีสุขเป็นกําไร  มีสุขเป็นวิบาก  อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สมบัติแห่งการงานทางใจ ๓ อย่างอันมีความ 
ตั้งใจเป็นกุศล  ย่อมมีสุขเป็นกําไร   มีสุขเป็นวิบาก  อย่างไร  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้ไม่อยากได้ของผู้อื่น  ไม่อยากได้ 
วัตถุอันเป็นอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่งผู้อื่นของบุคคลอื่นว่า  ไฉน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 476 
หนอ      วัตถุที่เป็นอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแห่งผู้อื่นของบุคคลอื่น 
พึงเป็นของเรา   ดังนี้  ๑   เป็นผู้ไม่มีจิตคิดปองร้าย   ไม่มีความดําริในใจ  
อันชั่วร้ายว่า    ขอสัตว์เหล่านี้จงเป็นผู้ไม่มีเวร  ไม่มีความมุ่งร้ายกัน  ไม่มี 
ทุกข์   มีสุข   รักษาตนเถิด  ดังนี้  ๑   เป็นผู้มีความเห็นชอบ  มีความเห็น 
ไม่วิปริตว่า ทานที่ให้แล้วมีผล  การเซ่นสรวงมีผล  การบูชามีผล  ผลวิบาก 
แห่งกรรมที่บุคคลทําดีทําชั่วมีอยู่   โลกนี้มีอยู่   โลกหน้ามีอยู่   มารดามีอยู่ 
บิดามีอยู่ .  สัตว์ทั้งหลายผู้เป็นอุปปาติกะมีอยู่    สมณพราหมณ์ผู้ดําเนินไป 
โดยชอบ   ผู้ปฏิบัติชอบ   ผู้ทําโลกนี้และโลกหน้าให้แจ้งชัดด้วยปัญญาอัน 
ยิ่งด้วยตนเองแล้ว   สอนผู้อื่นให้รู้ตามมีอยู่ในโลก   ดังนี้  ๑   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     สมบัติแห่งการงานทางใจ  ๓ อย่าง    อันมีความตังใจเป็นกุศล 
ย่อมมีสุขเป็นกําไร   มีสุขเป็นวิบาก   อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สัตว์ทั้งหลายเมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึงสุคติโลก 
สวรรค์   เพราะเหตุแห่งสมบัติแห่งการงานทางกาย   ๓ อย่าง     อันมีความ 
ตั้งใจเป็นกุศล  เพราะเหตุแห่งสมบัติแห่งการงานทางวาจา ๔ อย่าง   อันมี 
ความตั้งใจเป็นกุศล   หรือเพราะเหตุแห่งสมบัติแห่งการงานทางใจ ๓ อย่าง 
อันมีความตั้งใจเป็นกุศล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนแก้วมณี  ๔  เหลี่ยม  ที่บุคคล 
โยนขึ้นข้างบน   ตกลงมาทางเหลี่ยมใด ๆ ก็ย่อมตั้งอยู่ตามเหลี่ยมที่ตั้งลงมา 
นั้นเอง  ฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สัตว์ทั้งหลายเมื่อตายไป  ย่อมเข้า 
ถึงสุคติโลกสวรรค์      เพราะเหตุแห่งสมบัติแห่งการงานทางกาบ  ๓ อย่าง 
อันมีความตั้งใจเป็นกุศล      เพราะเหตุแห่งสมบัติแห่งการงานทางวาจา  ๔ 
อย่าง    อันมีความตั้งใจเป็นกุศล    หรือเพราะเหตุแห่งสมบัติแห่งการงาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 477 
ทางใจ ๓ อย่าง    อันมีความตั้งใจเป็นกุศล  ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
                                         จบปฐมกรรมสูตรที่ ๖  
 
              อรรถกถาปฐมกรรมสูตรที่๑ ๗ 
           ปฐมกรรมสูตรที่  ๗  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า สญฺเจตนิกานํ  ได้แก่ ที่จงใจ หมายใจ  กระทําแล้ว.  บทว่า 
อุปจิตานํ   ได้แก่  ที่ก่อสร้าง   ให้ขยายตัวขึ้น.     บทว่า   อปฺปฏิสํวิทิตฺวา 
ได้แก่  ยังไม่เสวยวิบากแห่งความแก่นั้น .   บทว่า พยนฺตีภาวํ  ได้แก่  ความ 
ที่กรรมยังไม่หมดไป  คือเหตุรอบทางที่กรรมเหล่านั้นกําหนดไว้.   บทว่า 
ตญฺจ  โข  ทิฏฺเฐว     ธมฺเม  ความว่า  ทิฏฐธรรมเวทนียกรรมย่อมให้ผล 
นั้นแลในปัจจุบัน.     บทว่า  อุปปชฺเช   ความว่า  อุปปัชชเวทนียกรรม 
ย่อมให้ผลในภพต่อไป.   บทว่า อปเร  วา  ปริยาเย  ความว่า ส่วนอปรา- 
ปรเวทนียกรรม     เมื่อสัตว์ยังดําเนินไปในสังสารวัฏ      ย่อมให้ผลถึงแสน 
อัตภาพทีเดียว   ด้วยบทนี้    ทรงแสดงความดังนี้ว่า   ในกรรมที่เหมาะสม 
แก่วิบากที่ได้แล้ว      ในเมื่อสัตว์ยังดําเนินไปในสังสารวัฏ      ไม่มีประเทศ 
แห่งแผ่นดินที่สัตว์ดํารงอยู่แล้วจะพึงพ้นจากบาปกรรมไปได้.  บทว่า ติวิธํ  
แปลว่า   ๓ ประการ.    บทว่า  กายกมฺมนฺตสนฺโทสพฺยาปตฺติ    แปลว่า 
วิบัติ   กล่าวคือโทษแห่งกายกรรม.  พึงทราบบททุกบท  โดยนัยนี้. 
                            จบอรรถกถาปฐมกรรมสูตรที่  ๗ 
 
๑.  อรรถกถาแก้บาลีข้อ  ๑๙๔  ซึ่งเป็นพระสูตรที่  ๖  ในวรรคนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 478 
               อรรถกถาสูตรที่๑ ๘  
         สูตรที่  ๘  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อปณฺณโก   มณิ  ได้แก่ ลูกบาศก์สี่เหลี่ยมโดยรอบ. 
                                         จบอรรถกถาสูตรที่  ๘ 
 
                        ๗. ทุติยกรรมสูตร๒ 
               ว่าด้วยกรรมที่สัตว์ตั้งใจสะสมขึ้น 
         [๑๙๕]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราไม่รู้แล้ว  ย่อมไม่กล่าวความสิ้น 
สุดกรรมที่สัตว์ตั้งใจกระทําสั่งสมขึ้น    ก็วิบากนั้นแล   อันสัตว์ผู้ทําพึงได้ 
เสวยในปัจจุบันในอัตภาพถัดไป   หรือในอัตภาพต่อ ๆ ไป   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เราไม่รู้แล้ว   ย่อมไม่กล่าวการทําที่สุดทุกข์แห่งกรรมที่สัตว์ตั้งใจ 
กระทําสั่งสมขึ้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในข้อนั้น   ความวิบัติอันเป็นโทษ 
แห่งการงานทางกาย ๓ อย่าง   อันมีความตั้งใจเป็นอกุศล   ย่อมมีทุกข์เป็น 
กําไร   มีทุกข์เป็นวิบาก    ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทางวาจา  ๔ 
อย่าง  อันมีความตั้งใจเป็นอกุศล   ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร   มีทุกข์เป็นวิบาก 
ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทางใจ ๓ อย่าง     อันมีความตั้งใจเป็น 
อกุศล  ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร  มีทุกข์เป็นวิบาก. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทางกาย  
๓  อย่าง    อันมีความตั้งใจเป็นอกุศล    ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร    มีทุกข์เป็น 
วิบาก    อย่างไร    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลบางคนในโลกนี้เป็นผู้ฆ่า 
สัตว์ ฯลฯ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทาง 
 
๑.  อรรถกถาเป็นสูตรที่  ๘  แต่แก้บาลีข้อ  ๑๙๔  ซึ่งเป็นสูตรที่  ๖  ในวรรคนี้. 
๒. สูตรนี้ไม่มีอรรถกถาแก้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 479 
กาย ๓ อย่าง    อันมีความตั้งใจเป็นอกุศล    ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร    มีทุกข์ 
เป็นวิบาก   อย่างนี้แล.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทางวาจา 
วาจา  ๔ อย่าง  อันมีความตั้งใจเป็นอกุศล  ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร มีทุกข์เป็น 
วิบาก  อย่างไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้พูด 
เท็จ ฯลฯ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทาง 
วาจา  ๔  อย่าง    อันมีความตั้งใจเป็นอกุศล   ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร   มีทุกข์ 
เป็นวิบาก   อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทางใจ ๓ 
อย่าง  อันมีความตั้งใจเป็นอกุศล  ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร  มีทุกข์เป็นวิบาก 
อย่างไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลบางคนในโลกนี้เป็นผู้อยากได้ของ 
ผู้อื่น ฯลฯ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงาน 
ทางใจ ๓ อย่าง  อันมีความตั้งใจเป็นอกุศล  ย่อมมีทุกข์เป็นกําไร  มีทุกข์ 
 เป็นวิบาก   อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สัตว์ทั้งหลายเมื่อตายไป     ย่อมเข้าถึงอบาย  
ทุคติ  วินิบาต  นรก    เพราะเหตุแห่งความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงาน 
ทางกาย ๓ อย่าง     อันมีความตั้งใจเป็นอกุศล   เพราะเหตุแห่งความวิบัติ  
อันเป็นโทษแห่งการงานทางวาจา  ๔ อย่าง      อันมีความตั้งใจเป็นอกุศล 
หรือเพราะเหตุแห่งความวิบัติอันเป็นโทษแห่งการงานทางใจ ๓ อย่าง  อัน 
มีความตั้งใจเป็นอกุศล.                                                        
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราไม่รู้แล้ว    ย่อมไม่กล่าวความสิ้นสุดแห่ง 
กรรมที่สัตว์ตั้งใจกระทําสั่งสมขึ้น   ก็วิบากนั้น   อันสัตว์ผู้ทําพึงได้เสวยใน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 480 
ปัจจุบัน  ในอัตภาพถัดไป  หรือในอัตภาพต่อ ๆ  ไป  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
เราไม่รู้แล้ว    ย่อมไม่กล่าวการทําที่สุดทุกข์แห่งกรรมที่สัตว์ตั้งใจกระทําสั่ง 
สมขึ้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในข้อนั้นสมบัติแห่งการงานทางกาย  ๓  อย่าง 
อันมีความตั้งใจเป็นกุศล   ย่อมมีสุขเป็นกําไร   มีสุขเป็นวิบาก  สมบัติแห่ง 
การงานทางวาจา ๔ อย่าง   อันมีความตั้งใจเป็นกุศล   ย่อมมีสุขเป็นกําไร 
มีสุขเป็นวิบาก   สมบัติแห่งการงานทางใจ  ๓  อย่าง   อันมีความตั้งใจเป็น 
กุศล   ย่อมมีสุขเป็นกําไร   มีสุขเป็นวิบากอย่างนี้แล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สมบัติแห่งการงานทางกาย ๓ อย่าง   อันมี 
ความตั้งใจเป็นกุศล  ย่อมมีสุขเป็นกําไร  มีสุขเป็นวิบาก   อย่างไร   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     บุคคลบางคนในโลกนี้     ละการฆ่าสัตว์  เว้นขาดจากการ 
ฆ่าสัตว์ ฯ ลฯ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สมบัติแห่งการงานทางกาย ๓ อย่าง 
อันมีความตั้งใจเป็นกุศล   ย่อมมีสุขเป็นกําไร   มีสุขเป็นวิบาก   อย่างนี้แล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สมบัติแห่งการงานทางวาจา ๔  อย่าง   อันมี 
ความตั้งใจเป็นกุศล   ย่อมมีสุขเป็นกําไร   มีสุขเป็นวิบาก   อย่างไร  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     บุคคลบางคนในโลกนี้      ละการพูดเท็จ     เว้นจากการ 
พูดเท็จ  ฯลฯ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สมบัติแห่งการงานทางวาจา  ๔  อย่าง 
อันมีความตั้งใจเป็นกุศล   ย่อมมีสุขเป็นกําไร   มีสุขเป็นวิบากอย่างนี้แล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สมบัติแห่งการงานทางใจ  ๓  อย่าง     อันมี 
ความตั้งใจเป็นกุศล  ย่อมมีสุขเป็นกําไร  มีสุขเป็นวิบาก  อย่างไร  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้ไม่อยากได้ของผู้อื่น   ฯลฯ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สมบัติแห่งการงานทางใจ  ๓ อย่าง  อันมีความตั้งใจ 
เป็นกุศล   ย่อมมีสุขเป็นกําไร  มีสุขเป็นวิบาก   อย่างนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 481 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัตว์ทั้งหลาย    เมื่อตายไป    ย่อมเข้าถึงสุคติ 
โลกสวรรค์    เพราะเหตุแห่งสมบัติแห่งการงานทางกาย  ๓ อย่าง     อันมี  
ความตั้งใจเป็นกุศล    เพราะเหตุแห่งสมบัติแห่งการงานทางวาจา  ๔ อย่าง 
อันมีความตั้งใจเป็นกุศล       หรือเพราะเหตุแห่งสมบัติแห่งการงานทางใจ 
๓ อย่าง  อันมีความตั้งใจเป็นกุศล. 
                                    จบทุติยกรรมสูตรที่  ๗ 
 
              ๘. ตติยกรรมสูตร 
       ว่าด้วยการทําที่สุดทุกข์แห่งกรรมที่สัตว์ตั้งใจทํา 
        [๑๙๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราไม่รู้แล้ว  ย่อมไม่กล่าวความ 
สิ้นสุดแห่งกรรมที่สัตว์ตั้งใจกระทําสั่งสมขึ้น      ก็วิบากนั้นแลอันสัตว์ผู้ทํา 
พึงได้เสวยในปัจจุบัน  ในอัตภาพถัดไป  หรือในอัตภาพต่อ ๆ ไป   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    เราไม่รู้แล้ว    ย่อมไม่กล่าวการทําที่สุดทุกข์แห่งกรรมที่สัตว์ 
ตั้งใจกระทําสั่งสมขึ้น.  
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อริยสาวกนั้นนั่นแล   เป็นผู้ปราศจากอภิชฌา 
ปราศจากพยาบาท ไม่ลุ่มหลง  มีสัมปชัญญะ  มีสติเฉพาะหน้า  มีใจประกอบ 
ด้วยเมตตาแผ่ไปตลอดทิศหนึ่งอยู่  ทิศที่สอง  ทิศที่สาม ทิศที่สี่ก็เหมือนกัน 
โดยนัยนี้   ทั้งทิศเบื้องบน   เบื้องล่าง   เบื้องขวาง    แผ่ไปตลอดโลก   ทั่ว 
สัตว์ทุกเหล่า  ในที่ทุกสถาน  ด้วยใจประกอบด้วยเมตตาอันไพบูลย์  เป็น 
มหัคคตะ  หาประมาณมิได้   ไม่มีเวร  ไม่มีความเบียดเบียนอยู่  อริยสาวก 
นั้นย่อมรู้อย่างนี้ว่า  ในกาลก่อนแล  จิตของเรานี้เป็นจิตเล็กน้อย  เป็นจิต 
ไม่ได้อบรมแล้ว    แต่บัดนี้  จิตของเรานี้    เป็นจิตหาประมาณมิได้  เป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 482 
จิตอบรมดีแล้ว        ก็กรรมที่ทําแล้วพอประมาณอย่างใดอย่างหนึ่งนั้นย่อม 
ไม่เหลืออยู่   ไม่ตั้งอยู่ในจิตของเรานั้น    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลาย 
จะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   คือหากในเวลายังเป็นเด็ก    เด็กนี้พึงเจริญ 
เมตตาเจโตวิมุตติไซร้  พึงทําบาปกรรมบ้างหรือ  ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า 
ไม่ใช่เช่นนั้น  พระเจ้าข้า.  
        พ.  ก็ทุกข์จะพึงถูกต้องบุคคลผู้ไม่ทําบาปกรรมแลหรือ. 
        ภิ.  ไม่ใช่เช่นนั้น  พระเจ้าข้า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ด้วยว่าทุกข์ 
จักถูกต้องบุคคลผู้ไม่ทําบาปกรรมได้ที่ไหน. 
        พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็เมตตาเจโตวิมุตตินี้    อันสตรีหรือบุรุษ 
พึงเจริญแล  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กายนี้มิได้มีส่วนอันสตรีหรือบุรุษจะพึง 
พาเอาไปได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัตว์ผู้มีอันจะต้องตายเป็นสภาพนี้   เป็น 
ผู้มีจิตเป็นเหตุ     สัตว์นั้นย่อมรู้อย่างนี้ว่า  บาปกรรมไร ๆ ของเรา    อัน 
กรัชกายนี้ทําแล้วในกาลก่อน    บาปกรรมนั้นทั้งหมด    เป็นกรรมอันเรา 
พึงเสวยในอัตภาพนี้   จักไม่ติดตามไป  ดังนี้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมตตา 
เจโตวิมุตติ  อันภิกษุผู้มีปัญญา   ผู้ยังไม่แทงตลอดวิมุตติอันยิ่ง   ในธรรม 
วินัยนี้อมรมแล้ว        ด้วยประการอย่างนี้แล      ย่อมเป็นไปเพื่อความเป็น 
พระอนาคามี. 
        พระอริยสาวกมีจิตประกอบด้วยกรุณา   มุทิตา   อุเบกขา     แผ่ไป 
ตลอดทิศหนึ่งอยู่  ทิศที่สอง   ทิศที่สาม  ทิศที่สี่ก็เหมือนกันโดยนัยนี้   ทั้ง 
ทิศเบื้องบน  เบื้องล่าง   เบื้องขวาง   แผ่ไปตลอดโลก     ทั่วสัตว์ทุกเหล่า 
ในที่ทุกสถาน   ด้วยจิตอันประกอบด้วยอุเบกขาอันไพบูลย์  เป็นมหัคคตะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 483 
หาประมาณมิได้  ไม่มีเวร   ไม่มีความเบียดเบียนอยู่    อริยสาวกนั้นย่อมรู้ 
อย่างนี้ว่า  ในกาลก่อนแล     จิตของเรานี้เป็นจิตเล็กน้อย     เป็นจิตไม่ได้  
อบรมแล้ว   แต่บัดนี้  จิตของเรานี้   เป็นจิตหาประมาณมิได้  เป็นจิตอบรม 
ดีแล้ว   ก็กรรมที่ทําแล้วพอประมาณอย่างใดอย่างหนึ่งนั้น   ย่อมไม่เหลืออยู่ 
ไม่ตั้งอยู่ในจิตของเรานั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลาย    จะสําคัญ 
ความข้อนั้นเป็นไฉน    คือ    หากว่าในเวลายังเป็นเด็ก      เด็กนี้พึงเจริญ 
อุเบกาขาเจโตวิมุตติไซร้  พึงกระทําบาปกรรมบ้างหรือ.  
         ภิ.  ไม่ใช่เช่นนั้น  พระเจ้าข้า. 
         พ.  ก็ทุกข์จะพึงถูกต้องบุคคลผู้ไม่ทําบาปกรรมแลหรือ. 
         ภิ.  มิใช่เช่นนั้น   พระเจ้าข้า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ด้วยว่าทุกข์ 
จักถูกต้องบุคคลผู้ไม่ทําบาปกรรมได้แต่ที่ไหน. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุเบกขาเจโตวิมุตตินี้     อันสตรีหรือบุรุษ 
พึงเจริญแล     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      การนี้มิได้มีส่วนอันสตรีหรือบุรุษ 
จะพึงพาเอาไปได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัตว์ผู้มีอันจะต้องตายเป็นสภาพนี้ 
เป็นผู้มีจิตเป็นเหตุ     สัตว์นั้นย่อมรู้อย่างนี้ว่า   บาปกรรมไร ๆ  ของเรา 
อันกรัชกายนี้ทําแล้วในกาลก่อน บาปกรรมนั้นทั้งหมด   อันเราจะพึงเสวย 
ในอัตภาพ   จักไม่ติดตามไปดังนี้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุเบกขาเจโต-  
วิมุตติ   อันภิกษุผู้มีปัญญา  ผู้ยังไม่แทงตลอดวิมุตติอันยิ่ง ในธรรมวินัยนี้ 
เจริญแล้วด้วยประการอย่างนี้แล  ย่อมเป็นไปเพื่อความเป็นพระอนาคามี. 
                                      จบตติยกรรมสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 484 
                        อรรถกถาสูตรที่๑ ๙  
 
         สูตรที่  ๙  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ทุกฺขสฺส  ได้แก่ ทุกข์ที่เป็นวิบาก  หรือทุกข์ในวัฎฏะ ใน 
สูตรนี้   ไม่มีข้ออุปหาด้วยลูกบาศก์.   คําว่า   เอวํ  ในบทว่า   เอวํ   วิคตา- 
ภิชฺโณ   นี้เป็นเพียงนิบาต.  อีกนัยหนึ่งชนทั้งหลายเจริญเมตตา   ย่อมเป็น 
ผู้ปราศจากอภิชฌาฉันใด     พระอริยสาวกก็เป็นผู้ปราศจากอภิชฌาฉันนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าครั้นทรงแสดงการที่พระอริยสาวกนั้น     ข่มนิวรณ์ได้ 
ด้วยความเป็นผู้ปราศจากอภิชฌาเป็นต้นอย่างนี้แล้ว    เมื่อจะตรัสนิสสรณะ 
การแล่นออกไปจากอกุศล  จึงตรัสว่า   เมตฺตาสหคเตน  เป็นต้น.  บทว่า 
อปฺปมาณํ  ได้แก่   ชื่อว่า   ไม่มีประมาณ    เพราะเป็นผู้มีสัตว์ไม่มีประ- 
มาณเป็นอารมณ์  หรือเพราะเป็นผู้มีความชํานาญอันสั่งสมแล้ว  กามาวจร- 
กรรม ชื่อว่ากรรมที่ทําโดยประมาณ. บทว่า  น  ตํ   ตตฺราวติฏฺฐติ  ความว่า 
กามาวจรกรรมนั้นไม่อาจถือโอกาสของตนตั้งอยู่ได้     เหมือนน้ําเล็กน้อย  
ในห้วงน้ําใหญ่    ที่แท้กรรมที่ไม่มีประมาณนี้เท่านั้น  ครอบงํากามาวจร- 
กรรมนั้นเหมือนน้ําเล็กน้อยในห้วงน้ํา  ย่อมทําวิบากของตนให้บังเกิด. 
         บทว่า   ทหรตคฺเค  แปลว่า   ตั้งแต่เป็นเด็ก.  บทว่า   นายํ  กาโย 
อาพาย   คมนีโย    ความว่า   ไม่อาจพากายนี้ไปยังปรโลกได้.   บทว่า 
จิตฺตนฺตโร  แปลว่า   มีจิตเป็นเหตุ.  อีกนัยหนึ่ง  แปลว่า  เป็นไปในลําดับ  
โดยจิตนั้นแล.  อธิบายว่า  จริงอยู่  จะชื่อว่า  เทวะ  ชื่อว่าสัตว์นรก ชื่อว่า 
สัตว์เดียรัจฉาน    ก็เพราะปฏิสนธิจิตดวงที่  ๒  ในลําดับแห่งจุติจิตดวงที่ ๑ 
นั่นแล.   แต่ในนัยต้น     จะเป็นเทวะ   หรือสัตว์นรก  ก็ด้วยทั้งจิตที่เป็น 
 
๑.  อรรถกถาแก้บาลีข้อ  ๑๙๖  ซึ่งเป็นพระสูตรที่  ๘ ในวรรคนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 485 
ตัวเหตุ.  บทว่า   สพฺพนฺตํ   อิธ  เวทนียํ  นี้    ตรัสด้วยอํานาจส่วนแห่ง 
ทิฏฐธรรมเวทนียกรรม. บทว่า  น  ตํ อนุภิสฺสติ ความว่า จักเป็นกรรม 
ที่ไม่ดําเนินตามด้วยอํานาจอุปปัชชเวทนียกรรม  เพราะความเป็นอุปปัชช- 
เวทนียกรรมถูกเมตตาตัดขาดแล้ว.     แต่ข้อนี้พึงทราบว่าเป็นปัจจเวกขณ- 
ญาณของพระอริยบุคคล     คือพระโสดาบันและพระสกทาคามี.     บทว่า  
อนาคามิตาย  ได้แก่  เพื่อความเป็นพระอนาคามีโดยฌาน.  บทว่า  อิธ  
ปญฺญสฺส  ความว่า  ชื่อว่า   ปัญญา   ในพระศาสนานี้   เป็นของสําหรับ 
พระอริยสาวก ผู้ตั้งอยู่ในอริยปัญญา   ซึ่งเป็นศาสนจารีต. บทว่า   อนุตฺตรึ  
วิมุตฺตึ     ได้แก่พระอรหัต. 
                                     จบอรรถกถาสูตรที่  ๙ 
                                     จบอรรถกถาวรรคที่ ๑ 
                ๙. พราหมณสูตร๑ 
      ว่าด้วยเหตุปัจจัยที่ให้สัตว์เข้าถึงอบาย  ทุคติ  วินิบาต  นรก 
         [๑๙๗] ครั้งนั้นแล   พราหมณ์คนหนึ่งเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาค- 
เจ้าถึงที่ประทับ  ได้ปราศรัยกับ พระผู้มีพระภาคเจ้า  ครั้นผ่านการปราศรัย 
พอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว  นั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว  ได้ทูลถาม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ท่านพระโคดมผู้เจริญ    อะไรหนอแล   เป็นเหตุ 
เป็นปัจจัยเครื่องให้สัตว์บางพวกในโลกนี้    เมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึงอบาย 
ทุคติ  วินิบาต    นรก. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า   ดูก่อนพราหมณ์     เพราะเหตุแห่ง 
การประพฤติอธรรมและการประพฤติไม่สม่ําเสมอ   สัตว์บางพวกในโลกนี้  
เมื่อตายไป  ย่อมเข้าถึงอบาย   ทุคติ  วินิบาต   นรก.         
 
๑. อรรถกถาเป็นสูตรที่  ๑๐  แก้ว่ามีเนื้อความง่ายทั้งนั้นแล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 486 
         พร.  ท่านพระโคดมผู้เจริญ    ก็อะไรเล่า  เป็นเหตุเป็นปัจจัยเครื่อง 
ให้สัตว์บางพวกในโลกนี้     เมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์.   
         พ.  ดูก่อนพราหมณ์    เพราะเหตุแห่งการประพฤติธรรมและประ- 
พฤติสม่ําเสมอ   สัตว์บางพวกในโลกนี้    เมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึงสุคติโลก 
สวรรค์. 
         พร.  ข้าพเจ้ายังมิรู้ทั่วถึงอรรถแห่งภาษิตโดยย่อของท่านพระโคดม 
ผู้เจริญนี้โดยพิสดาร   ขอประทานโอกาส   ขอท่านพระโคดมผู้เจริญโปรด 
ทรงแสดงธรรม    โดยประการที่ข้าพระองค์จะพึงรู้ทั่วถึงอรรถแห่งภาษิต  
โดยย่อของท่านพระโคดมผู้เจริญนี้โดยพิสดารเถิด. 
         พ.  ดูก่อนพราหมณ์   ถ้าเช่นนั้น  ท่านจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี  เราจัก 
กล่าว. 
         พราหมณ์นั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว      พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ได้ตรัสว่า   ดูก่อนพราหมณ์  การประพฤติอธรรมและการประพฤติไม่สม่ํา 
เสมอทางกายมี  ๓  อย่าง การประพฤติอธรรมและการประพฤติไม่สม่ําเสมอ 
ทางวาจามี ๔  อย่าง      การประพฤติอธรรมและการประพฤติไม่สม่ําเสมอ 
ทางใจมี  ๓   อย่าง. 
         ดูก่อนพราหมณ์     ก็การประพฤติอธรรมและการประพฤติไม่สม่ํา 
เสมอทางกายมี  ๓  อย่าง  อย่างไรเล่า   ดูก่อนพราหมณ์   บุคคลบางคนใน 
โลกนี้   เป็นผู้ฆ่าสัตว์  ฯลฯ  ดูก่อนพราหมณ์  การประพฤติอธรรมและ 
การประพฤติไม่สม่ําเสมอทางกายมี  ๓ อย่าง  อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนพราหมณ์   ก็การประพฤติอธรรมและการประพฤติไม่สม่ํา 
เสมอทางวาจามี  ๔  อย่าง   อย่างไรเล่า    ดูก่อนพราหมณ์   บุคคลบางคน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 487 
ในโลกนี้   เป็นผู้กล่าวเท็จ ฯลฯ  ดูก่อนพราหมณ์  การประพฤติอธรรม 
และการประพฤติไม่สม่ําเสมอทางวาจามี  ๔  อย่าง    อย่างนี้แล.  
         ดูก่อนพราหมณ์      ก็การประพฤติอธรรมและการประพฤติไม่สม่ํา 
เสมอทางใจมี ๓ อย่าง    อย่างไรเล่า    ดูก่อนพราหมณ์    บุคคลบางคน 
ในโลกนี้   เป็นผู้อยากได้ของผู้อื่น ฯ ลฯ   ดูก่อนพราหมณ์    การประพฤติ 
อธรรม  และการประพฤติไม่สม่ําเสมอทางใจมี ๓ อย่าง  อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนพราหมณ์   เพราะเหตุแห่งการประพฤติอธรรมและการประ- 
พฤติไม่สม่ําเสมออย่างนี้แล  สัตว์บางพวกในโลกนี้    เมื่อตายไปย่อมเข้าถึง 
อบาย  ทุคติ  วินิบาต  นรก. 
         ดูก่อนพราหมณ์  การประพฤติและการประพฤติสม่ําเสมอทาง 
กายมี ๓  อย่าง    การประพฤติธรรมและการประพฤติสม่ําเสมอทางวาจามี 
๔   อย่าง  การประพฤติธรรมและการประพฤติสม่ําเสมอทางใจมี ๓ อย่าง. 
         ดูก่อนพราหมณ์      ก็การประพฤติธรรมและการประพฤติสม่ําเสมอ 
ทางกายมี ๓ อย่าง  อย่างไรเล่า  ดูก่อนพราหมณ์  บุคคลบางคนในโลกนี้  
ละการฆ่าสัตว์    เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์ ฯลฯ   ดูก่อนพราหมณ์    การ 
ประพฤติธรรมและการประพฤติสม่ําเสมอทางกายมี  ๓ อย่าง  อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนพราหมณ์  การประพฤติธรรมและการประพฤติสม่ําเสมอทาง 
วาจามี ๔ อย่าง อย่างไรเล่า  ดูก่อนพราหมณ์ บุคคลบางคนในโลกนี้  ละการ 
กล่าวเท็จ   เว้นขาดจากการกล่าวเท็จ ฯลฯ   ดูก่อนพราหมณ์   การประ- 
พฤติธรรมและการประพฤติสม่ําเสมอทางวาจามี  ๓  อย่าง  อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนพราหมณ์     ก็การประพฤติธรรมและการประพฤติสม่ําเสมอ 
ทางใจมี ๓ อย่าง  อย่างไรเล่า   ดูก่อนพราหมณ์   บุคคลบางคนในโลกนี้   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 488 
ไม่อยากได้ของผู้อื่น ฯลฯ  ดูก่อนพราหมณ์  การประพฤติธรรมและการ  
ประพฤติสม่ําเสมอทางใจมี  ๓  อย่าง  อย่างนี้แล. 
        ดูก่อนพราหมณ์     เพราะเหตุแห่งการประพฤติธรรมและการประ-  
พฤติสม่ําเสมออย่างนี้แล  สัตว์บางพวกในโลกนี้    เมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึง  
สุคติโลกสวรรค์. 
        พ.   ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ    ภาษิตของพระองค์แจ่มแจ้งยิ่งนัก ฯลฯ 
ขอพระโคดมผู้เจริญโปรดทรงจําข้าพระองค์ว่าเป็นอุบาสก       ผู้ถึงสรณะ 
ตลอดชีวิต   ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป. 
                                       จบพราหมณสูตรที่  ๙ 
                         จบปฐมวรรคที่  ๑ 
 
                    รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
๑.  ยถาภตสูตร   ๒. มาตุคามสูตร   ๓. ปฐมอุปาสิกาสูตร   ๔. ทุติยอุปาสิกาสูตร 
๕. ธรรมปริยายสูตร       ๖.  ปฐมกรรมสูตร        ๗.  ทุติยกรรมสูตร 
๘.  ตติยกรรมสูตร   ๙. พราหมณสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 489 
                           ทุติยวรรคที่ ๒ 
      ว่าด้วยบุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ  
       [๑๙๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ 
ประการ    เป็นผู้ถูกทอดทิ้งไว้ในนรก    เหมือนสิ่งของที่เขานํามาทอดทิ้ง 
ไว้    ธรรม   ๑๐  ประการเป็นไฉน   คือ  เป็นผู้ฆ่าสัตว์   ๑    ลักทรัพย์ ๑ 
ประพฤติผิดในกาม  ๑    พูดเท็จ ๑     พูดส่อเสียด  ๑     พูดคําหยาบ ๑ 
พูดเพ้อเจ้อ  ๑   อยากได้ของผู้อื่น ๑   มีจิตปองร้าย  ๑    มีความเห็นผิด ๑   
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการนี้แล   เป็น 
ผู้ถูกทอดทิ้งไว้ในนรก  เหมือนสิ่งของที่เขานํามาทอดทิ้งไว้. 
       ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ เป็นผู้ 
ถูกเชิญมาไว้ในสวรรค์    เหมือนสิ่งของที่เขานํามาประดิษฐานไว้    ธรรม 
๑๐  ประการเป็นไฉน   คือ   เป็นผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์ ๑      จากการ 
ลักทรัพย์   ๑ จากการประพฤติผิดในกาม ๑   จากการพูดเท็จ ๑  จากการ 
พูดส่อเสียด   ๑   จากการพูดคําหยาบ  ๑   จากการพูดเพ้อเจ้อ  ๑   ไม่อยาก 
ได้ของผู้อื่น ๑    มีจิตไม่ปองร้าย ๑    มีความเห็นชอบ ๑    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม   ๑๐  ประการนี้แล  ย่อมเป็นผู้ถูกเชิญ 
มาไว้ในสวรรค์   เหมือนสิ่งของที่เขานํามาประดิษฐานไว้. 
 
          ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐  ประการ 
       [๑๙๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐ ประ- 
การ     เป็นผู้ถกทอดทิ้งไว้ในนรก     เหมือนสิ่งของที่เขานํามาทอดทิ้งไว้ 
๒๐  ประการเป็นไฉน  คือ  เป็นผู้ฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง ๑   ชักชวนผู้อื่นใน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 490 
การฆ่าสัตว์ ๑  ลักทรัพย์ด้วยตนเอง  ๑  ชักชวนผู้อื่นในการลักทรัพย์  ๑  
ประพฤติผิดในกามด้วยตนเอง  ๑ ชักชวนผู้อื่นในการประพฤติผิดในกาม ๑ 
พูดเท็จด้วยตนเอง ๑   ชักชวนผู้อื่นในการพูดเท็จ  ๑   พูดส่อเสียดด้วยตน 
เอง  ๑   ชักชวนผู้อื่นในการพูดส่อเสียด   ๑     พูดคําหยาบด้วยตนเอง  ๑ 
ชักชวนผู้อื่นในการพูดคําหยาบ ๑  พูดเพ้อเจ้อด้วยตนเอง  ๑  ชักชวนผู้อื่น 
ในการพูดเพ้อเจ้อ ๑    อยากได้ของผู้อื่นด้วยตนเอง  ๑   ชักชวนผู้อื่นใน 
การอยากได้ของผู้อื่น ๑    คิดปองร้ายด้วยตนเอง  ๑  ชักชวนผู้อื่นในการ 
ปองร้าย   ๑   มีความเห็นผิดด้วยตนเอง  ๑    ชักชวนผู้อื่นในการเห็นผิด  ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐ ประการนี้แล  เป็นผู้ 
ถูกทอดทิ้งไว้ในนรก  เหมือนสิ่งของที่เขานํามาทอดทิ้งไว้. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๒๐ ประการ  เป็น 
ผู้ถูกเชิญมาไว้ในสวรรค์  เหมือนสิ่งของที่เขานํามาประดิษฐานไว้  ๒๐ ประ- 
การเป็นไฉน  คือเป็นผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง๑ ชักชวนผู้อื่นใน 
การเว้นจากการฆ่าสัตว์ ๑  เว้นขาดจากการลักทรัพย์ด้วยตนเอง ๑  ชักชวน 
ผู้อื่นในการเว้นจากการลักทรัพย์ ๑    เว้นขาดจากการประพฤติผิดในกาม 
ด้วยตนเอง  ๑  ชักชวนผู้อื่นในการเว้นจากการประพฤติผิดในกาม  ๑  เว้น 
ขาดจากการพูดเท็จด้วยตนเอง ๑  ชักชวนผู้อื่นในการเว้นจากการพูดเท็จ ๑ 
เว้นขาดจากการพูดส่อเสียดด้วยตนเอง  ๑  ชักชวนผู้อื่นในการเว้นจากการ 
พูดส่อเสียด  ๑    เว้นขาดจากการพูดคําหยาบด้วยตนเอง  ๑  ชักชวนผู้อื่น 
ในการเว้นจากการพูดคําหยาบ  ๑  เว้นขาดจากการพูดเพ้อเจ้อด้วยตนเอง ๑ 
ชักชวนผู้อื่นในการเว้นจากการพูดคําเพ้อเจ้อ ๑   ไม่อยากได้ของผู้อื่นด้วย  
ตนเอง ๑    ชักชวนผู้อื่นในการไม่อยากได้ของผู้อื่น ๑    ไม่คิดปองร้าย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 491 
ด้วยตนเอง ๑  ชักชวนผู้อื่นในการไม่ปองร้าย  ๑  เห็นชอบด้วยตนเอง ๑ 
ชักชวนผู้อื่นในการเห็นชอบ ๑    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบ  
ด้วยธรรม  ๒๐  ประการนี้แล  เป็นผู้ถูกเชิญมาไว้ในสวรรค์  เหมือนสิ่งของ 
ที่เขานํามาประดิษฐานไว้. 
      ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐  ประการ 
        [๒๐๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐ ประ- 
การ  เป็นผู้ถูกทอดทิ้งไว้ในนรก   เหมือนสิ่งของที่เขานํามาทอดทิ้งไว้  ธรรม 
๓๐  ประการเป็นไฉน  คือเป็นผู้ฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง ๑  ชักชวนผู้อื่นในการ 
ฆ่าสัตว์ ๑  พอใจในการฆ่าสัตว์ ๑  ลักทรัพย์ด้วยตนเอง  ๑  ชักชวนผู้อื่น 
ในการลักทรัพย์  ๑  พอใจในการลักทรัพย์   ๑  ประพฤติผิดในกามด้วยตน 
เอง ๑  ชักชวนผู้อื่นในการประพฤติผิดในกาม  ๑ พอใจในการประพฤติผิด 
ในกาม ๑   พูดเท็จด้วยตนเอง ๑   ชักชวนผู้อื่นในการพูดเท็จ ๑  พอใจ 
ในการพูดเท็จ ๑    พูดส่อเสียดด้วยตนเอง      ชักชวนผู้อื่นในการพูดส่อ 
เสียด  ๑  พอใจในการพูดส่อเสียด  ๑   พูดคําหยาบด้วยตนเอง ๑  ชักชวน 
ผู้อื่นในการพูดคําหยาบ ๑   พอใจในการพูดคําหยาบ  ๑   พูดเพ้อเจ้อด้วย 
ตนเอง ๑    ชักชวนผู้อื่นในการพูดเพ้อเจ้อ ๑ พอใจในการพูดเพ้อเจ้อ ๑ 
อยากได้ของผู้อื่นด้วยตนเอง ๑    ชักชวนผู้อื่นในการอยากได้ของผู้อื่น ๑ 
พอใจในการอยากได้ของผู้อื่น  ๑  มีจิตคิดปองร้ายด้วยตนเอง ๑   ชักชวน 
ผู้อื่นในการปองร้าย  ๑  พอใจในการปองร้าย  ๑  มีความเห็นผิดด้วยตนเอง  ๑ 
ชักชวนผู้อื่นในการเห็นผิด  ๑   พอใจในความเห็นผิด   ๑     ก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐ ประการนี้แล  เป็นผู้ถูกทอดทิ้ง 
ไว้ในนรก    เหมือนสิ่งของที่เขานํามาทอดทิ้งไว้.   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 492 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐  ประการเป็น 
ผู้ถูกเชิญมาไว้ในสวรรค์   เหมือนสิ่งของที่เขานํามาประดิษฐานไว้   ธรรม 
๓๐ ประการเป็นไฉน    คือ   เป็นผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง   ๑ 
ชักชวนผู้อื่นในการเว้นจากการฆ่าสัตว์  ๑     พอใจในการเว้นจากการฆ่า  
สัตว์ ๑  เว้นขาดจากการลักทรัพย์ด้วยตนเอง   ๑  ชักชวนผู้อื่นในการเว้น 
จากการลักทรัพย์ ๑   พอใจในการเว้นจากการลักทรัพย์  ๑   เว้นขาดจาก 
การประพฤติผิดในกามด้วยตนเอง  ๑   ชักชวนผู้อื่นในการเว้นจากการ 
ประพฤติผิดในกาม  ๑     พอใจในการเว้นจากการประพฤติผิดในกาม  ๑  
เว้นขาดจากการพูดเท็จด้วยตนเอง   ๑    ชักชวนผู้อื่นในการเว้นจากการ 
พูดเท็จ ๑  พอใจในการเว้นจากการพูดเท็จ  ๑  เว้นขาดจากการพูดส่อเสียด 
ด้วยตนเอง  ๑  ชักชวนผู้อื่นในการเว้นจากการพูดส่อเสียด   ๑  พอใจใน 
การเว้นจากการพูดส่อเสียด  ๑   เว้นขาดจากการพูดคําหยาบด้วยตนเอง  ๑ 
ชักชวนผู้อื่นในการเว้นจากการพูดคําหยาบ ๑    พอใจในการเว้นจากการ 
พูดคําหยาบ  ๑   เว้นขาดจากการพูดเพ้อเจ้อด้วยตนเอง  ๑   ชักชวนผู้อื่น 
ในการเว้นจากการพูดเพ้อเจ้อ  ๑    พอใจในการเว้นจากการพูดเพ้อเจ้อ  ๑  
ไม่อยากได้ของผู้อื่นด้วยตนเอง ๑   ชวนผู้อื่นในการไม่อยากได้ของผู้อื่น ๑ 
พอใจในการไม่อยากได้ของผู้อื่น ๑ มีจิตไม่ปองร้ายด้วยตนเอง  ๑  ชักชวน 
ผู้อื่นในการไม่ปองร้าย  ๑   พอใจในการไม่ปองร้าย  ๑   มีความเห็นชอบ 
ด้วยตนเอง ๑   ชักชวนผู้อื่นในการเห็นชอบ  ๑  พอใจในการเห็นชอบ  ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐ ประการนี้   เป็นผู้ถูก 
เชิญมาไว้ในสวรรค์   เหมือนสิ่งของที่เขานํามาประดิษฐานไว้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 493 
                      ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม ๔๐ ประการ 
         [๒๐๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม   ๔๐  
ประการเป็นผู้ถูกทอดทิ้งไว้ในนรก     เหมือนสิ่งของที่เขานํามาทอดทิ้งไว้ 
ธรรม  ๔๐  ประการเป็นไฉน คือเป็นผู้ฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง  ๑  ชักชวนผู้อื่น 
ในการฆ่าสัตว์ ๑  พอใจในการฆ่าสัตว์ ๑    กล่าวสรรเสริญการฆ่าสัตว์ ๑ 
ลักทรัพย์ด้วยตนเอง ๑    ชักชวนผู้อื่นในการลักทรัพย์ ๑   พอใจในการ 
ลักทรัพย์ ๑   กล่าวสรรเสริญการลักทรัพย์  ๑  ประพฤติผิดในการด้วยตน 
เอง ๑  ชักชวนผู้อื่นในการประพฤติผิดในกาม  ๑  พอใจในการประพฤติ 
ผิดในกาม ๑   กล่าวสรรเสริญการประพฤติผิดในกาม ๑   พูดเท็จด้วยตน 
เอง  ๑    ชักชวนผู้อื่นในการพูดเท็จ ๑   พอใจในการพูดเท็จ ๑   กล่าว 
สรรเสริญการพูดเท็จ  ๑   พูดส่อเสียดด้วยตนเอง ๑    ชักชวนผู้อื่นในการ 
พูดส่อเสียด  ๑   พอใจในการพูดส่อเสียด   ๑   กล่าวสรรเสริญการพูดส่อ 
เสียด  ๑    พูดคําหยาบด้วยตนเอง ๑    ชักชวนผู้อื่นในการพูดคําหยาบ  ๑ 
พอใจในการพูดคําหยาบ ๑ กล่าวสรรเสริญการพูดคําหยาบ  ๑  พูดเพ้อเจ้อ 
ด้วยตนเอง ๑  ชักชวนผู้อื่นในการพูดเพ้อเจ้อ   ๑  กล่าวสรรเสริญการพูด 
เพ้อเจ้อ  ๑  อยากได้ของผู้อื่นด้วยตนเอง ๑   ชักชวนผู้อื่นในการอยากได้ 
ของผู้อื่น  ๑   พอใจในการอยากได้ของผู้อื่น  ๑   กล่าวสรรเสริญการอยาก 
ได้ของผู้อื่น ๑  มีจิตปองร้ายด้วยตนเอง ๑  ชักชวนผู้อื่นในการปองร้าย  ๑ 
พอใจในการปองร้าย   ๑    กล่าวสรรเสริญการปองร้าย    ๑  มีความเห็นผิด 
ด้วยตนเอง ๑   ชักชวนผู้อื่นในความเห็นผิด  ๑   พอใจในความเห็นผิด  ๑ 
กล่าวสรรเสริญความเห็นผิด  ๑    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ประกอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 494 
ด้วยธรรม  ๔๐  ประการนี้     เป็นผู้ถูกทอดทิ้งไว้ในนรก   เหมือนสิ่งของที่ 
เขานํามาทอดทิ้งไว้.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔๐  ประการ เป็น 
ผู้ถูกเชิญมาไว้ในสวรรค์  ธรรม  ๔๐  ประการเป็นไฉน คือเป็นผู้เว้นจากการ 
ฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง ๑ ชักชวนผู้อื่นในการเว้นขาดจากการฆ่าสัตว์  ๑  พอใจ 
ในการเว้นจากการฆ่าสัตว์  ๑     กล่าวสรรเสริญการเว้นจากการฆ่าสัตว์  ๑ 
เว้นขาดจากการลักทรัพย์ด้วยตนเอง  ๑    ชักชวนผู้อื่นในการเว้นจากการ 
ลักทรัพย์   ๑    พอใจในการเว้นจากการลักทรัพย์ ๑     กล่าวสรรเสริญการ 
เว้นจากการลักทรัพย์  ๑  เว้นขาดจากการประพฤติผิดในกามด้วยตนเอง ๑ 
ชักชวนผู้อื่นในการเว้นจากการประพฤติผิดในกาม ๑     พอใจในการเว้น 
จากการประพฤติผิดในกาม ๑  กล่าวสรรเสริญการเว้นจากการประพฤติผิด 
ในกาม  ๑   เว้นขาดจากการพูดเท็จด้วยตนเอง   ๑  ชักชวนผู้อื่นในการเว้น 
จากการพูดเท็จ ๑    พอใจในการเว้นจากการพูดเท็จ   ๑     กล่าวสรรเสริญ 
การเว้นจากการพูดเท็จ    ๑ เว้นขาดจากการพูดส่อเสียดด้วยตนเอง ๑   ชัก 
ชวนผู้อื่นในการเว้นจากการพูดส่อเสียด  ๑   พอใจในการเว้นจากการพูด  
ส่อเสียด   ๑  กล่าวสรรเสริญการเว้นจากการพูดส่อเสียด  ๑   เว้นขาดจาก 
การพูดคําหยาบด้วยตนเอง  ๑  ชักชวนผู้อื่นในการเว้นจากการพูดคําหยาบ  
พอใจในการเว้นจากการพูดคําหยาบ   ๑  กล่าวสรรเสริญการเว้นจากการพูด 
คําหยาบ ๑  เว้นขาดจากการพูดเพ้อเจ้อด้วยตนเอง  ๑  ชักชวนผู้อื่นในการ 
เว้นจากการพูดเพ้อเจ้อ ๑  พอใจในการเว้นจากการพูดเพ้อเจ้อ  ๑  กล่าว 
สรรเสริญการเว้นจากการพูดเพ้อเจ้อ   ๑   ไม่อยากได้ของผู้อื่นด้วยตนเอง ๑ 
ชักชวนผู้อื่นในการไม่อยากได้ของผู้อื่น  ๑     พอใจในการไม่อยากได้ของ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 495 
ผู้อื่น ๑  กล่าวสรรเสริญการไม่อยากได้ของผู้อื่น ๑    มีจิตไม่ปองร้ายด้วย 
ตนเอง ๑  ชักชวนผู้อื่นในการไม่ปองร้าย ๑    พอใจในการไม่ปองร้าย ๑ 
กล่าวสรรเสริญการไม่ปองร้าย ๑   มีความเห็นชอบด้วยตนเอง ๑   ชักชวน  
ผู้อื่นในความเห็นชอบ ๑     พอใจในความเห็นชอบ  ๑    กล่าวสรรเสริญ 
ความเห็นชอบ  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๔๐ 
ประการนี้แล     เป็นผู้ถูกเชิญมาไว้ในสวรรค์     เหมือนสิ่งของที่เขานํามา 
ประดิษฐานไว้. 
 
       ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการ 
         [๒๐๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ 
ประการ ย่อมบริหารตนให้ถูกกําจัด  ถูกทําลาย    ธรรม  ๑๐  ประการเป็นไฉน 
คือเป็นผู้ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  มีความเห็นผิด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ 
ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการนี้แล     ย่อมบริหารตนให้ถูกกําจัด     ถูก 
ทําลาย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ  ย่อม 
บริหารตนไม่ให้ถูกกําจัด     ไม่ให้ถูกทําลาย   ธรรม ๑๐ ประการเป็นไฉน 
คือเป็นผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์  ฯลฯ    มีความเห็นชอบ     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการนี้แล   ย่อมบริหารตน 
ไม่ให้ถูกกําจัด    ไม่ให้ถูกทําลาย.   
 
        ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐  ประการ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐ ประการ  ย่อม 
บริหารตนให้ถูกกําจัด  ถูกทําลาย  ๒๐  ประการเป็นไฉน   คือเป็นผู้ฆ่าสัตว์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 496 
ด้วยตนเอง  ฯลฯ ชักชวนผู้อื่นในความเห็นผิ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล 
ผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐  ประการนี้แล    ย่อมบริหารตนให้ถูกกําจัด   ถูก 
ทําลาย.               
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐ ประการ  ย่อม 
บริหารตนไม่ให้ถูกกําจัด    ไม่ให้ถูกทําลาย  ธรรม  ๒๐ ประการเป็นไฉน 
คือเป็นผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง  ฯลฯ   ชักชวนผู้อื่นในความ 
เห็นชอบ ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐ ประการนี้แล 
ย่อมบริหารตนไม่ให้ถูกกําจัด  ไม่ให้ถูกทําลาย. 
         ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐  ประการ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐ ประการ ย่อม 
บริหารตนให้ถูกกําจัด  ถูกทําลาย  ธรรม ๓๐ ประการเป็นไฉน   คือเป็น 
ผู้ฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง ฯลฯ    พอใจในความเห็นผิด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐  ประการนี้แล    ย่อมบริหารตนให้ถูกกําจัด 
ถูกทําลาย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐ ประการย่อม 
บริหารตนไม่ให้ถูกกําจัด     ไม่ให้ถูกทําลาย   ธรรม ๓๐ ประการเป็นไฉน 
คือเป็นผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง ฯลฯ  พอใจในความเห็นชอบ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม    ๓๐  ประการนี้แล  ย่อม 
บริหารตนไม่ให้ถูกกําจัด  ไม่ให้ถูกทําลาย. 
         ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔๐  ประการ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔๐  ประการ  ย่อม 
บริหารตนให้ถูกกําจัด     ถูกทําลาย   ธรรม  ๔๐  ประการเป็นไฉน    คือ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 497 
เป็นผู้ฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง ฯลฯ   กล่าวสรรเสริญความเห็นผิด   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔๐  ประการนี้แล    ย่อมบริหารตน 
ให้ถูกกําจัด  ถูกทําลาย.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔๐  ประการ ย่อม 
บริหารตนไม่ให้ถูกกําจัด    ไม่ให้ถูกทําลาย   ธรรม  ๔๐ ประการเป็นไฉน 
เป็นผู้เว้นขาดการฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง  ฯลฯ  กล่าวสรรเสริญความเห็นชอบ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔๐ ประการนี้แล   ย่อม 
บริหารตนไม่ให้ถูกกําจัด  ไม่ให้ถูกทําลาย.   
                                     จบทุติยวรรคที่  ๒ 
 
            อรรถกถาทุติยวรรค 
         ทุติยวรรค  บาลีไปยาลทั้งหมดตั้งแต่สูตรที่ ๑ เป็นต้นไป   มีเนื้อ 
ความง่ายทั้งนั้นแล. 
                                 จบอรรถกถาทสกนิบาต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 498 
                 ตติยวรรคที่๑  ๓ 
                  ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม ๑๐ ประการ 
         [๒๐๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลบางคนในโลกนี้  ประกอบ  
ด้วยธรรม  ๑๐  ประการ  เมื่อตายไป  ย่อมเข้าถึงอบาย  ทุคติ  วินิบาต 
นรก  ธรรม  ๑๐  ประการเป็นไฉน คือ เป็นผู้ฆ่าสัตว์ ฯล ฯ   มีความเห็นผิด 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการนี้แล 
เมื่อตายไป  ย่อมเข้าถึงอบาย   ทุคติ  วินิบาต  นรก. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ   เมื่อ 
ตายไป  ย่อมเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์  ธรรม ๑๐ ประการเป็นไฉน  คือเป็น 
ผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์ ฯลฯ    มีความเห็นชอบ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  การนี้แล    เมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึงสุคติ- 
โลกสวรรค์ 
                   ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม ๒๐ ประการ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลบางคนในโลกนี้  ประกอบด้วยธรรม 
๒๐  ประการ     เมื่อตายไป    ย่อมเข้าถึงอบาย    ทุคติ   วินิบาต   นรก 
ธรรม ๒๐ ประการเป็นไฉน  คือเป็นผู้ฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง  ฯลฯ  ชักชวน 
ผู้อื่นในความเห็นผิด    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม 
๒๐  ประการนี้แล เมื่อตายไป ย่อมเข้าถึง  อบาย   ทุคติ วินิบาต  นรก. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐  ประการ  เมื่อ 
ตายไปย่อมเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์  ธรรม  ๒๐  ประการเป็นไฉน  คือเป็น 
ผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง ฯลฯ  ชักชวนผู้อื่นในความเห็นชอบ 
 
๑.  ตั้งแต่วรรคนี้เป็นต้นไป  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 499 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐ ประการนี้แล   ย่อม 
เข้าถึงสุคติโลกสวรรค์.  
ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐  ประการ  ตายแล้วไปอบายหรือสุคติ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลบางคนในโลกนี้  ประกอบด้วยธรรม 
๓๐  ประการ  เมื่อตายไป  ย่อมเข้าถึงอบาย   ทุคติ  วินิบาต   นรก  ธรรม 
๓๐  ประการเป็นไฉน  คือเป็นผู้ฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง ฯลฯ  พอใจในความ 
เห็นผิด    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๓๐ ประการ 
นี้แล  เมื่อตายไป  ย่อมเข้าถึงอบาย  ทุคติ  วินิบาต  นรก. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐  ประการ   เมื่อ 
ตายไป  ย่อมเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์   ธรรม  ๓๐  ประการเป็นไฉน คือเป็น 
ผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง ฯลฯ พอใจในความเห็นชอบ   ดูก่อน   
ภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม   ๓๐  ประการนี้แล   เมื่อตายไป 
ย่อมเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์. 
ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔๐  ประการตายแล้วไปอบายหรือสุคติ 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลบางคนในโลกนี้  ประกอบด้วยธรรม 
๔๐  ประการ    เมื่อตายไป      ย่อมเข้าถึงอบาย  ทุคติ  วินิบาต  นรก 
ธรรม  ๔๐ ประการเป็นไฉน   ดูเป็นผู้ฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง ฯลฯ  กล่าว 
สรรเสริญความเห็นผิด    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม 
๔๐  ประการนี้แล  เมื่อตายไป  ย่อมเข้าถึงอบาย  ทุคติ  วินิบาต   นรก. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม   ๔๐  ประการ เมื่อ 
ตายไป  ย่อมเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์  ธรรม  ๔๐ ประการเป็นไฉน  คือเป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 500 
ผู้เว้นขาดจากการฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง ฯลฯ   กล่าวสรรเสริญความเห็นชอบ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม   ๔๐ ประการนี้แล เมื่อตาย  
ไปย่อมเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์. 
 
 ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐  ประการเป็นพาลและเป็นบัณฑิต 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ  พึง 
ทราบว่าเป็นพาล  ธรรม  ๑๐  ประการเป็นไฉน    คือเป็นผู้ฆ่าสัตว์ ฯลฯ 
มีความเห็นผิด    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ 
ประการนี้แล  พึงทราบว่าเป็นพาล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการ   พึง 
ทราบว่าเป็นบัณฑิต  ธรรม  ๑๐  ประการเป็นไฉน   คือเป็นผู้เว้นขาดจาก 
การฆ่าสัตว์ ฯลฯ   มีความเห็นชอบ      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้ 
ประกอบด้วยธรรม  ๑๐ ประการนี้แล  พึงทราบว่าเป็นบัณฑิต. 
 
 ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐  ประการเป็นพาลและเป็นบัณฑิต 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐  ประการ 
พึงทราบว่า  เป็นพาล ธรรม  ๒๐ ประการเป็นไฉน  คือเป็นผู้ฆ่าสัตว์ด้วยตน 
เอง  ฯลฯ  ชักชวนผู้อื่นในความเห็นผิด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล 
ผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐  ประการนี้แล  พึงทราบว่าเป็นคนพาล. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐  ประการ  พึง 
ทราบว่าเป็นบัณฑิต  ธรรม  ๒๐  ประการเป็นไฉน  คือเป็นผู้เว้นขาดจาก 
การฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง  ฯลฯ  ชักชวนผู้อื่นในความเห็น  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒๐  ประการนี้แล  พึงทราบว่า 
เป็นบัณฑิต.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 501 
ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐  ประการเป็นพาลหรือเป็นบัณฑิต      
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐  ประการ  พึง  
ทราบว่าเป็นคนพาล  ธรรม  ๓๐  ประการเป็นไฉน   คือเป็นผู้ฆ่าสัตว์ 
ตนเอง ฯลฯ พอใจในความเห็นผิด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย บุคคลผู้ประกอบ 
ด้วยธรรม  ๓๐ ประการนี้แล  พึงทราบว่าเป็นคนพาล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐  ประการ  พึง 
ทราบว่าเป็นบัณฑิต  ธรรม  ๓๐ ประการเป็นไฉน    คือเป็นผู้เว้นขาดจาก 
การฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง ฯลฯ พอใจในความเป็นชอบ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓๐  ประการนี้แล   พึงทราบว่าเป็นบัณฑิต. 
 
  ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔๐ ประการเป็นพาลหรือเป็นบัณฑิต 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔๐  ประการ 
พึงทราบว่าเป็นคนพาล    ธรรม  ๔๐ ประการเป็นไฉน   คือเป็นผู้ฆ่าสัตว์ 
ด้วยตนเอง ฯลฯ    กล่าวสรรเสริญความเห็นผิด      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔๐  ประการนี้แล  พึงทราบว่าเป็นคนพาล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔๐  ประการ  พึง 
ทราบว่าเป็นบัณฑิต  ธรรม  ๔๐  ประการเป็นไฉน     คือเป็นผู้เว้นขาดจาก 
การฆ่าสัตว์ด้วยตนเอง  ฯลฯ  กล่าวสรรเสริญความเห็นชอบ   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔๐ ประการนี้แล   พึงทราบว่าเป็น 
บัณฑิต.  
                                       จบตติยวรรคที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 502 
(พึงทราบการนับจํานวนพระสูตรในวรรคที่  ๔  ที่  ๕  ด้วยอํานาจไปยาล) 
           [๒๐๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม ๑๐  ประการ  อันบุคคลควร  
เจริญเพื่อรู้ยิ่งซึ่งราคะ  ธรรม  ๑๐  ประการเป็นไฉน  คืออสุภสัญญา  ๑ 
มรณสัญญา  ๑  อาหาร  ปฏิกูลสัญญา  ๑ สัพพโลเก  อนภิรตสัญญา  ๑ 
อนิจจสัญญา  ๑  อนิจเจ  ทุกขสัญญา  ๑  ทุกเข  อนัตตสัญญา  ๑  ปหาน- 
สัญญา  ๑  วิราคสัญญา  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐  ประการนี้ 
อันบุคคลควรเจริญ  เพื่อรู้ยิ่งซึ่งราคะ. 
           [๒๐๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐  ประการ  อันบุคคลควร 
เจริญเพื่อรู้ยิ่งซึ่งราคะ  ธรรม  ๑๐  ประการเป็นไฉน  คืออนิจจสัญญา  ๑ 
อนัตตสัญญา ๑  อาหาเร  ปฏิกูลสัญญา  ๑ สัพพโลเก  อนภิรตสัญญา  ๑ 
อัฏฐิกสัญญา  ๑  ปุฬุวกสัญญา ๑  วินีลกสัญญา  ๑  วิปุพพกสัญญา  ๑ วิจ- 
ฉิททกสัญญา  ๑  อุทธุมาตกสัญญา  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐  ประ- 
การนี้  อันบุคคลควรอบรม   เพื่อรู้ยิ่งซึ่งราคะ. 
           [๒๐๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐  ประการ  อันบุคคลควร 
เจริญ  เพื่อรู้ยิ่งซึ่งราคะ  ธรรม  ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือ  สัมมาทิฏฐิ  ๑ 
สัมมาสังกัปปะ  ๑  สัมมาวาจา  ๑ สัมมากัมมันตะ  ๑  สัมมาอาชีวะ  ๑ 
สัมมาวายามะ  ๑  สัมมาสติ  ๑ สัมมาสมาธิ  ๑ สัมมาญาณะ  ๑  สัมมาวิมุตติ  ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐  ประการนี้  อันบุคคลควรเจริญ  เพื่อรู้ยิ่ง 
ซึ่งราคะ. 
           [๒๐๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๑๐  ประการ  อันบุคคลควร 
เจริญ  เพื่อความกําหนดรู้  เพื่อความหมดสิ้นไป  เพื่อละ  เพื่อความสิ้นไป 
เพื่อความเสื่อมไป  เพื่อความคลายไป   เพื่อดับ  เพื่อสงบระงับ  เพื่อสละ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 503 
เพื่อความสลัดออกไปซึ่งราคะ  ธรรม  ๑๐ ประการเป็นไฉน คือสัมมาทิฏฐิ... 
สัมมาวิมุตติ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม  ๑๐  ประการนี้แล   อันบุคคลควร 
เจริญเพื่อกําหนดรู้    เพื่อความหมดสิ้นไป    เพื่อละ     เพื่อความสิ้นไป 
เพื่อควานเสื่อมไป   เพื่อความคลายไป  เพื่อดับ   เพื่อสงบระงับ    เพื่อสละ 
เพื่อสลัดออกไปซึ่งราคะ.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรม  ๑๐  ประการ   อันบุคคลควรเจริญเพื่อ 
ความรู้ยิ่ง   เพื่อกําหนดรู้  เพื่อความหมดสิ้นไป  เพื่อละ  เพื่อความสิ้นไป 
เพื่อความเสื่อมไป   เพื่อความคลายไป   เพื่อดับ   เพื่อสงบระงับ  เพื่อสละ 
เพื่อความสลัดออกไปซึ่ง  โทสะ โมหะ โกธะ  อุปนาหะ  มักขะ  ปลาสะ 
อิสสา  มัจฉริยะ   มายา  สาเถยยะ   ถัมภะ  สารัมภะ  มานะ  อติมานะ  มทะ 
ปมาทะ    ธรรม  ๑๐  ประการเป็นไฉน  คือ  สัมมาทิฏฐิ...   สัมมาวิมุตติ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรม  ๑๐  ประการนี้แล     อันบุคคลควรเจริญเพื่อ 
ความรู้ยิ่ง  เพื่อกําหนดรู้  เพื่อความหมดสิ้นไป  เพื่อละ  เพื่อความสิ้นไป 
เพื่อความเสื่อมไป  เพื่อความคลายไป  เพื่อดับ   เพื่อสงบระงับ   เพื่อสละ 
เพื่อความสลัดออกไปซึ่งโทสะ    โมหะ  โกธะ  อุปนาหะ  มักขะ  ปลาสะ 
อิสสา  มัจฉริยะ  มายา  สาเถยยะ  ถัมภะ   สารัมภะ  มานะ  อติมานะ   มทะ 
ปมาทะ.                                  
                                   จบปัญจมปัณณาสก์ 
                                         จบทสกนิบาต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 504 
                              พระสุตตันตปิฎก  
                             อังคุตตรนิกาย  เอกาทสกนิบาต 
              ขอนอบน้อมแด่พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น 
                                   นิสสายวรรคที่  ๑ 
                               ๑. กิมัตถิยสูตร๑ 
                                   ว่าด้วยผลของศีลที่เป็นกุศล 
          [๒๐๘]    ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :- 
          สมัยหนึ่ง พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับ อยู่ ณ พระวิหารเชตวัน  อาราม 
ของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี ใกล้กรุงสาวัตถี   ครั้งนั้นแล ท่านพระอานนท์ 
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ     ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้วนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ศีลที่เป็นกุศลมีอะไรเป็นผล  มีอะไรเป็นอานิสงส์  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ตอบว่า    ดูก่อนอานนท์    ศีลที่เป็นกุศล    มีความไม่เดือดร้อนเป็นผล 
มีความไม่เดือดร้อนเป็นอานิสงส์. 
          อา.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ความไม่เดือดร้อนมีอะไรเป็นผล    มี 
อะไรเป็นอานิสงส์.  
          พ.  ดูก่อนอานนท์  ก็ความไม่เดือดร้อน  มีความปราโมทย์เป็นผล 
มีความปราโมทย์เป็นอานิสงส์. 
 
๑. สูตรที่  ๑  ถึง  ๕  อรรถกถาแก้รวม  ๆ  กันไว้ท้ายสูตรที่  ๕.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 505 
          อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ก็ความปราโมทย์มีอะไรเป็นผล  มีอะไร  
เป็นอานิสงส์.  
          พ.  ดูก่อนอานนท์  ความปราโมทย์มีปิติเป็นผล  มีปิติเป็นอานิสงส์ 
           อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ        ก็ปิติมีอะไรเป็นผล     มีอะไรเป็น 
อานิสงส์ 
          พ.  ดูก่อนอานนท์   ปิติมีปัสสัทธิเป็นผล   มีปัสสัทธิเป็นอานิสงส์. 
           อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ก็ปัสสัทธิมีอะไรเป็นผล   มีอะไรเป็น 
อานิสงส์. 
           พ.    ก่อนอานนท์   ปัสสัทธิมีสุขเป็นผล  มีสุขเป็นอานิสงส์. 
           อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ก็สุขมีอะไรเป็นผล  มีอะไรเป็นอานิสงส์  
           พ.  ดูก่อนอานนท์   สุขมีสมาธิเป็นผล  มีสมาธิเป็นอานิสงส์. 
           อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ก็สมาธิมีอะไรเป็นผล  มีอะไรเป็น 
อานิสงส์. 
           พ.  ดูก่อนอานนท์  สมาธิมียถาภูตญาณทัสสนะเป็นผล   มียถาภูต- 
ญาณทัสสนะเป็นอานิสงส์. 
           อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ก็ยถาภูตญาณทัสสนะมีอะไรเป็นผล   มี 
อะไรเป็นอานิสงส์. 
           พ.  ดูก่อนอานนท์   ยถาภูตญาณทัสสนะมีนิพพิทาเป็นผล  มีนิพพิ- 
ทาเป็นอานิสงส์. 
           อา.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ก็นิพพิทามีอะไรเป็นผล    มีอะไรเป็น 
อานิสงส์.  
           พ.  ดูก่อนอานนท์  นิพพิทามีวิราคะเป็นผล  มีวิราคะเป็นอานิสงส์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 506 
        อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ       ก็วิราคะมีอะไรเป็นผล    มีอะไรเป็น  
อานิสงส์. 
        พ.  ดูก่อนอานนท์   วิราคะมีวิมุตติญาณทัสสนะเป็นผล   มีวิมุตติ- 
ญาณทัสสนะเป็นอานิสงส์  
        ดูก่อนอานนท์  ศีลที่เป็นกุศลมีความไม่เดือดร้อนเป็นผล   มีความ 
ไม่เดือดร้อนเป็นอานิสงส์   ความไม่เดือดร้อน   มีความปราโมทย์เป็นผล 
มีความปราโมทย์เป็นอานิสงส์   ความปราโมทย์    มีปิติเป็นผล  มีปิติเป็น 
อานิสงส์   ปิติมีปัสสัทธิเป็นผล     มีปัสสัทธิเป็นอานิสงส์    ปัสสัทธิมีสุข 
เป็นผล  มีสุขเป็นอานิสงส์  สุขมีสมาธิเป็นผล  มีสมาธิเป็นอานิสงส์  สมาธิ 
มียถาภูตญาณทัสสนะเป็นผล  มียถาภูตญาณทัสสนะเป็นอานิสงส์  ยถาภูต- 
ญาณทัสสนะมีนิพพิทาเป็นผล   มีนิพพิทาเป็นอานิสงส์   นิพพิทามีวิราคะ 
เป็นผล   มีวิราคะเป็นอานิสงส์  วิราคะมีวิมุตติญาณทัสสนะเป็นผล  มีวิมุตติ- 
ญานทัสสนะเป็นอานิสงส์   ด้วยประการดังนี้แล   ดูก่อนอานนท์    ศีลที่ 
เป็นกุศลย่อมยังความเป็นพระอรหันต์ให้บริบูรณ์โดยลําดับ     ด้วยประการ 
ดังนี้แล. 
                                       จบกิมัตถิยสูตรที่  ๑ 
 
                      ๒. เจตนาสูตร 
                     ว่าด้วยอานิสงส์ของผู้มีศีล 
        [๒๐๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีศีล  สมบูรณ์ด้วยศีลไม่ต้อง 
ทําด้วยเจตนาว่า     ขอความไม่เดือดร้อนจงเกิดขึ้นแก่เราเถิด   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ข้อที่ความไม่เดือดร้อนเกิดขึ้นแก่บุคคลผู้มีศีล  สมบูรณ์ด้วยศีลนี้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 507 
เป็นธรรมดา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้ไม่มีความเดือดร้อน  ไม่ต้อง 
ทําด้วยเจตนาว่า     ขอความปราโมทย์จงเกิดขึ้นแก่เราเถิด     ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย       ข้อที่ความปราโมทย์เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้ไม่มีความเดือดร้อนนี้  
เป็นธรรมดา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้มีความปราโมทย์   ไม่ต้องทํา 
ด้วยเจตนาว่า  ขอปิติจงเกิดขึ้นแก่เราเถิด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ข้อที่ปิติ 
เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้มีความปราโมทย์นี้   เป็นธรรมดา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
บุคคลผู้มีใจประกอบด้วยปิติ     ไม่ต้องทําด้วยเจตนาว่า    ขอกายของเราจง  
สงบเถิด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ข้อที่กายของบุคคลผู้มีใจประกอบด้วยปิติ  
สงบนี้  เป็นธรรมดา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีการสงบแล้ว  ไม่ต้อง 
ทําด้วยเจตนาว่า    ขอเราจงเสวยสุขเถิด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ข้อที่บุคคล 
ผู้มีการสงบแล้วเสวยสุขนี้  เป็นธรรมดา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้มีสุข 
ไม่ต้องทําด้วยเจตนาว่า  ขอจิตของเราจงตั้งมั่นเถิด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ข้อที่จิตของบุคคลผู้มีสุขตั้งมั่นนี้  เป็นธรรมดา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล 
ผู้มีจิตตั้งมั่น    ไม่ต้องทําด้วยเจตนาว่า    ขอเราจงรู้จงเห็นตามเป็นจริงเถิด 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ข้อที่บุคคลผู้มีจิตตั้งมั่นแล้วรู้เห็นตามเป็นจริงนี้  เป็น 
ธรรมดา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้รู้เห็นตามเป็นจริง  ไม่ต้องทําด้วย 
เจตนาว่า  ขอเราจงเบื่อหน่ายเถิด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ข้อที่บุคคลผู้รู้ 
เห็นตามเป็นจริงเบื่อหน่ายนี้   เป็นธรรมดา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล 
ผู้เบื่อหน่าย    ไม่ต้องทําด้วยเจตนาว่า    ขอเราจงคลายกําหนัดเถิด    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ข้อที่บุคคลผู้เบื่อหน่ายคลายกําหนัดนี้   เป็นธรรมดา  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    บุคคลผู้มีจิตคลายกําหนัดแล้ว      ไม่ต้องทําด้วยเจตนาว่า 
ขอเราจงทําให้แจ้งซึ่งวิมุตติญาณทัสสนะเถิด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ข้อที่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 508 
บุคคลคลายกําหนัดแล้วทําให้แจ้งซึ่งวิมุตติญาณทัสสนะนี้      เป็นธรรมดา  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    วิราคะมีวิมุตติญาณทัสสนะเป็นผล   มีวิมุตติญาณ- 
ทัสสนะเป็นอานิสงส์  นิพพิทามีวิราคะเป็นผล  มีวิราคะเป็นอานิสงส์  ยถา- 
ภูตญาณทัสสนะมีนิพพิทาเป็นผล  มีนิพพิทาเป็นอานิสงส์  สมาธิมียถาภูต- 
ญาณทัสสนะเป็นผล  มียถาภูตญาณทัสสนะเป็นอานิสงส์  สุขมีสมาธิเป็นผล 
มีสมาธิเป็นอานิสงส์    ปัสสัทธิมีสุขเป็นผล   มีสุขเป็นอานิสงส์   ปิติมีปัส- 
สัทธิเป็นผล    มีปัสสัทธิเป็นอานิสงส์   ความปราโมทย์มีปิติเป็นผล   มีปิติ 
เป็นอานิสงส์     ความไม่เดือดร้อน    มีความปราโมทย์เป็นผล     มีความ 
ปราโมทย์เป็นอานิสงส์    ศีลที่เป็นกุศลมีความไม่เดือดร้อนเป็นผล  มีความ 
ไม่เดือดร้อนเป็นอานิสงส์      ด้วยประการดังนี้แล     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
ธรรมทั้งหลายย่อมหลั่งไหลไปสู่ธรรมทั้งหลาย    ธรรมทั้งหลายย่อมยังธรรม 
ทั้งหลายให้บริบูรณ์   เพื่อการถึงฝั่ง  (คือนิพพาน)   จากสถานอันมิใช่ฝั่ง 
(คือสังสารวัฏ)    ด้วยประการดังนี้แล. 
                                      จบเจตนาสูตรที่  ๒ 
 
            ๓.  ปฐมอุปนิสาสูตร 
   ว่าด้วยอวิปฏิสารมีเหตุอันบุคคลผู้ทุศีลมีศีลวิบัติขจัดเสียแล้ว 
          [๒๑๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อวิปฏิสารชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้ทุศีล 
มีศีลวิบัติขจัดเสียแล้ว    เมื่ออวิปฏิสารไม่มี  ความปราโมทย์ชื่อว่ามีเหตุอัน 
บุคคลผู้มีอวิปฏิสารวิบัติขจัดเสียแล้ว    เมื่อความปราโมทย์ไม่มี    ปิติชื่อว่า 
มีเหตุอันบุคคลผู้มีความปราโมทย์วิบัติจัดเสียแล้ว   เมื่อปิติไม่มี   ปัสสัทธิ 
ชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีปิติวิบัติขจัดเสียแล้ว   เมื่อปัสสัทธิไม่มี   สุขชื่อว่ามี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 509 
เหตุอันบุคคลผู้มีปัสสัทธิวิบัติขจัดเสียแล้ว  เมื่อสุขไม่มี   สัมมาสมาธิชื่อว่า  
มีเหตุอันบุคคลผู้มีสุขวิบัติขจัดเสียแล้ว  เมื่อสัมมาสมาธิไม่มี  ยถาภูตญาณ- 
ทัสสนะ  ชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีสัมมาสมาธิวิบัติขจัดเสียแล้ว  เมื่อยถาภูต- 
ญาณทัสสนะไม่มี  นิพพิทาชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มียถาภูตญาณทัสสนะวิบัติ 
ขจัดเสียแล้ว  เมื่อนิพพิทาไม่มี  วิราคะชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีนิพพิทาวิบัติ 
ขจัดเสียแล้ว  เมื่อวิราคะไม่มี  วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มี 
วิราคะวิบัติขจัดเสียแล้ว. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เปรียบเทียบต้นไม้มีกิ่งและใบวิบัติแล้ว  แม้ 
กะเทาะของต้นไม้นั้นย่อมไม่บริบูรณ์  แม้เปลือก  แม้กะพี้  แม้แก่ของ 
ต้นไม้นั้น  ก็ย่อมไม่บริบูรณ์ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อวิปฏิสารชื่อว่า 
มีเหตุอันบุคคลผู้ทุศีลมีศีลวิบัติขจัดเสียแล้ว  เมื่ออวิปฏิสารไม่มี  ความ 
ปราโมทย์ชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีอวิปฏิสารวิบัติขจัดเสียแล้ว  ฯลฯ  วิมุตติ- 
ญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีวิราคะวิบัติขจัดเสียแล้ว ฉันนั้นเหมือน 
กัน. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อวิปฏิสารของบุคคลผู้มีศีล  สมบูรณ์ด้วยศีล 
ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์  เมื่ออวิปฏิสารมีอยู่  ความปราโมทย์ของ 
บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยอวิปฏิสาร  ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์  เมื่อความ 
ปราโมทย์มีอยู่  ปิติของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยความปราโมทย์  ย่อมเป็นธรรม 
มีเหตุสมบูรณ์  เมื่อปิติมีอยู่  ปัสสัทธิของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยปิติ  ย่อม 
เป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์  เมื่อปัสสัทธิมีอยู่  สุขของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วย 
ปัสสัทธิ  ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์  เมื่อสุขมีอยู่ สัมมาสมาธิของ 
บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยสุข  ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์  เมื่อสัมมาสมาธิมีอยู่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 510 
ยถาภูตญาณทัสสนะของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยสัมมาสมาธิ  ย่อมเป็นธรรมมี  
เหตุสมบูรณ์  เมื่อยถาภูตญาณทัสสนะมีอยู่  นิพพิทาของบุคคลผู้สมบูรณ์ 
ด้วยยถาภูตญาณทัสสนะ  ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์  เมื่อนิพพิทามีอยู่ 
วิราคะของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยนิพพิทา  ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์  เมื่อ 
วิราคะมีอยู่  วิมุตติญาณทัสสนะของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยวิราคะ  ย่อมเป็น 
ธรรมมีเหตุสมบูรณ์. 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนต้นไม้มีกิ่งและใบสมบูรณ์  แม้ 
กะเทาะของต้นไม้นั้น    ก็ย่อมบริบูรณ์  แม้เปลือก  แม้กะพี้    แม้แก่นของ 
ต้นไม้นั้น   ก็ย่อมบริบูรณ์ฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อวิปฎิสารของบุคคล 
ผู้มีศีล  สมบูรณ์ด้วยศีล  ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์  เมื่ออวิปฏิสารมีอยู่ 
ความปราโมทย์ของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยวิราคะ     ย่อมเป็นธรรมมีเหตุ 
สมบูรณ์   ฉันนั้นเหมือนกัน. 
                                จบปฐมอุปนิสาสูตรที่  ๓ 
 
                      ๔. ทุติยอุปนิสาสูตร 
             ว่าด้วยบุคคลผู้ทุศีลกําจัดอวิปฏิสาร 
          [๒๑๑]  ณ  ที่นั้นแล  ท่านพระสารีบุตรได้เรียกภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุผู้มีอายุทั้งหลาย    ภิกษุเหล่านั้นรับคําท่านพระสารีบุตรแล้ว 
ท่านพระสารีบุตรได้กล่าวว่า  ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย   อวิปฏิสารชื่อว่ามีเหตุ 
อันบุคคลผู้ทุศีลมีศีลวิบัติขจัดเสียแล้ว  เมื่ออวิปฏิสารไม่มี  ความปราโมทย์ 
ชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีอวิปฏิสารวิบัติขจัดเสียแล้ว...  เมื่อวิราคะไม่มี 
วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุ   อันบุคคลผู้มีวิราคะวิบัติขจัดเสียแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 511 
        ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย  เปรียบเหมือนต้นไม้มีกิ่งและใบวิบัติแล้ว  
แม้กะเทาะของต้นไม้นั้น  ย่อมไม่บริบูรณ์   แม้เปลือก  แม้กะพี้  แม้แก่น 
ของต้นไม้นั้น  ก็ย่อมไม่บริบูรณ์  ฉันใด  ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย  อวิปฏิสาร 
ชื่อว่ามีเหตุ  อันบุคคลผู้ทุศีลมีวิบัติขจัดเสียแล้ว   เมื่ออวิปฏิสารไม่มี 
ความปราโมทย์ชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีอวิปฏิสารวิบัติขจัดเสียแล้ว  ฯลฯ 
วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่า  มีเหตุอันบุคคลผู้มีวิราคะวิบัติขจัดเสียแล้ว  ฉันนั้น 
เหมือนกัน. 
        ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย  อวิปฏิสารของบุคคลผู้มีศีล  สมบูรณ์ด้วยศีล 
ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์  เมื่ออวิปฏิสารมีอยู่...  เมื่อวิราคะมีอยู่  วิมุตติ- 
ญาณทัสสนะของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยวิราคะ  ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์. 
        ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนต้นไม้มีกิ่งและใบสมบูรณ์ 
แม้กะเทาะของต้นไม้นั้น    ย่อมบริบูรณ์   แม้เปลือก   แม้กะพี้   แม้แก่นของ 
ต้นไม้นั้น  ก็ย่อมสมบูรณ์ฉันใด  ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย  อวิปฏิสารของ 
บุคคลผู้มีศีล  สมบูรณ์ด้วยศีล ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์  เมื่ออวิปฏิสาร 
มีอยู่   ความปราโมทย์ของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยอวิปฏิสาร   ย่อมเป็นธรรมมี 
เหตุสมบูรณ์  ฯลฯ    วิมุตติญาณทัสสนะของบุคคลสมบูรณ์ด้วยวิราคะ 
ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์   ฉันนั้นเหมือนกัน . 
                                  จบทุติยอุปนิสาสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 512 
              ๕. ตติยอุปนิสาสูตร 
            ว่าด้วยผู้ทุศีลขจัดอวิปฏิสาร 
        [๒๑๒]   ณ ที่นั้นแล  ท่านพระอานนท์ได้เรียกภิกษุทั้งหลายว่า  
ดูก่อนภิกษุผู้มีอายุทั้งหลาย   ภิกษุเหล่านั้นรับคําท่านพระอานนท์แล้ว  ท่าน 
พระอานนท์ได้กล่าวว่า   ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย    อวิปฏิสารชื่อว่ามีเหตุอัน 
บุคคลผู้ทุศีลมีศีลวิบัติขจัดเสียแล้ว  เมื่ออวิปฏิสารไม่มี  ความปราโมทย์ชื่อ 
ว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีอวิปฎิสารวิบัติขจัดเสียแล้ว...เมื่อวิราคะไม่มี  วิมุตติ- 
ญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีวิราคะวิบัติขจัดเสียแล้ว. 
        ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย     เปรียบเหมือนต้นไม้มีกิ่งและใบวิบัติแล้ว 
แม้กะเทาะของต้นไม้นั้น    ก็ย่อมไม่บริบูรณ์   แม้เปลือก  แม้กะพี้  แม้ 
แก่นของต้นไม้นั้น  ก็ย่อมไม่บริบูรณ์ฉันใด  กูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย   อวิ- 
ปฏิสารชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้ทุศีลมีศีลวิบัติขจัดเสียแล้ว      เมื่ออวิปฏิสาร 
ไม่มี    ความปราโมทย์ชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีอวิปฏิสารวิบัติขจัดเสียแล้ว 
ฯลฯ   วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุอันบุลคลผู้มีวิริาคะวิบัติขจัดเสียแล้ว 
ฉันนั้นเหมือนกัน. 
        ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย  อวิปฏิสารของบุคคลผู้มีศีล  สมบูรณ์ 
ด้วยศีล  ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์   เมื่ออวิปฏิสารมีอยู่   ความปราโมทย์ 
ของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยอวิปฏิสาร    ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์...   เมื่อ 
วิราคะมีอยู่   วิมุตติญาณทัสสนะของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยวิราคะ   ย่อมเป็น 
ธรรมมีเหตุสมบูรณ์. 
        ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนต้นไม้มีกิ่งและใบสมบูรณ์ 
แม้กะเทาะของต้นไม้นั้น     ก็ย่อมบริบูรณ์   แม้เปลือก   แม้กะพี้    แม้แก่น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 513 
ของต้นไม้นั้น  ก็ย่อมบริบูรณ์ฉันใด  ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย  อวิปฏิสาร 
ของบุคคลผู้มีศีล    สมบูรณ์ด้วยศีล    ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์   เมื่อ  
อวิปฏิสารมีอยู่     ความปราโมทย์ของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยอวิปฏิสาร  ย่อม 
เป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์  ฯลฯ วิมุตติญาณทัสสนะของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วย 
วิราคะ  ย่อมเป็นธรรมมีเหตุสมบูรณ์   ฉันนั้นเหมือนกัน. 
                                จบตติยอุปนิสาสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 514 
                      มโนรถปูรณี 
         อรรถกถาอังคุตตรนิกาย  เอกาทสกนิบาต  
                 นิสสายวรรคที่  ๑         
        เอกาทสกนิบาต   กิมัตถิยสูตรที่  ๑ (ข้อ  ๒๐๓) เป็นต้น  มีนัยที่กล่าว 
ไว้แล้วในหนหลังนั่นแล.   จริงอยู่ในเอกาทสกนิบาต   ๕ สูตรข้างต้น  ท่าน 
กล่าวองค์ ๑๑   แยกนิพพิทาและวิราคะออกเป็นสอง. 
                            จบอรรถกถากิมัตถิยสูตรเป็นต้น 
 
                                ๖. พยสนสูตร 
                   ว่าด้วยความฉิบหาย  ๑๑  อย่าง 
        [๒๑๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุใดด่าบริภาษเพื่อนพรหมจรรย์ 
ทั้งหลาย  ติเตียนพระอริยเจ้า    ข้อนี้มิใช่ฐานะ  มิใช่โอกาส  ที่ภิกษุนั้นจะไม่ 
พึงถึงความฉิบหาย  ๑๑  อย่าง  อย่างใดอย่างหนึ่ง   ความฉิบหาย ๑๑ อย่าง 
เป็นไฉน  คือไม่บรรลุธรรมที่ยังไม่บรรลุ  ๑  เสื่อมจากธรรมที่บรรลุแล้ว ๑ 
สัทธรรมของภิกษุนั้นย่อมไม่ผ่องแผ้ว  ๑     เป็นผู้เข้าใจว่าได้บรรลุในสัท- 
ธรรม  ๑  เป็นผู้ไม่ยินดีประพฤติพรหมจรรย์  ๑  ต้องอาบัติเศร้าหมอง 
อย่างใดอย่างหนึ่ง   ๑   บอกลาสิกขาเวียนมาเพื่อเป็นคนเลว   ๑   ถูกต้อง 
โรคอย่างหนัก   ๑   ย่อมถึงความเป็นบ้า    คือความฟุ้งซ่านแห่งจิต  ๑  เป็น 
ผู้หลงใหลทํากาละ  ๑  เมื่อตายไปย่อมเข้าถึงอบาย    ทุคติ   วินิบาต  นรก ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุใดด่าบริภาษเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย   ติเตียน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 515 
พระอริยเจ้า  ข้อนี้มิใช่ฐานะ    มิใช่โอกาส    ที่ภิกษุนั้นจะไม่พึงถึงความ 
ฉินหาย  ๑๑  อย่าง  อย่างใดอย่างหนึ่งนี้. 
                                       จบพยสนสูตรที่  ๖  
 
                อรรถกถาพยสนสูตรที่  ๖ 
         พยสนสูตรที่  ๖   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         การบอกคืนสิกขาบทพึงทราบว่าเกิน. 
                               จบอรรถกถาพยสนสูตรที่  ๖ 
 
                                ๗. สัญญาสูตร 
                ว่าด้วยพึงเป็นผู้มีสัญญาในอารมณ์ต่าง ๆ  กัน 
          [๒๑๔]  ครั้งนั้นแล  ท่านพระอานนท์ได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าถึงที่ประทับ     ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   พึงมีหรือหนอแล    การที่ภิกษุได้สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงมี 
ความสําคัญในปฐวีธาตุว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญใน 
อาโปธาตุว่าเป็นอาโปธาตุว่าเป็นอารมณ์   ไม่พึงมีความสําคัญในเตโชธาตุว่า 
เป็นเตโชธาตุเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในวาโยธาตุว่าเป็นวาโยธาตุ 
เป็นอารมณ์     ไม่พึงมีความสําคัญในอากาสานัญจายตนะว่าเป็นอากาสา- 
นัญจายตะเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในวิญญานัญจายตนะว่าเป็น 
วิญญานัญจายตนะเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในอากิญจัญญายตนะว่า 
เป็นอากิญจัญญายตนะเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในเนวสัญญานา- 
สัญญายตนะว่าเป็นเนวสัญญานาสัญญายตนะเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 516 
สําคัญในโลกนี้ว่าเป็นโลกนี้เป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในโลกหน้าว่า 
เป็นโลกหน้าเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน 
อารมณ์ที่ทราบ    ธรรมที่รู้แจ้ง   ที่ถึงแล้ว  ที่แสวงหาแล้ว   ที่ครองตามแล้ว 
ด้วยใจ  ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา.  
        พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า    พึงมีได้อานนท์    การที่ภิกษุได้ 
สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุว่าเป็นปฐวีธาตุเป็น 
อารมณ์...  ที่ตรองตามแล้วด้วยใจ  ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา. 
        อ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   พึงมีได้อย่างไรเล่า  การที่ภิกษุได้สมาธิโดย  
ประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์... 
ที่ตรองตามแล้วด้วยใจ    ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา. 
        พ.  ดูก่อนอานนท์  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมเป็นผู้มีสัญญาอย่างนี้ 
ว่า  ธรรมชาตินั่นสงบ  ธรรมชาตินั่นประณีต  คือ  ความสงบแห่งสังขาร 
ทั้งปวง   ความสละคืนอุปธิทั้งปวง    ความสิ้นตัณหา   ความสิ้นกําหนัด 
ความดับ   นิพพาน   ดูก่อนอานนท์   พึงมีได้อย่างนี้แล   การที่ภิกษุได้ 
สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุว่าเป็นปฐวีธาตุเป็น 
อารมณ์   ไม่พึงมีความสําคัญในอาโปธาตุว่าเป็นอาโปธาตุเป็นอารมณ์  ไม่ 
พึงมีความสําคัญในเตโชธาตุว่าเป็นเตโชธาตุเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความ 
สําคัญในวาโยธาตุว่าเป็นวาโยธาตุเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในอากา- 
สานัญจายตนะว่าเป็นอากาสานัญจายตนะเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญ 
ในวิญญาณัญจายตนะว่าเป็นวิญญาณัญจายตนะเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความ 
สําคัญในอากิญจัญญายตนะว่าเป็นอากิญจัญญายตนะเป็นอารมณ์  ไม่พึงมี 
ความสําคัญในเนวสัญญานาสัญญายตนะ  ว่าเป็นเนวสัญญานาสัญญายตนะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 517 
เป็นอารมณ์   ไม่พึงมีความสําคัญในโลกนี้ว่าเป็นโลกนี้เป็นอารมณ์  ไม่พึงมี 
ความสําคัญในโลกหน้าว่าเป็นโลกหน้าเป็นอารมณ์   ไม่พึงมีความสําคัญใน 
รูปที่ได้เห็น   เสียงที่ได้ยิน  อารมณ์ที่ทราบ    ธรรมที่รู้แจ้ง  ที่ถึงแล้ว  ที่ 
แสวงหาแล้ว   ที่ครองตามแล้วด้วยใจ   ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา.  
         ครั้งนั้นแล    ท่านพระอานนท์ชื่นชมอนุโมทนาภาษิตของพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าแล้ว   ลุกจากอาสนะ  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   กระทํา 
ประทักษิณแล้ว  เข้าไปหาท่านพระสารีบุตรถึงที่อยู่  ครั้นแล้ว  ได้ปราศรัย 
กับท่านพระสารีบุตร      ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว 
นั่ง ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วได้ถามท่านพระสารีบุตรว่า    ดูก่อน 
ท่านสารีบุตรผู้มีอายุ   พึงมีได้หรือหนอแล   การที่ภิกษุได้สมาธิโดยประ- 
การที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์  ฯลฯ 
ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน  อารมณ์ที่ทราบ ธรรม 
ที่รู้แจ้ง   ที่ถึงแล้ว    ที่แสวงหาแล้ว     ที่ตรองตามแล้วด้วยใจ   ก็แต่ว่าพึง 
เป็นผู้มีสัญญา. 
         ท่านพระสารีบุตรตอบว่า    ดูก่อนท่านอานนท์ผู้มีอายุ     พึงมีได้ 
การที่ภิกษุได้สมาธิ    โดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุว่า 
เป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์ ฯลฯ  ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น เสียงที่  
ได้ยิน  อารมณ์ที่ทราบ   ธรรมที่รู้แจ้ง  ที่ถึงแล้ว   ที่แสวงหาแล้ว      ที่ตรอง 
ตามแล้วด้วยใจ   ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา. 
         อา.   ดูก่อนท่านสารีบุตรผู้มีอายุ  พึงมีได้อย่างไรเล่า    การที่ภิกษุ 
ได้สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญใน   ปฐวีธาตุว่าเป็นปฐวีธาตุ 
เป็นอารมณ  ์ ฯลฯ    ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น   เสียงที่ได้ยิน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 518 
อารมณ์ที่ทราบ. . .  ธรรมที่รู้แจ้ง   ที่ถึงแล้ว    ที่แสวงหาแล้ว    ที่ตรองตาม  
แล้วด้วยใจ  ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา.   
         สา.  ดูก่อนท่านอานนท์ผู้มีอายุ  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ย่อมเป็นผู้ 
มีสัญญาอย่างนี้ว่า   ธรรมชาตินั่นสงบ     ธรรมชาตินั่นประณีต    คือ   ความ 
สงบสังขารทั้งปวง  ความสละคืนอุปธิทั้งปวง   ความสิ้นตัณหา  ความสิ้น 
กําหนด  ความดับ  นิพพาน ดูก่อนท่านอานนท์ผู้มีอายุ    พึงมีได้อย่างนี้แล 
การที่ภิกษุได้สมาธิ       โดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุเป็น 
ปฐวีธาตุเป็นอารมณ์ ฯลฯ ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน 
อารมณ์ที่ทราบ   ธรรมที่รู้แจ้ง  ที่ถึงแล้ว   ที่แสวงหาแล้ว   ที่ตรองตามแล้ว 
ด้วยใจ  ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา.  
         อา.  ดูก่อนท่านสารีบุตรผู้มีอายุ  น่าอัศจรรย์  ไม่เคยมีมาแล้ว  การ 
ที่อรรถกับอรรถ   พยัญชนะกับพยัญชนะ  ของพระศาสดาและของสาวก 
เปรียบเทียบได้กัน   เสมอกัน   ไม่ผิดกัน   ในบทที่เลิศ  ดูก่อนท่านสารีบุตร 
ผู้มีอายุ   เมื่อกี้นี้กระผมเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  ได้ทูลถามเนื้อความ 
อันนี้   แม้พระผู้มีพระภาคเจ้า  ก็ทรงพยากรณ์เนื้อความอันนี้  ด้วยบทเหล่านี้  
ด้วยพยัญชนะเหล่านี้แก่กระผม       เหมือนที่ท่านพระสารีบุตรพยากรณ์ 
ดูก่อนท่านสารีบุตรผู้มีอายุ     น่าอัศจรรย์   ไม่เคยมีมาแล้ว   การที่อรรถ 
กันอรรถ    พยัญชนะกับพยัญชนะ   ของพระศาสดาและของพระสาวก 
เปรียบเทียบกันได้  เสมอกัน  ไม่ผิดกัน  ในบทที่เลิศนี้. 
                       จบสัญญาสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 519 
             อรรถกถาสัญญาสูตรที่ ๗ 
        สัญญาสูตรที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  
        รูปารมณ์  อันจักขุวิญญาณเห็นแล้วเป็นต้น.  บทว่า  อตฺเถน  อตฺโถ 
ได้แก่  อรรถกับอรรถ.   บทว่า   พฺยญฺชเนน  พฺยญฺชนํ  ได้แก่  พยัญชนะ 
กับพยัญชนะ.   บทว่า   สํสนฺทิสฺสติ  แปลว่า   จักเป็นไปกันได้.   บทว่า 
สเมสฺสติ  แปลว่า  จักเสมอกันได้. บทว่า น  วิคฺคยฺหิสฺสติ  ได้แก่ จักไม่ผิด 
กัน . บทว่า  อคฺคปทสฺมึ   ได้แก่  ในพระนิพพาน. 
                              จบอรรถกถาสัญญาสูตรที่ ๗ 
 
                ๘. มนสิการสูตร 
          ว่าด้วยกระกระทําอารมณ์ต่าง ๆ  ไว้ในใจ 
         [๒๑๕]  ครั้งนั้นแล  ท่านพระอานนท์ได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควรส่วน 
ข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
พึงมีได้หรือหนอแล    การที่ภิกษุได้สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงกระทํา 
จักษุไว้ในใจ  ไม่พึงกระทํารูปไว้ในใจ  ไม่พึงกระทําหูไว้ในใจ  ไม่พึง 
กระทําเสียงไว้ในใจ   ไม่พึงกระทํารูปไว้ในใจ  ไม่พึงกระทํากลิ่นไว้ในใจ 
ไม่พึงกระทําลิ้นไว้ในใจ     ไม่พึงกระทําจมูกไว้ในใจ    ไม่พึงกระทํากายไว้ 
ในใจ   ไม่พึงกระทําโผฏฐัพพะไว้ในใจ   ไม่พึงกระทําปฐวีธาตุไว้ในใจ 
ไม่พึงกระทําอาโปธาตุไว้ในใจ     ไม่พึงกระทําเตโชธาตุไว้ในใจ   ไม่พึง 
กระทําวาโยธาตุไว้ในใจ    ไม่พึงกระทําอากาสานัญจายตนะไว้ในใจ  ไม่พึง 
กระทําวิญญาณัญจายตนะไว้ในใจ  ไม่พึงกระทําอากิญจัญญายตนะไว้ในใจ 
ไม่พึงกระทําเนวสัญญานาสัญญายตนะไว้ในใจ  ไม่พึงกระทําโลกนี้ไว้ในใจ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 520 
ไม่พึงกระทําโลกหน้าไว้ในใจ    ไม่พึงกระทํารูปที่ได้เห็น   เสียงที่ได้ยิน 
อารมณ์ที่ทราบ   ธรรมที่รู้แจ้ง  ที่ถึงแล้ว  ที่แสวงหาแล้ว   ที่ตรองตามแล้ว 
ด้วยใจ  ไว้ในใจ  ก็แต่ว่าพึงทําไว้ในใจ.  
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า   ดูก่อนอานนท์   พึงมีได้   การที่  
ภิกษุได้สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงกระทําจักษุไว้ในใจ   ไม่พึงกระทํารูป 
ไว้ในใจ...  ไม่พึงกระทํารูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน อารมณ์ที่ทราบ  ธรรม 
ที่รู้แจ้ง   ที่ถึงแล้ว   ที่แสวงหาแล้ว   ที่ตรองตามแล้วด้วยใจ   ไว้ในใจ  ก็ 
แต่ว่าพึงทําไว้ในใจ. 
        อา. ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    พึงมีได้อย่างไร   การที่ภิกษุได้สมาธิ 
โดยประการที่ตนไม่พึงกระทําจักษุไว้ในใจ ฯลฯ ไม่พึงกระทํารูปที่ได้เห็น 
เสียงที่ได้ยิน  อารมณ์ที่ทราบ   ธรรมที่รู้แจ้ง    ที่ถึงแล้ว     ที่แสวงหาแล้ว 
ที่ตรองตามแล้วด้วยใจ  ไว้ในใจ  ก็แต่ว่าพึงทําไว้ในใจ. 
        พ.  ดูก่อนอานนท์  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมทําไว้ในใจอย่างนี้ว่า 
ธรรมชาตินั่นสงบ  ธรรมชาตินั่นประณีต  คือ  ความสงบสังขารทั้งปวงความ 
สละคืนอุปธิทั้งปวง  ความสิ้นตัณหา  ความสิ้นกําหนัด  ความดับ  นิพพาน 
ดูก่อนอานนท์   พึงมีได้อย่างนี้แล    การที่ภิกษุได้สมาธิโดยประการที่ตน 
ไม่พึงกระทําจักษุไว้ในใจ   ไม่พึงกระทํารูปไว้ในใจ  ไม่พึงกระทําหูไว้ในใจ 
ไม่พึงกระทําเสียงไว้ในใจ  ไม่พึงกระทําจมูกไว้ในใจ  ไม่พึงกระทํากลิ่น 
ไว้ในใจ   ไม่พึงกระทําลิ้นไว้ในใจ  ไม่พึงกระทํารสไว้ในใจ  ไม่พึงกระทํา 
กายไว้ในใจ  ไม่พึงกระทําโผฏฐัพพะไว้ในใจ  ไม่พึงกระทําปฐวีธาตุไว้ 
ในใจ    ไม่พึงกระทําอาโปธาตุไว้ในใจ  ไม่พึงกระทําเตโชธาตุไว้ในใจ 
ไม่พึงกระทําวาโยธาตุไว้ในใจ   ไม่พึงกระทําอากาสานัญจายตนะไว้ในใจ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 521 
ไม่พึงกระทําวิญญาณัญจายตนะไว้ในใจ      ไม่พึงกระทําอากิญจัญญายตนะ 
ไว้ในใจ     ไม่พึงกระทําเนวสัญญานาสัญญายตนะไว้ในใจ    ไม่พึงกระทํา 
โลกนี้ไว้ในใจ    ไม่พึงกระทําโลกหน้าไว้ในใจ  ไม่พึงกระทํารูปที่ได้เห็น 
เสียงที่ได้ยิน  อารมณ์ที่ทราบ   ธรรมที่รู้แจ้ว  ที่ถึงแล้ว    ที่แสวงหาแล้ว 
ที่ตรองตามแล้วด้วยใจ  ไว้ในใจ   ก็แต่ว่าพึงกระทําไว้ในใจ.  
                                   จบมนสิการสูตรที่   ๘ 
 
           อรรถกถามนสิกาสูตรที่  ๘ 
         มนสิการสูตรที่  ๘  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสปัจจเวกขณปัญญาไว้. 
                            จบอรรถกถามนสิการสูตรที่  ๘ 
 
                                   ๙.  อเสขสูตร 
                        การเพ่งของม้าอาชาไนย  และม้ากระจอก 
         [๒๑๖]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ที่อิญชกาวสถา- 
คาร๑    ในนาทิกคาม  ครั้งนั้นแล   ท่านพระสันธะได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าถึงที่ประทับ   ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   นั่ง ณ ที่ควรส่วนข้าง 
หนึ่ง  ครั้นแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะท่านพระสันธะว่า   ดูก่อน 
สันธะ   เธอจงเพ่งแบบการเพ่งของม้าอาชาไนย    อย่าเพ่งแบบการเพ่งของ 
ม้ากระจอก   ดูก่อนสันธะ  ก็การเพ่งของม้ากระจอกย่อมมีออย่างไร  ดูก่อน 
สันธะ  ธรรมดาม้ากระจอกถูกเขาผูกไว้ใกล้รางข้าวเหนียว     ย่อมเพ่งว่า 
ข้าวเหนียว ๆ ดังนี้     ข้อนั้นเพราะเหตุไร     เพราะม้ากระจอกที่เขาผูกไว้ 
ใกล้รางข้าวเหนียวย่อมไม่มีความคิดอย่างนี้ว่า  วันนี้  สารถีผู้ฝึกม้าจักให้ 
 
๑.  โดยมากเป็น  คิญชกาวสถาคาร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 522 
เราทําเหตุอะไรหนอแล   เราจักทําอะไรตอบแก่เขา   ดังนี้    ม้ากระจอกนั้น 
ถูกเขาผูกไว้ใกล้รางข้าวเหนียว   ย่อมเพ่งว่า  ข้าวเหนียว ๆ ดังนี้    ฉันใด  
ดูก่อนสันธะ  บุรุษกระจอกบางคนในธรรมวินัยนี้   ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล 
อยู่ที่ป่าก็ดี    อยู่ที่โคนต้นไม้ก็ดี    อยู่ที่เรือนว่างเปล่าก็ดี  มีจิตถูกกามราคะ 
กลุ้มรุมแล้ว     ถูกกามราคะครอบงําแล้ว      และย่อมไม่รู้อุบายเครื่องสลัด 
กามราคะที่เกิดขึ้นแล้วตามความเป็นจริง  บุรุษกระจอกนั้น   ทํากามราคะ 
นั่นแหละในภายในแล้ว     ย่อมเพ่ง   ย่อมเพ่งต่าง ๆ   ย่อมเพ่งเนืองนิตย์ 
ย่อมเพ่งฝ่ายต่ํา    มีจิตอันพยาบาทกลุ้มรุมแล้ว  อันพยาบาทครอบ 
งําแล้ว...     มีจิตอันถีนมิทธะกลุ้มรุมแล้ว      อันถีนมิทธะครอบงําแล้ว...    
มีจิตอันอุทธัจจกุกกุจจะกลุ้มรุมแล้ว     อันอุทธัจจกุกกุจจะครอบงําแล้ว..  
มีจิตอันวิจิกิจฉากลุ้มรุมแล้ว    อันวิจิกิจฉาครอบงําแล้ว   และย่อมไม่รู้อุบาย 
เครื่องสลัดวิจิกิจฉาที่เกิดขึ้นแล้ว     ตามความเป็นจริง    บุรุษกระจอกนั้น 
ทําวิจิกิจฉานั่นแหละในภายในแล้ว    ย่อมเพ่ง    ย่อมเพ่งต่าง ๆ   ย่อมเพ่ง 
เนืองนิตย์  ย่อมเพ่งฝ่ายต่ํา  บุรุษกระจอกนั้น   ย่อมอาศัยปฐวีธาตุเพ่งบ้าง 
ย่อมอาศัยอาโปธาตุเพ่งบ้าง   ย่อมอาศัยเตโชธาตุเพ่งบ้าง   ย่อมอาศัยวาโย- 
ธาตุเพ่งบ้าง  ย่อมอาศัยอากาสานัญจายตนะเพ่งบ้าง  ย่อมอาศัยวิญญาณัญ- 
จายตนะเพ่งบ้าง  ย่อมอาศัยอากิญจัญญายตนะเพ่งบ้าง   ย่อมอาศัยเนวสัญญา- 
นาสัญญายตนะเพ่งบ้าง   ย่อมอาศัยโลกนี้เพ่งบ้าง  ย่อมอาศัยโลกหน้าเพ่งบ้าง 
ย่อมอาศัยรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน  อารมณ์ที่ทราบ  ธรรมที่รู้แจ้ง 
ที่ถึงแล้ว   ที่แสวงหาแล้ว  ที่ตรองตามแล้วด้วยใจ   เพ่งบ้าง  ดูก่อนสันธะ 
การเพ่งของบุรุษกระจอกย่อมมีด้วยประการอย่างนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 523 
          ดูก่อนสัทธะ  ก็การเพ่งของม้าอาชาไนยย่อมมีอย่างไร  ดูก่อนสันธะ 
ธรรมดาม้าอาชาไนยที่เจริญ  ถูกเขาผูกไว้ใกล้รางข้าวเหนียว  ย่อมไม่เพ่งว่า  
ข้าวเหนียว ๆ  ดังนี้  ข้อนั้นเพราะเหตุไร   เพราะม้าอาชาไนยที่เจริญ  ถูก 
เขาผูกไว้ใกล้รางข้าวเหนียว  ย่อมมีความคิดอย่างนี้ว่า  วันนี้  สารถีผู้ฝึกม้า 
จักให้เราทําเหตุอะไรหนอแล    เราจะกระทําอะไรตอบเขา  ดังนี้  ม้าอาชาไนย 
นั้น  ถูกเขาผูกไว้ใกล้รางข้าวเหนียว  ย่อมไม่เพ่งว่า  ข้าวเหนียว  ๆ  ดังนี้ 
ดูก่อนสันธะ    ด้วยว่าม้าอาชาไนยที่เจริญ    ย่อมพิจารณาเห็นถูกปฏัก 
แทงว่า    เหมือนคนเป็นหนี้ครุ่นคิดถึงหนี้     เหมือนคนถูกจองจํามองเห็น 
การจองจํา   เหมือนคนผู้เสื่อมนึกเห็นความเสื่อม  เหมือนคนมีโทษเล็งเห็น 
โทษ  ดูก่อนสันธะ  บุรุษอาชาไนยที่เจริญ     ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล  อยู่ที่ 
ป่าก็ดี   อยู่ที่โคนต้นไม้ก็ดี   หรืออยู่ที่เรือนว่างเปล่าก็ดี    ย่อมไม่มีจิตอัน 
กามราคะกลุ้มรุมแล้ว   อันกามราคะครอบงําแล้วอยู่  และย่อมรู้ทั่วถึงอุบาย 
เครื่องสลัดกามราคะที่เกิดขึ้นแล้วตามความเป็นจริง    ย่อมไม่มีจิตอันพยา- 
บาทกลุ้มรุมแล้ว...   ย่อมไม่มีจิตอันถีนมิทธะกลุ้มรุมแล้ว ...   ย่อมไม่มีจิต 
อันอุทธัจจกุกกุจจะกลุ้มรุมแล้ว...       ย่อมไม่มีจิตอันวิจิกิฉากลุ้มรุมแล้ว 
อันวิจิกิจฉาครอบงําแล้ว     และย่อมรู้ทั่วถึงอุบายเครื่องสลัดวิจิกิจฉาที่เกิด 
ขึ้นแล้ว    บุรุษอาชาไนยนั้น    ย่อมไม่อาศัยปฐวีธาตุเพ่ง    ย่อมไม่อาศัย 
อาโปธาตุเพ่ง  ย่อมไม่อาศัยเตโชธาตุเพ่ง   ย่อมไม่อาศัยวาโยธาตุเพ่ง ย่อม 
ไม่อาศัยเนวสัญญานาสัญญายตนะเพ่ง  ย่อมไม่อาศัยโลกนี้เพ่ง  ย่อมไม่ 
อาศัยโลกหน้าเพ่ง  ย่อมไม่อาศัยรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน  อารมณ์ 
ที่ทราบ  ธรรมที่รู้แจ้ง  ที่ถึงแล้ว  ที่แสวงหาแล้ว  ที่ตรองตามแล้วด้วย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 524 
ใจเพ่ง  ก็แต่ว่าย่อมเพ่ง   ดูก่อนสันธะ  อนึ่ง  เทวดาพร้อมทั้งอินทร์  พรหม 
มนุษย์  ย่อมนอบน้อมบุรุษอาชาไนยที่เจริญ    ผู้เพ่งแล้วอย่างนี้  แต่ที่ไกล 
เทียวว่า   
        ข้าแต่ท่านผู้เป็นบุรุษอาชาไนย  ข้าพเจ้าขอนอบน้อม 
        ต่อท่าน  ข้าแต่ท่านผู้เป็นบุรุษสูงสุด  ข้าพเจ้าขอนอบ 
        น้อมต่อท่าน  ข้าพเจ้าทั้งหลายรู้ชัดเหตุนั้น ๆ  ได้ 
        เพราะอาศัยการเพ่งของท่าน. 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้       ท่านพระสันธะได้ทูลถามว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ก็บุรุษอาชาไนยที่เจริญ  ผู้เพ่ง  ย่อมเพ่งอย่างไร 
บุรุษอาชาไนยนั้น  จึงจะไม่อาศัยปฐวีธาตุเพ่ง...  ไม่อาศัยรูปที่ได้เห็น  เสียง 
ที่ได้ยิน อารมณ์ที่ทราม ธรรมที่รู้แจ้ง  ที่ถึงแล้ว  ที่แสวงหาแล้ว  ที่ตรอง 
ตามแล้วด้วยใจเพ่ง    ก็แต่ว่าย่อมเพ่ง    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    อนึ่ง  เทวดา 
พร้อมทั้งอินทร์   พรหม   มนุษย์   ย่อมนอบน้อมบุรุษอาชาไนยที่เจริญ 
ผู้เพ่งอย่างไร   แต่ที่ไกลเทียวว่า 
        ข้าแต่ท่านผู้เป็นบุรุษอาชาไนย  ข้าพเจ้าขอนอบน้อม 
        ต่อท่าน  ข้าแต่ท่านผู้เป็นบุรุษสูงสุด  ข้าพเจ้าขอนอบ 
        น้อมต่อท่าน  ข้าพเจ้าทั้งหลายรู้ชัดเหตุนั้น  ๆ  ได้ 
        เพราะอาศัยการเพ่งของท่าน. 
         พ.    ดูก่อนสันธะ  ความสําคัญในปฐวีธาตุว่าเป็นปฐวีธาตุเห็นอารมณ์ 
ย่อมเป็นของแจ่มแจ้งแก่บุรุษอาชาไนยที่เจริญในธรรมวินัยนี้        ความ 
สําคัญในอาโปธาตุว่า   เป็นอาโปธาตุเป็นอารมณ์    ย่อมเป็นของแจ่มแจ้ง 
ความสําคัญในเตโชธาตุว่าเป็นเตโชธาตุเป็นอารมณ์  ย่อมเป็นของแจ่มแจ้ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 525 
ความสําคัญในวาโยธาตุว่าเป็นวาโยธาตุเป็นอารมณ์  ย่อมเป็นของแจ่มแจ้ง  
ความสําคัญในอากาสานัญจายตนะว่า  เป็นอากาสานัญจายตนะเป็อารมณ์ 
ย่อมเป็นของแจ่มแจ้ว    ความสําคัญในวิญญาณัญจายตนะว่าเป็นวิญญาณัญ- 
จายตนะเป็นอารมณ์   ย่อมเป็นของแจ่มแจ้ง   ความสําคัญในอากิญจัญญายตนะ 
ว่าเป็นอากิญจัญญายตนะเป็นอารมณ์  ย่อมเป็นของแจ่มแจ้ง  ความสําคัญ 
ในเนวสัญญนาสัญญายตนะว่า  เป็นเนวสัญญานาสัญญายตนะเป็นอารมณ์ 
ย่อมเป็นของเจ่มแจ้ง    ความสําคัญในโลกนี้ว่าเป็นโลกนี้เป็นอารมณ์  ย่อม 
เป็นของแจ่มแจ้ง   ความสําคัญในโลกหน้าว่าเป็นโลกหน้าเป็นอารมณ์ ย่อม 
เป็นของแจ่มแจ้ง  ความสําคัญในรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน   อารมณ์ที่ได้ 
ทราบ    ธรรมที่รู้แจ้ง   ที่ถึงแล้ว   ที่แสวงหาแล้ว   ที่ตรองตรองแล้วด้วยใจ 
ย่อมเป็นของแจ่มแจ้งแก่บุรุษอาชาไนยที่เจริญในธรรมวินัยนี้. 
          ดูก่อนสันธะ  บุรุษอาชาไนยที่เจริญ  ผู้เพ่งอยู่อย่างนี้แล  จึงไม่อาศัย 
ปฐวีธาตุเพ่ง    ไม่อาศัยอาโปธาตุเพ่ง  ไม่อาศัยเตโชธาตุเพ่ง  ไม่อาศัยวาโย- 
ธาตุเพ่ง  ไม่อาศัยอากาสานัญจายตนะเพ่ง   ไม่อาศัยวิญญาณัญาจายตนะเพ่ง 
ไม่อาศัยอากิญจัญญายตนะเพ่ง  ไม่อาศัยเนวสัญญานาสัญญายตนะเพ่ง  ไม่ 
อาศัยโลกนี้เพ่ง  ไม่อาศัยโลกหน้าเพ่ง  ไม่อาศัยรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน 
อารมณ์ที่ได้ทราบ  ธรรมที่รู้แจ้ง  ที่ถึงแล้ว  ที่แสวงหาแล้ว  ที่ตรองตาม 
แล้วด้วยใจเพ่ง  ก็แต่ว่าย่อมเพ่ง  ดูก่อนสันธะ  อนึ่ง  เทวดาพร้อมทั้งอินทร์ 
พรหม  มนุษย์   ย่อมนอบน้อมบุรุษอาชาไนยที่เจริญ  ผู้เพ่งแล้วอย่างนี้ 
แต่ที่ไกลเทียวว่า 
                  ข้าแต่ท่านผู้เป็นบุรุษอาชาไนย  ข้าพเจ้าขอนอบน้อม 
           ต่อท่าน  ข้าแต่ท่านผู้เป็นบุรุษสูงสุด  ข้าพเจ้าขอนอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 526 
           น้อมต่อท่าน  ข้าพเจ้าทั้งหลายรู้ชัดเหตุนั้น  ๆ  ได้ 
               เพราะอาศัยการเพ่งของท่าน.  
                                      จบอเสขสูตรที่  ๙ 
 
            อรรถกถาอเสกขสูตรที่  ๙ 
         อเสกขสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  โทณิยา  พนฺโธ  ความว่า  ม้ากระจอกที่เขาผูกไว้ใกล้ราง 
ข้าวเหนียว.  บทว่า   อนนฺตรํ  กริตฺวา  ความว่า  กระทํา  (ราคะ)  ไว้ 
ในภายใน.  บทว่า   ฌายติ   ความว่า   ย่อมคิด.    บทว่า  ปชฺฌายติ ความว่า 
ย่อมเพ่งฌานมีประการต่าง ๆ  ข้างโน้นบ้างข้างนี้.  บทว่า  นิชฺฌายติ 
ความว่า  ย่อมเพ่งฌานเป็นนิตย์  โดยไม่มีระหว่างคั่น.  คําว่า  ปฐวิมฺปิ 
นิสฺสาย  ฌายติ  นี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสด้วยสามารถบุคคลผู้ยังยินดีอยู่ 
ในสมาบัติ.  เพราะว่า  ปฐวีธาตุนี้   ชื่อว่า  เป็นส่วนเล็กน้อย  อันบุคคล 
กระทําแล้ว  เพราะตนยังยินดีอยู่ในสมาบัติ   แม้ในอาโปธาตุเป็นต้น  ก็นัยนี้ 
เหมือนกัน. 
         คําว่า   กถญฺจ   สนฺธ  อาชานียฌายิตํ  โหติ  ความว่า  ม้าสินธพ 
ผู้รู้เหตุอันสมควรและไม่สมควร   คิดอย่างไร.  ในคําเป็นอาทิว่า  ยถา  อิณํ 
พึงทราบอธิบายว่า   ม้าอาชาไนยย่อมมองเห็นการตกต้อง  กล่าวคือการลงแส้ 
ตรงหน้าตน  กระทําให้เป็นเสมือนหนี้  เสมือนถูกจองจํา  เสมือนเสื่อมเสีย 
เสมือนความผิดมาก  กล่าวคือโทษ. 
         บทว่า  เนว   ปฐวึ  นิสฺสาย   ฌายติ   ความว่า   บุรุษอาชาไนยนั้น 
ย่อมไม่เพ่ง  ด้วยสัญญาในฌานอันประกอบด้วยองค์  ๔  และองค์  ๕  อันมี 
ปฐวีธาตุเป็นอารมณ์  เพราะไม่ยินดีความสุขในสมาบัติ  ย่อมเพ่งอารมณ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 527 
ที่ปรากฏชัดว่า  บุรุษนี้  ชื่อว่าบุรุษอาชาไนย  เพราะไม่มีความยินดีเลย.  
ย่อมเพ่งด้วยผลสมบัติ  อันมีพระนิพพานเป็นอารมณ์.  บทว่า  ปฐวิยํ 
ปฐวีสญฺญา  วิภูตา  โหติ  ความว่า  ความสําคัญในฌานมีองค์  ๔  หรือ 
ฌานมีองค์  ๕  มีปฐวีธาตุเป็นอารมณ์เกิดขึ้นแล้ว  ย่อมเป็นธรรมชาติ 
แจ่มแจ้ง  คือปรากฏแล้ว.  ก็ในพระสูตรนี้มีอาทิว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
รูปสัญญาปรากฏชัด  อัฏฐิกสัญญาไม่ปรากฏชัดดังนี้  เป็นอันท่านพระสันธะ 
กล่าวถึงความที่ปฐวีธาตุปรากฏชัด  เพราะยังมีการก้าวล่วง.  ก็ในพระสูตร 
นี้  รูปสัญญานั้นชื่อว่าปรากฏชัด  เพราะเป็นธรรมชาติที่เห็นได้โดยความ 
เป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  และเป็นอนัตตา  ด้วยอํานาจแห่งวิปัสสนา. 
แม้ในอาโปสัญญาเป็นต้น  ก็นัยนี้เหมือนกัน.  ในพระสูตรนี้ไม่ตรัสการ 
ก้าวล่วง  ด้วยอํานาจสมาบัติ  แต่ตรัสการก้าวล่วง  ด้วยอํานาจวิปัสสนาวาระ 
เหมือนในหนหลัง  ด้วยประการฉะนี้.  บทว่า  เอวํ  ฌายี  ความว่า  บุรุษ 
อาชาไนยเพ่งอยู่ด้วยผลสมาบัติ    อันเกิดมาตามลําดับแห่งวิปัสสนาอย่างนี้. 
                                   จบอรรถกถาอเสกขสูตรที่  ๙ 
 
               ๑๐. โมรนิวาปนสูตร 
ว่าด้วยผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓  ประการ  เป็นผู้มีความสําเร็จล่วง
ส่วน 
          [๒๑๗]  สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  ปริพาชกา- 
ราม  อันเป็นที่ให้เหยื่อแก่นกยูง  ใกล้กรุงราชคฤห์  ณ ที่นั้นแล  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าได้ตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเหล่านั้น 
ทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 528 
ทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยธรรม ๓ ประการ   ย่อมเป็นผู้มีความสําเร็จ  
ล่วงส่วน   มีความเกษมจากโยคะล่วงส่วน  มีพรหมจรรย์ล่วงส่วน  มีที่สุด 
ล่วงส่วน      เป็นผู้ประเสริฐสุดกว่าเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย     ธรรม ๓ 
ประการเป็นไฉน  คือ  ศีลขันธ์อันเป็นของพระอเสขะ  ๑  สมาธิขันธ์อัน 
เป็นของพระอเสขะ  ๑   ปัญญาขันธ์อันเป็นของพระอเสขะ  ๑  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓  ประการี้แล   ย่อมเป็นผู้มีความ  
สําเร็จล่วงส่วน    มีความเกษมจากโยคะล่วงส่วน    มีพรหมจรรย์ล่วงส่วน 
มีที่สุดล่วงส่วน   เป็นผู้ประเสริฐสุดกว่าเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม ๓ ประการแม้อื่นอีก 
ย่อมเป็นผู้มีความสําเร็จล่วงส่วน   มีความเกษมจากโยคะล่วงส่วน  มีพรหม- 
จรรย์ล่วงส่วน  เป็นผู้ประเสริฐสุดกว่าเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย   ธรรม  ๓ 
ประการเป็นไฉน  คือ  อิทธิปาฏิหาริย์  ๑  อาเทสนาปาฏิหาริย์ ๑   อนุสาสนี- 
ปาฏิหาริย์ ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม    ๓ ประการ 
นี้แล    ย่อมเป็นผู้มีความสําเร็จล่วงส่วน    มีความเกษมจากโยคะล่วงส่วน 
มีพรหมจรรย์ล่วงส่วน    มีที่สุดล่วงส่วน  เป็นผู้ประเสริฐสุดกว่าเทวดาและ 
มนุษย์ทั้งหลาย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓  ประการแม้อื่นอีก 
ย่อมเป็นผู้มีความสําเร็จล่วงส่วน    มีความเกษมจากโยคะล่วงส่วน  มีพรหม- 
จรรย์ล่วงส่วน    เป็นผู้ประเสริฐสุดกว่าเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย  ธรรม  ๓ 
ประการเป็นไฉน คือ  สัมมาทิฏฐิ  ๑ สัมมาญาณะ  ๑ สัมมาวิมุตติ  ๑  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓  ประการนี้แล    ย่อมเป็นผู้มี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 529 
ความสําเร็จล่วงส่วน  มีความเกษมจากโยคะล่วงส่วน  มีพรหมจรรย์ล่วงส่วน 
มีที่สุดล่วงส่วน   เป็นผู้ประเสริฐสุดกว่าเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒  ประการ 
เป็นผู้มีความสําคัญล่วงส่วน  มีความเกษมจากโยคะล่วงส่วน  มีพรหมจรรย์ 
ล่วงส่วน  มีที่สุดล่วงส่วน เป็นผู้ประเสริฐสุดกว่าเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย  
ธรรม ๒ ประการเป็นไฉน  คือ วิชชา  ๑   จรณะ  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒ ประการนี้แล   ย่อมเป็นผู้มีความสําเร็จล่วงส่วน 
มีความเกษมจากโยคะล่วงส่วน  มีพรหมจรรย์ล่วงส่วน  มีที่สุดล่วงส่วน 
เป็นผู้ประเสริฐสุดกว่าเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  แม้ 
สนังกุมารพรหมก็ได้กล่าวคาถานี้ไว้ว่า 
               ในหมู่ชนที่ยังรังเกียจกันด้วยโคตร  กษัตริย์เป็น 
        ผู้ประเสริฐสุด  ท่านผู้สมบูรณ์ด้วยวิชชาและจรณะ 
        เป็นผู้ประเสริฐสุดกว่าเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็คาถานี้นั้น    สนังกุมารพรหมร้อยกรองไว้ถูก 
แล้ว   มิใช่ร้อยกรองไว้ผิด  กล่าวไว้ชอบแล้ว   มิใช่กล่าวไม่ชอบ  ประกอบ 
ด้วยประโยชน์  มิใช่ไม่ประกอบด้วยประโยชน์  เราเห็นด้วย  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  แม้เราก็กล่าวอย่างนี้ว่า 
                ในหมู่ชนที่ยังรังเกียจกันด้วยโคตร  กษัตริย์เป็น 
        ผู้ประเสริฐสุด  ท่านผู้สมบูรณ์ด้วยวิชชาและจรณะ 
        เป็นผู้ประเสริฐสุดกว่าเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย. 
                      จบโมรนิวาปนสูตรที่  ๑๐                 
                         จบนิสสายวรรคที่ ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 530 
        อรรถกถาโมรนิวาปนสูตรที่  ๑๐  
          โมรนิวาปนสูตรที่  ๑๐   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า อจฺจนฺตนิฏฺโฐ  พึงทราบวิเคราะห์ว่า พระนิพพาน กล่าวคือ 
อัจจันตะ  เพราะล่วงเลยที่สุดแล้ว มีความไม่พินาศเป็นธรรม  คือ  นิฏฐา 
ความสําเร็จของภิกษุใด  เพราะเหตุนั้น  ภิกษุนั้น  ชื่อว่า  อจฺจนฺตนิฏฺโฐ 
ผู้มีความสําเร็จล่วงส่วน.  บทที่เหลือพึงทราบโดยนัยนี้. 
          บทว่า  ชเนตสฺมึ   ได้แก่ ในหมู่ชน อธิบายว่า ในหมู่สัตว์.  บทว่า 
เย   โคตฺตปฏิสาริโน  ความว่า ชนเหล่าใด  ย่อมระลึกรังเกียจในสกุลนั้น 
ว่า  เราเป็นสกุลโคตมะ  เราเป็นสกุลกัสสปะ  ดังนี้  ในบรรดาการระลึก 
รังเกียจด้วยสกุลเหล่านั้น       สกุลกษัตริย์ประเสริฐที่สุดในโลก.      บทว่า 
อนุมตา  มยา   ความว่า  คาถาที่สนังกุมารพรหมแสดง   เทียบได้กับสัพพัญ- 
ญุตญาณของเรา  เราก็อนุญาต.  บทที่เหลือในที่ทั้งปวงมีอรรถง่ายทั้งนั้น. 
                          จบอรรถกถาโมรนิวาปนสูตรที่  ๑๐ 
                                    จบนิสสายวรรคที่ ๑ 
 
                    รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
          ๑. กิมัตถิยสูตร   ๒. เจตนาสูตร  ๓.  ปฐมอุปนิสาสูตร  ๔. ทุติย-  
อุปนิสาสูตร    ๕. ตติยอุปนิสาสูตร   ๖.  พยสนสูตร  ๗.  สัญญาสูตร 
๘. มนสิการสูตร  ๙.  อเสขสูตร  ๑๐.  โมรนิวาปนสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 531 
                   ทุติยวรรคที่  ๒ 
          ๑. ปฐมมหานามสูตร  
   ว่าด้วยศากยะมหานามะทูลถามถึงธรรมเป็นเครื่องอยู่ 
         [๒๑๘]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  นิโครธาราม 
ใกล้กรุงกบิลพัสดุ์   แคว้นสักกะ  ก็สมัยนั้นแล  ภิกษุเป็นอันมาก  กระทํา 
จีวรกรรมเพื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า   ด้วยหวังว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้มีจีวร 
สําเร็จแล้ว   จักเสด็จจาริกโดยล่วงไป ๓ เดือน  เจ้าศากยะพระนามว่ามหา- 
นามะได้ทรงทราบข่าวว่า   ภิกษุเป็นอันมากกระทําจีวรกรรมเพื่อพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า  ด้วยหวังว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้มีจีวรสําเร็จแล้ว  จักเสด็จ 
จาริกโดยล่วงไป ๓ เดือน    ครั้งนั้นแล    เจ้าศากยะพระนามว่ามหานามะ 
เสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ทรงถวายอภิวาทพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าแล้ว   ประทับนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้ตรัสทูลถาม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  หม่อมฉันทราบข่าวดังนี้ว่า 
ภิกษุเป็นอันมากกระทําจีวรกรรมเพื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า  ด้วยหวังว่าพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้ามีจีวรสําเร็จแล้ว  จักเสด็จจาริกโดยล่วงไป  ๓  เดือน  ดังนี้ 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    หม่อมฉันผู้อยู่ด้วยธรรมเครื่องอยู่ต่าง ๆ  จะพึงอยู่ 
ด้วยธรรมเครื่องอยู่อะไร  พระเจ้าข้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดีละ ๆ  มหาบพิตร  การที่มหาบพิตร 
เสด็จเข้ามาหาตถาคตแล้วตรัสถามว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  หม่อมฉันผู้อยู่ 
ด้วยธรรมเครื่องอยู่ต่าง  ๆ  จึงพึงอยู่ด้วยธรรมเครื่องอยู่อะไร  ดังนี้  เป็น 
การสมควรแก่มหาบพิตรผู้เป็นกุลบุตร   ดูก่อนมหาบพิตร  กุลบุตรผู้มี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 532 
ศรัทธาย่อมเป็นผู้บริบูรณ์   ผู้ไม่มีศรัทธาย่อมไม่เป็นผู้บริบูรณ์   ผู้ปรารภ 
ความเพียรย่อมเป็นผู้บริบูรณ์    ผู้เกียจคร้านย่อมไม่เป็นผู้บริบูรณ์  ผู้มีสติ   
ตั้งมั่นย่อมเป็นผู้บริบูรณ์  ผู้มีสติหลงลืมย่อมไม่เป็นผู้บริบูรณ์  ผู้มีจิตตั้งมั่น 
ย่อมเป็นผู้บริบูรณ์  ผู้ไม่มีจิตตั้งมั่นย่อมไม่เป็นผู้บริบูรณ์  ผู้มีปัญญาย่อม 
เป็นผู้บริบูรณ์  ผู้มีปัญญาทรามย่อมไม่เป็นผู้บริบูรณ์  ดูก่อนมหาบพิตร 
มหาบพิตรทรงตั้งอยู่ในธรรม  ๕  ประการนี้แล้ว    พึงทรงเจริญธรรม  ๖ 
ประการให้ยิ่งขึ้นไป   ดูก่อนมหาบพิตร  ในธรรม ๖ ประการนี้  มหาบพิตร 
ถึงทรงระลึกถึงพระตถาคตว่า  แม้เพราะเหตุนี้  ๆ  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระองค์นั้น    เป็นพระอรหันต์   ตรัสรู้เองโดยชอบ  ถึงพร้อมด้วยวิชชา 
และจรณะ  เสด็จไปดีแล้ว  ทรงรู้แจ้งโลก  เป็นสารถีฝึกบุรุษ  เป็นศาสดา 
ของเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย  เป็นผู้เบิกบานแล้ว   เป็นผู้จําแนกธรรม 
ดูก่อนมหาบพิตร  สมัยใดอริยสาวกระลึกถึงตถาคต  สมัยนั้น  จิตของอริย- 
สาวกนั้นย่อมไม่ถูกราคะกลุ้มรุม   ไม่ถูกโทสะกลุ้มรุม  ไม่ถูกโมหะกลุ้มรุม 
สมัยนั้น  จิตของอริยสาวกนั้นย่อมดําเนินไปตรง  ดูก่อนมหาบพิตร  อริย-  
สาวกผู้มีจิตดําเนินไปตรงเพราะปรารภตถาคต  ย่อมได้ความรู้อรรถ  ย่อม 
ได้ความรู้ธรรม    ย่อมได้ความปราโมทย์อันประกอบด้วยธรรม   ปิติย่อม 
เกิดแก่อริยสาวกผู้มีความปราโมทย์    กายของอริยสาวกผู้มีใจประกอบด้วย 
ปิติย่อมสงบ     อริยสาวกผู้มีกายสงบย่อมเสวยสุข    จิตของอริยสาวกผู้มีสุข 
ย่อมตั้งมั่น    ดูก่อนมหาบพิตร     อริยสาวกนี้อาตมภาพกล่าวว่า   เป็นผู้ถึง 
ความสงบอยู่ในหมู่สัตว์ผู้ถึงความไม่สงบ  เป็นผู้ไม่มีความพยาบาทอยู่ใน 
หมู่สัตว์ผู้มีความพยาบาท   เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยกระแสธรรมเจริญพุทธา- 
นุสสติ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 533 
         ดูก่อนมหาบพิตร  อีกประการหนึ่ง  มหาบพิตรพึงทรงระลึกถึงธรรม  
ว่า  พระธรรมอัน พระผู้พระภาคเจ้าตรัสดีแล้ว   อันบุคคลพึงเห็นเอง ไม่ 
ประกอบด้วยกาล   ควรเรียกให้มาดู   ควรน้อมเข้ามาในตน  อันวิญญูชน 
พึงรู้เฉพาะตน   ดูก่อนมหาบพิตร   สมัยใด  อริยสาวกระลึกถึงพระธรรม 
สมัยนั้น   จิตของอริยสาวกนั้นย่อมไม่ถูกราคะกลุ้มรุม  ไม่ถูกโทสะกลุ้มรุม 
ไม่ถูกโมหะกลุ้มรุม  สมัยนั้น  จิตของอริยสาวกนั้นย่อมดําเนินไปตรงเพราะ 
ปรารภพระธรรม  ย่อมได้ความรู้อรรถ  ย่อมได้ความรู้ธรรม   ย่อมได้ความ 
ปราโมทย์อันประกอบด้วยธรรม     ปิติย่อมเถิดแก่อริยสาวกผู้มีความปรา- 
โมทย์  กายของอริยสาวกผู้มีใจประกอบด้วยปิติย่อมสงบ   อริยสาวกผู้มีกาย  
สงบย่อมเสวยสุข    จิตของอริยสาวกผู้มีสุขย่อมตั้งมั่น   ดูก่อนมหาบพิตร 
อริยสาวกนี้อาตมภาพกล่าวว่า    เป็นผู้ถึงความสงบในหมู่สัตว์ผู้ถึงความ 
ไม่สงบ   เป็นผู้ไม่มีความพยาบาทอยู่ในหมู่สัตว์ผู้มีความพยาบาท   เป็นผู้ถึง 
พร้อมด้วยพระแสธรรมเจริญธัมมานุสสติ. 
         ดูก่อนมหาบพิตร  อีกประการหนึ่ง  มหาบพิตรพึงระลึกถึง 
พระสงฆ์ว่า  พระสงฆ์สาวกของพระผู้มีพระภาคเจ้า  เป็นผู้ปฏิบัติดีแล้ว 
ผู้ปฏิบัติตรง  ปฏิบัติเป็นธรรม  ปฏิบัติชอบ  นี้คือคู่บุรุษ  ๔  บุรุษบุคคล  ๘ 
นี่พระสงฆ์สาวกของพระผู้มีพระภาคเจ้า  เป็นผู้ควรของคํานับ  ควรของ 
ต้อนรับ  ควรของทําบุญ  ควรกระทําอัญชลี  เป็นนาบุญของโลก  ไม่มี 
นาบุญอื่นยิ่งกว่า  ดูก่อนมหาบพิตร  สมัยใด  อริยสาวกระลึกถึงพระสงฆ์ 
สมัยนั้น  จิตของอริยสาวกนั้นย่อมไม่ถูกราคะกลุ้มรุม  ไม่ถูกโทสะกลุ้มรุม 
ไม่ถูกโมหะกลุ้มรุม  สมัยนั้น  จิตของอริยสาวกนั้นย่อมดําเนินไปตรง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 534 
ดูก่อนมหาบพิตร       อริยสาวกผู้มีจิตดําเนินไปตรงเพราะปรารภพระสงฆ์ 
ย่อมได้ความรู้อรรถ     ย่อมได้ความรู้ธรรม     ย่อมได้ความปราโมทย์อัน  
ประกอบด้วยธรรม     ปิติย่อมเกิดแก่อริยสาวกผู้มีความปราโมทย์   กายของ 
อริยสาวกผู้มีใจประกอบด้วยปิติย่อมสงบ      อริยสาวกผู้มีกายสงบแล้วย่อม 
เสวยสุข  จิตของอริยสาวกผู้มีสุขย่อมตั้งมั่น   ดูก่อนมหาบพิตร  อริยสาวก 
นี้อาตมภาพกล่าวว่า       เป็นผู้ถึงความสงบอยู่ในหมู่สัตว์ผู้ถึงความไม่สงบ 
เป็นผู้ไม่มีความพยาบาทอยู่ในหมู่สัตว์ผู้มีความพยาบาท      เป็นผู้ถึงพร้อม 
ด้วยกระแสธรรมเจริญสังฆานุสสติ. 
         ดูก่อนมหาบพิตร   อีกประการหนึ่ง  มหาบพิตรพึงทรงระลึกถึงศีล 
ของตนว่า   ไม่ขาด ไม่ทะลุ   ไม่ด่าง  ไม่พร้อย   เป็นไท   วิญญูชนสรรเสริญ 
อันตัณหาและทิฏฐิลูบคลําไม่ได้    เป็นไปเพื่อสมาธิ     ดูก่อนมหาบพิตร 
สมัยใด    อริยสาวกระลึกถึงศีล   สมัยนั้น   จิตของอริยสวกนั้น ย่อมไม่ถูก 
ราคะกลุ้มรุม  ไม่ถูกโทสะกลุ้มรุม   ไม่ถูกโมหะกลุ้มรุม  สมัยนั้น   จิตของ 
อริยสาวกนั้นย่อมดําเนินไปตรง  ดูก่อนมหาบพิตร  อริยสาวกผู้มีจิตดําเนิน 
ไปตรงเพราะปรารภศีล   ย่อมได้ความรู้อรรถ  ย่อมได้ตามรู้ธรรม  ย่อม 
ได้ความปราโมทย์อันประกอบด้วยธรรม   ปิติย่อมเกิดแก่อริยสาวกผู้มีความ 
ปราโมทย์   กายของอริยสาวกผู้มีใจประกอบด้วยปิติย่อมสงบ  อริยสาวกผู้ 
มีกายสงบแล้วย่อมเสวยสุข  จิตของอริยสาวกผู้มีสุขย่อมตั้งมั่น  ดูก่อนมหา- 
บพิตร   อริยสาวกนี้อาตมภาพกล่าวว่า   เป็นผู้ถึงความสงบอยู่ในหมู่สัตว์ผู้ 
ถึงความไม่สงบ    เป็นผู้ไม่มีความพยาบาทอยู่ในสัตว์ผู้มีความพยาบาท 
เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยกระแสธรรมเจริญสีลานุสสติ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 535 
         ดูก่อนมหาบพิตร  อีกประการหนึ่ง  มหาบพิตรถึงทรงระลึกถึงจาคะ  
ของตนว่า    เป็นลาภของเราหนอ    ที่เรามีจิตปราศจากมลทิน   คือความ 
ตระหนี่   มีจาคะอันปล่อยแล้ว    มีฝ่ามืออันชุ่ม   ยินดีแล้วในการสละ  ควร 
แก่การขอ  ยินดีในการจําแนกทาน  อยู่ครองเรือน  ในหมู่สัตว์ผู้ถูกมลทิน 
คือความตระหนี่กลุ้มรุม  ดูก่อนมหาพิตร  สมัยใด อริยสาวกระลึกถึงจาคะ 
สมัยนั้น   จิตของอริยสาวกนั้นย่อมไม่ถูกราคะกลุ้มรุม   ไม่ถูกโทสะกลุ้มรุม 
ไม่ถูกโมหะกลุ้มรุม  สมัยนั้น   จิตของสาวกนั้นย่อมดําเนินไปตรง  ดูก่อน 
มหาบพิตร     อริยสาวกผู้มีจิตดําเนินไปตรงเพราะปรารภจาคะ     ย่อมได้ 
ความรู้อรรถ    ย่อมได้ความรู้ธรรม    ย่อมได้ความปราโมทย์อันประกอบ 
ด้วยธรรม   ปิติย่อมเกิดแก่อริยสาวกผู้มีความปราโมทย์   กายของอริยสาวก 
ผู้มีใจประกอบด้วยปิติย่อมสงบ   อริยสาวกผู้มีกายสงบแล้วย่อมเสวยสุข  จิต  
ของอริยสาวกผู้มีสุขย่อมตั้งมั่น   ดูก่อนมหาบพิตร   อริยสาวกนี้อาตมภาพ 
กล่าวว่า     เป็นผู้ถึงความสงบอยู่ในหมู่สัตว์ผู้ถึงความไม่สงบ    เป็นผู้ไม่มี 
ความพยาบาทอยู่ในหมู่สัตว์ที่มีความพยาบาท    เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยกระแส 
ธรรมเจริญจาคานุสสติ. 
         ดูก่อนมหาบพิตร    อีกประการหนึ่ง    มหาบพิตรพึงทรงระลึกถึง 
เทวดาทั้งหลายว่า     เทวดาชั้นจาตุมหาราชมีอยู่    เทวดาชั้นดาวดึงส์มีอยู่  
เทวดาชั้นยามามีอยู่     เทวดาชั้นดุสิตมีอยู่   เทวดาชั้นนิมมานรดีมีอยู่   เทวดา 
ชั้นปรนิมมิตวสวัตดีมีอยู่   เทวดาชั้นพรหมกายมีอยู่   เทวดาชั้นที่สูงในรูป 
กว่านั้นมีอยู่     เทวดาเหล่านั้นประกอบด้วยศรัทธาเช่นใด   จุติจากโลกนี้  
แล้วไปบังเกิดในเทวโลกชั้นนั้นๆ    แม้เราก็มีศรัทธาเช่นนั้นอยู่    เทวดา 
เหล่านั้นประกอบด้วยศีลเช่นใด     จุติจากโลกนี้แล้วไปบังเกิดในเทวโลก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 536 
ชั้นนั้นๆ   แม้เราก็มีศีลเช่นนั้น    เทวดาเหล่านั้นประกอบด้วยสุตะเช่นใด  
จุติจากกโลกนี้แล้วไปบังเกิดในเทวโลกชั้นนั้น   ๆ        แม้เราก็มีสุตะเช่นนั้น 
เทวดาเหล่านั้นประกอบด้วยจาคะเช่นใด      จุติจากโลกนี้แล้วไปบังเกิดใน 
เทวโลกชั้นนั้น   ๆ    แม้เราก็มีจาคะเช่นนั้น   เทวดาเหล่านั้น  ประกอบด้วย 
ปัญญาเช่นใด  จุติจากโลกนี้แล้วไปบังเกิดในเทวโลกชั้นนั้น  ๆ   แม้เราก็มี 
ปัญญาเช่นนั้น   ดูก่อนมหาบพิตร  สมัยใด  อริยสาวกระลึกถึงศรัทธา  ศีล 
สุตะ  จาคะและปัญญา  ของตนและของเทวดาเหล่านั้น  สมัยนั้น  จิตของ 
อริยสาวกนั้นย่อมไม่ถูกราคะกลุ้มรุม     ไม่ถูกโทสะกลุ้มรุม     ไม่ถูกโมหะ 
กลุ้มรุม    สมัยนั้น   จิตของอริยสาวกนั้นย่อมดําเนินไปตรง   ดูก่อนมหา- 
บพิตร   อริยสาวกผู้มีจิตดําเนินไปตรงเพราะปรารภเทวดาทั้งหลาย   ย่อม 
ได้ความรู้อรรถ  ย่อมได้ความรู้ธรรม  ย่อมได้ความปราโมทย์อันประกอบ 
ด้วยธรรม   ปิติย่อมเกิดแก่อริยสาวกผู้มีความปราโมทย์   กายของอริยสาวก 
ผู้มีใจประกอบด้วยปิติย่อมสงบ        อริยสาวกผู้มีกายสงบแล้วย่อมเสวยสุข 
จิตของอริยสาวกผู้มีสุขย่อมตั้งมั่น  ดูก่อนมหาบพิตร  อริยสาวกนี้อาตมภาพ 
กล่าวว่า    เป็นผู้ถึงความสงบอยู่ในหมู่สัตว์ผู้ถึงความไม่สงบ    เป็นผู้ไม่มี 
ความพยาบาทอยู่ในหมู่สัตว์ผู้มีความพยาบาท    เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยกระแส 
ธรรมเจริญเทวดานุสสติ  ดังนี้แล. 
                                   จบปฐมมหานามสูตรที่  ๑    
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 537 
                           ทุติยวรรคที่  ๒ 
             ๑. อรรถกถาปฐมมหานามสูตร  
   วรรคที่  ๒  ปฐมมหานามสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า  นานาวิหาเรหิ  วิหรตํ   ความว่า  ชื่อว่า   ธรรมเป็นเครื่องอยู่ 
ประจําสําหรับคฤหัสถ์   มิได้มีอย่างเดียว  เพราะเหตุนั้น   เจ้ามหานามศากยะ 
จึงทูลถามว่า เมื่อหม่อมฉันอยู่ด้วยธรรมเป็นเครื่องอยู่ไม่ประจํา.   ด้วยบทว่า 
เกน  วิหาเรน  เจ้ามหานามศากยะ    ทูลถามว่า   หม่อมฉันพึงอยู่ด้วยธรรม 
เป็นเครื่องอยู่ประจําอย่างไหน  พระเจ้าข้า.   บทว่า  อาราธโก  ได้แก่  ผู้ทํา 
ให้ถึงพร้อมผู้บริบูรณ์. บทว่า  ธมฺมโสตสมาปนฺโน  พุทฺธานุสฺสตึ  ภาเวติ 
ความว่า ผู้ถึงพร้อมด้วยกระแสธรรมแล้ว   ย่อมเจริญพุทธานุสสติ. 
                           จบอรรถกถาปฐมมหานามสูตรที่  ๑ 
 
                        ๒. ทุติยมหานามสูตร 
   ว่าด้วยเจ้าศากยะมหานามะทูลถามถึงธรรมเป็นเครื่องอยู่ 
          [๒๑๙]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  นิโครธาราม 
ใกล้กรุงกบิลพัสดุ์  แคว้นสักกะ  ก็สมัยนั้นแล   เจ้าศากยะพระนามว่ามหา- 
นามะ  ทรงหายจากประชวร  คือหายจากภาวะที่ประชวรไม่นาน ก็สมัยนั้น 
ภิกษุเป็นอันมากกระทําจีวรกรรมเพื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า        ด้วยหวังว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้มีจีวรสําเร็จแล้ว       จักเสด็จจาริกโดยกาลล่วงไป ๓ 
เดือน  เจ้าศากยะพระนามว่ามหานามะได้ทรงสดับข่าวว่า  ภิกษุเป็นอันมาก 
กระทําจีวรกรรมเพื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า   ด้วยหวังว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 538 
ผู้มีจีวรสําเร็วแล้ว    จักเสด็จจาริกโดยล่วงไป ๓ เดือน   ครั้งนั้นแล   เจ้า-   
ศากยะพระนามว่ามหานามะ  เสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ 
ทรงถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   ประทับนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   หม่อมฉัน 
ได้ทราบข่าวมาดังนี้ว่า      ภิกษุเป็นอันมากกระทําจีวรกรรมเพื่อพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า   ด้วยหวังว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้มีจีวรสําเร็จแล้ว    จักเสด็จ 
จาริกโดยล่วงไป ๓ เดือน     ดังนี้     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    หม่อมฉันผู้อยู่ 
ด้วยธรรมเครื่องอยู่ต่าง ๆ   พึงอยู่ด้วยธรรมเครื่องอยู่อะไร   พระเจ้าข้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดีละๆ มหาบพิตร    การที่มหาบพิตร 
เสด็จเข้ามาหาตถาคตแล้วตรัสถามว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  หม่อมฉันผู้อยู่ 
ด้วยธรรมเครื่องอยู่ต่าง ๆ    พึงอยู่ด้วยธรรมเครื่องอยู่อะไร    ดังนี้     เป็น 
การสมควรแก่มหาบพิตรผู้เป็นกุลบุตร     ดูก่อนมหาบพิตร    กุลบุตรผู้มี 
ศรัทธาย่อมเป็นผู้บริบูรณ์  ผู้ไม่มีศรัทธา  ย่อมไม่เป็นผู้บริบูรณ์  ผู้ปรารภ 
ความเพียรย่อมเป็นผู้บริบูรณ์     ผู้เกียจคร้านย่อมไม่เป็นผู้บริบูรณ์  ผู้มีสติ 
ตั้งมั่นย่อมเป็นผู้บริบูรณ์   ผู้มีสติหลงลืมย่อมไม่เป็นผู้บูรณ์  ผู้มีจิตตั้งมั่น 
ย่อมเป็นผู้บริบูรณ์  ผู้ไม่มีจิตตั้งมั่นย่อมไม่เป็นผู้บริบูรณ์   ผู้มีปัญญาย่อม 
เป็นผู้บริบูรณ์  ผู้มีปัญญาทราม  ย่อมไม่เป็นผู้บริบูรณ์ 
         ดูก่อนมหาบพิตร    มหาบพิตรทรงตั้งอยู่ในธรรม ๕ ประการนี้แล้ว 
พึงเจริญธรรม ๖ ประการให้ยิ่งขึ้นไป     ดูก่อนมหาบพิตร     ในธรรม  ๖ 
ประการนี้    พึงทรงระลึกถึงพระตถาคตว่า   แม้เพราะเหตุนี้ ๆ   พระผู้มี-  
พระภาคเจ้าพระองค์นั้น ฯลฯ    เป็นผู้เบิกบานแล้ว    เป็นผู้จําแนกธรรม 
ดูก่อนมหาบพิตร   สมัยใด    อริยสาวกระลึกถึงพระตถาคต   สมัยนั้น  จิต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 539 
ของอริยสาวกนั้น ย่อมไม่ถูกราคะกลุ้มรุม ไม่ถูกโทสะกลุ้มรุม  ไม่ถูกโมหะ  
กลุ้มรุม   สมัยนั้นจิตของอริยสาวกนั้นย่อมดําเนินไปตรง  ดูก่อนมหาบพิตร 
อริยสารกผู้มีจิตดําเนินไปตรงเพราะปรารภพระตถาคต  ย่อมได้ความรู้อรรถ 
ย่อมได้ความรู้ธรรม    ย่อมได้ความปราโมทย์อันประกอบด้วยธรรม   ปิติ 
ย่อมเกิดแก่อริยสาวกผู้มีความปราโมทย์     กายของอริยสาวกผู้มีใจประกอบ 
ด้วยปิติย่อมสงบ  อริยสาวกผู้มีกายสงบแล้ว  ย่อมเสวยสุข  จิตของอริยสาวก 
ผู้มีสุขย่อมตั้งมั่น     ดูก่อนมหาบพิตร  มหาบพิตรพึงเสด็จดําเนินเจริญก็ได้ 
พึงประทับยืนเจริญก็ได้   พึงประทับนั่งเจริญก็ได้   พึงบรรทมเจริญก็ได้ พึง 
ทรงประกอบการงานเจริญก็ได้     พึงประทับบนที่นอนอันเบียดเสียดด้วย 
พระโอรสและพระธิดาเจริญก็ได้   ซึ่งพุทธานุสสตินี้แล. 
         ดูก่อนมหาบพิตร    อีกประการหนึ่ง    มหาบพิตรพึงทรงระลึกถึง 
พระธรรม... 
        ดูก่อนมหาบพิตร    อีกประการหนึ่ง     มหาบพิตรพึงทรงระลึกถึง 
พระสงฆ์... 
        ดูก่อนมหาบพิตร    อีกประการหนึ่ง     มหาบพิตรพึงทรงระลึกถึง 
ศีลของตน... 
        ดูก่อนมหาบพิตร    อีกประการหนึ่ง     มหาบพิตรพึงทรงระลึกถึง 
จาคะของตน. . . 
        ดูก่อนมหาบพิตร    อีกประการหนึ่ง     มหาบพิตรพึงทรงระลึกถึง 
เทวดาทั้งหลายว่า   เทวดาชั้นจาตุมหาราชมีอยู่   เทวดาชั้นดาวดึงส์มีอยู่ . . . 
เทวดาผู้สูงขึ้นไปกว่านั้นมีอยู่     เทวดาเหล่านั้นประกอบด้วยศรัทธาเช่นใด 
จุติจากโลกนี้แล้วไปบังเกิดในเทวโลกชั้นนั้น ๆ    แม้เราก็มีศรัทธาเช่นนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 540 
เทวดาเหล่านั้นประกอบด้วยศีล. . . สุตะ. . . จาคะ . . . ปัญญาเช่นใด   จุติ 
จากโลกนี้แล้วไปบังเกิดในเทวโลกชั้นนั้นๆ        แม้เราก็มีปัญญาเช่นนั้น  
ดูก่อนมหาบพิตร   สมัยใด   อริยสาวกระลึกถึงศรัทธา   ศีล  สุตะ จาคะ 
และปัญญา     ของตนและของเทวดาเหล่านั้น     สมัยนั้น    จิตของอริยสาวก 
นั้นย่อมไม่ถูกราคะกลุ้มรุม  ไม่ถูกโทสะกลุ้มรุม  ไม่ถูกโมหะกลุ้มรุม สมัยนั้น 
จิตของอริยสาวกนั้นย่อมดําเนินไปตรง   ดูก่อนมหาบพิตร   อริยสาวกผู้มี 
จิตดําเนินไปตรงเพราะปรารภเทวดาทั้งหลาย    ย่อมได้ความรู้อรรถ   ย่อม  
ได้ความรู้ธรรม   ย่อมได้ความปราโมทย์อันประกอบด้วยธรรม    ปิติย่อม 
เกิดแก่อริยสาวกผู้มีความปราโมทย์    กายของอริยสาวกผู้มีใจประกอบด้วย 
ปิติย่อมสงบ    อริยสาวกผู้มีกายสงบย่อมเสวยสุข    จิตของอริยสาวกผู้มีสุข 
ย่อมตั้งมั่น     ดูก่อนมหาบพิตร   มหาบพิตรพึงเสด็จดําเนินเจริญก็ได้   พึง 
ประทับยืนเจริญก็ได้   พึงประทับนั่งเจริญก็ได้   พึงบรรทมเจริญก็ได้  พึง 
ทรงประกอบการงานเจริญก็ได้      พึงประทับบนที่นอนอันเบียดเสียดด้วย 
พระโอรสและพระธิดาเจริญก็ได้  ซึ่งเทวตานุสสตินี้แล. 
                                   จบทุติยมหานามสูตรที่  ๒ 
 
                             อรรถกถาทุติยมหานามสูตรที่  ๒ 
          ทุติยมหานามสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า  คิลานา  วุฏฺฐิโต   ความว่า   เจ้ามหานามศากยะประชวรแล้ว 
หายประชวร. 
                            จบอรรถกถาทุติยมหานามสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 541 
                     ๓. นันทิยสูตร 
     ว่าด้วยเจ้าศากยะนันทิยะทูลถามถึงธรรมเป็นเครื่องอยู่  
         [๒๒๐]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  นิโครธาราม 
ใกล้กรุงกบิลพัสดุ์  แคว้นสักกะ   ก็สมัยนั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้ามีพระ- 
ประสงค์จะเข้าจําพรรษา  ณ  กรุงสาวัตถี   เจ้าศากยะพระนามว่านันทิยะได้ 
ทรงทรามข่าวว่า      พระผู้มีพระภาคเจ้ามีพระประสงค์จะเข้าจําพรรษา ณ 
กรุงสาวัตถี    ครั้งนั้นแล    เจ้าศากยะพระนามว่านันทิยะทรงมีพระดําริว่า 
ไฉนหนอ  แม้เราก็พึงเข้าจําพรรษา ณ กรุงสาวัตถี เราจักประกอบการงาน 
และจักได้เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าตามกาลอันสมควร   กรุงสาวัตถีนั้น. 
         ครั้งนั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงจําพรรษา ณ กรุงสาวัตถี   เจ้า 
ศากยะพระนามว่านันทิยะ   ก็เข้าจําพรรษา  ณ  กรุงสาวัตถี  ได้ทรงประกอบ 
การงาน   และได้เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าตามกาลอันสมควร  ณ  กรุงสาวัตถี 
นั้น  ก็สมัยนั้นแล      ภิกษุเป็นอันมากย่อมกระทําจีวรกรรมเพื่อพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า   ด้วยหวังว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้มีจีวรสําเร็จแล้ว   จักเสด็จ 
จาริกโดยล่วงไป  ๓  เดือน        เจ้าศากยะพระนามว่านันทิยะได้ทรงทราบ  
ข่าวว่า    ภิกษุเป็นอันมากกระทําจีวรกรรมเพื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า     ด้วย 
หวังว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้มีจีวรสําเร็จแล้ว   จักเสด็จจาริกโดยล่วงไป ๓ 
เดือน   ครั้งนั้นแล   เจ้าศากยะพระนามว่านันทิยะ   ได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าถึงที่ประทับ   ทรงถวายบังคมแล้วประทับนั่ง ณ ที่ควรส่วนข้าง 
หนึ่ง    ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
หม่อมฉันได้ทราบข่าวมาว่า  ภิกษุเป็นอันมากกระทําจีวรกรรมเพื่อพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า  ด้วยหวังว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้มีจีวรสําเร็จแล้ว  จักเสด็จ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 542 
จาริกโดยล่วงไป ๓ เดือน  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  หม่อมฉันผู้อยู่ด้วยธรรม 
เครื่องอยู่ต่าง ๆ  พึงอยู่ด้วยธรรมเครื่องอยู่อะไร   พระเจ้าข้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดีละๆ บพิตร  การที่บพิตรเสด็จมาหา  
ตถาคต   แล้วตรัสถามว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    หม่อมฉันผู้อยู่ด้วยธรรม  
เครื่องอยู่ต่าง ๆ    พึงอยู่ด้วยธรรมเครื่องอยู่อะไร   ดังนี้   เป็นการสมควร 
แก่บพิตรผู้เป็นกุลบุตรแล    ดูก่อนบพิตร    กุลบุตรีผู้มีศรัทธาย่อมเป็นผู้ 
บริบูรณ์    ผู้ไม่มีศรัทธาย่อมไม่เป็นผู้บริบูรณ์    ผู้มีศีลย่อมเป็นผู้บริบูรณ์ 
ผู้ทุศีลย่อมไม่เป็นผู้บริบูรณ์    ผู้ปรารภความเพียรย่อมเป็นผู้บริบูรณ์  ผู้ 
เกียจคร้านย่อมไม่เป็นผู้บริบูรณ์   ผู้มีสติตั้งมั่นย่อมเป็นผู้บริบูรณ์   ผู้มีสติ 
หลงลืมย่อมไม่เป็นผู้บริบูรณ์    ผู้มีสมาธิย่อมเป็นผู้บริบูรณ์   ผู้ไม่มีสมาธิ 
ย่อมไม่เป็นผู้บริบูรณ์   ผู้มีปัญญาย่อมเป็นผู้บริบูรณ์   ผู้มีปัญญาทรามย่อม 
ไม่เป็นผู้บริบูรณ์   ดูก่อนบพิตร   บพิตรทรงตั้งอยู่ในธรรม  ๖  ประการนี้  
แล้ว   พึงเข้าไปตั้งสติไว้ภายในธรรม  ๕  ประการ   ดูก่อนบพิตร  ในธรรม 
๕ ประการนี้      บพิตรพึงทรงระลึกถึงพระตถาคตว่า     แม้ด้วยเหตุนี้  ๆ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น   เป็นพระอรหันต์. . . เป็นผู้เบิกบานแล้ว 
เป็นผู้จําแนกธรรม     ดูก่อนบพิตร     บพิตรพึงเข้าไปตั้งสติไว้ในภายใน 
ปรารภพระตถาคต   ด้วยประการดังนี้แล. 
         อีกประการหนึ่ง   บพิตรพึงทรงระลึกถึงพระธรรมว่า   พระธรรม 
อันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสดีแล้ว ... อันวิญญูชนพึงรู้เฉพาะตน     ดูก่อน 
บพิตร  บพิตรพึงเข้าไปตั้งสติไว้ในภายใน  ปรารภพระธรรมด้วยประการ 
ดังนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 543 
         อีกประการหนึ่ง      บพิตรพึงทรงระลึกถึงกัลยาณมิตรทั้งหลายว่า 
เป็นลาภของเราหนอ   เราได้ดีแล้วหนอ   ที่เรามีกัลยาณมิตรผู้เอ็นดู   ผู้ใคร่ 
ประโยชน์   ผู้กล่าวสอน   ผู้พร่ําสอน  ดูก่อนบพิตร  บพิตรพึงเข้าไปตั้งสติ  
ไว้ในภายใน   ปรารภกัลยาณมิตรด้วยประการนี้แล. 
         อีกประการหนึ่ง   บพิตรพึงทรงระลึกถึงจาคะของตนว่า   เป็นลาภ 
ของเราหนอ   เราได้ดีแล้วหนอ  ที่เรามีจิตปราศจากมลทินคือความตระหนี่ 
มีจาคะอันปล่อยแล้ว     มีฝ่ามืออันชุ่ม    ยินดีในการสละ    ควรแก่การขอ 
ยินดีในการจําแนกทาน    อยู่ครองเรือน    ในหมู่สัตว์ผู้ถูกมลทินคือความ 
ตระหนี่   กลุ้มรุมแล้ว    ดูก่อนบพิตร   บพิตรพึงเข้าไปตั้งสติไว้ในภายใน 
ปรารภจาคะด้วยประการดังนี้แล. 
         อีกประการหนึ่ง  บพิตรพึงทรงระลึกถึงเทวดาทั้งหลายว่า  เทวดา 
เหล่านั้นได้ก้าวล่วงความเป็นสหายแห่งเทวดาผู้มีคําข้าวเป็นภักษาแล้ว   เข้า 
ถึงการอันสําเร็จด้วยใจอย่างใดอย่างหนึ่ง    เทวดาเหล่านั้นย่อมไม่พิจารณา 
เห็นกิจที่ควรทําของตน  หรือการสั่งสมกิจที่ตนทําแล้ว  ดูก่อนบพิตร  ภิกษุ 
ผู้เป็นอสมยวิมุตย่อมพิจารณากิจที่ไม่ควรทําของตน    หรือการสั่งสมกิจ 
ที่ทําแล้ว   แม้ฉันใด   ดูก่อนบพิตร   เทวดาเหล่าใด   ก้าวล่วงซึ่งความเป็น 
สหายแห่งเทวดาผู้มีคําข้าวเป็นภักษา      เข้าถึงกายอันสําเร็จด้วยใจอย่างใด 
อย่างหนึ่ง   เทวดาเหล่านั้นย่อมไม่พิจารณาเห็นกิจที่ควรทําของตน   หรือ 
การสั่งสมกิจที่ตนทําแล้ว ฉันนั้นเหมือนกันแล ดูก่อนบพิตร  บพิตรพึงเข้า 
ไปตั้งสติไว้ในภายใน  ปรารภเทวดาทั้งหลาย   ด้วยประการดังนี้แล. 
         ดูก่อนบพิตร  อริยสาวกผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๑  ประการนี้ ย่อม 
ละซึ่งอกุศลธรรมทั้งหลายอันลามกไม่ถือมั่น      ดูก่อนบพิตร   หม้อที่คว่ํา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 544 
ย่อมไม่กลับ  ถูกต้องสิ่งที่คายแล้ว ไฟที่ไหม้ลามไปจากหญ้า   ย่อมไหม้ของที่ 
ควรไหม้   ย่อมไม่กลับมาไหม้สิ่งที่ไหม้แล้ว    แม้ฉันใด   อริยสาวกผู้ประกอบ 
ด้วยธรรม   ๑๑ ประการนี้    ย่อมละอกุศลธรรมทั้งหลายอันลามก   ย่อมไม่ 
ถือมั่น    (อกุศลธรรมอันชั่วช้าเหล่านั้น)  ฉันนั้นเหมือนกันแล.  
                                       จบนันทิยสูตรที่  ๓ 
 
                              อรรถกถานันทิยสูตรที่  ๓ 
          นันทิยสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า  กลฺยาณมิตฺเต  แปลว่า  ซึ่งมิตรดีทั้งหลาย.     ในพระสูตรนี้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสสังฆานุสสติ        ด้วยอํานาจแห่งกัลยาณมิตรด้วย 
ประการฉะนี้.  บทว่า   กวฬิงฺการภกฺขานํ  ได้แก่    ของเทวดาชั้นกามาวจร. 
บทว่า  อสมยวิมุตฺโต      ความว่า  พระขีณาสพผู้หลุดพ้นแล้วด้วยอสมย-   
วิมุตติ.              
                                จบอรรถกถานันทิยสูตรที่ ๓ 
 
                      ๔.  สุภูติสูตร 
                         ว่าด้วยลักษณะแห่งศรัทธา 
          [๒๒๑]   ครั้งนั้นแล  ท่านพระสุภูติกับสัทธภิกษุ  เข้าไปเฝ้าพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วนั่ง  ณ  ที่ 
ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสถามท่านพระสุภูติ 
ว่า  ดูก่อนสุภูติ  ภิกษุนี้ชื่อไร  ท่านพระสุภูติกราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 545 
ผู้เจริญ   ภิกษุนี้ชื่อว่าสัทธะ   เป็นบุตรอุบาสกผู้มีศรัทธา  ออกบวชเป็น 
บรรพชิตด้วยศรัทธา  พระเจ้าข้า. 
        พ. ดูก่อนสุภูติ  ก็สัทธภิกษุนี้เป็นบุตรของอุบาสกผู้มีศรัทธาออก  
บวชเป็นบรรพชิตด้วยศรัทธา  ย่อมเห็นพร้อมในลักษณะของพระผู้มีศรัทธา 
ทั้งหลายแลหรือ. 
        สุ.  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  บัดนี้เป็นการสมควรทรงแสดง 
ลักษณะของผู้มีศรัทธานั้น  ข้าแต่พระสุคต  บัดนี้เป็นกาลสมควรแสดง 
ลักษณะของผู้มีศรัทธานั้น  ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสลักษณะแห่งศรัทธา 
ของผู้มีศรัทธาเถิด  ข้าพระองค์จักทราบบัดนี้ว่า  ภิกษุนี้จักเห็นพร้อมใน 
ลักษณะของผู้มีศรัทธาทั้งหลายหรือไม่. 
        พ. ดูก่อนสุภูติ  ถ้าอย่างนั้น  เธอจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี  เราจักกล่าว 
ท่านพระสุภูติทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้า  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อน 
สุภูติ  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้มีศีล  สํารวมแล้วในปาติโมกขสังวร 
ถึงพร้อมด้วยอาจาระและโคจร  มีปกติเห็นภัยในโทษทั้งหลายมีประมาณ 
น้อย  สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลาย  ดูก่อนสุภูติ  ข้อที่ภิกษุเป็น 
ผู้มีศีล  ฯลฯ  สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลาย  แม้นี้  ก็เป็นลักษณะ 
แห่งศรัทธาของผู้มีศรัทธา. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้มีสุตะมาก  ทรงสุตะ  สั่งสมสุตะ  เป็น 
ผู้ได้สดับมามาก  ทรงไว้  คล่องปาก  ขึ้นใจ  แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ  ซึ่ง 
ธรรมทั้งหลายอันงามในเบื้องต้น  งามในท่ามกลาง  งามในที่สุด  ประกาศ 
พรหมจรรย์  พร้อมทั้งอรรถ  พร้อมทั้งพยัญชนะ  บริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 546 
ดูก่อนสุภูติ  ข้อที่ภิกษุเป็นผู้มีสุตะมาก ฯลฯ   แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ 
แม้นี้   ก็เป็นลักษณะแห่งศรัทธาของผู้มีศรัทธา.                           
          อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้มิตรดี  มีสหายดี  มีเพื่อนดี  ดูก่อน  
สุภูติ   ข้อที่ภิกษุเป็นผู้มีมิตรดี  มีสหายดี  มีเพื่อนดี  แม้นี้   ก็ ็เป็นลักษณะ 
แห่งศรัทธาของผู้มีศรัทธา. 
          อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้ว่าง่าย   ประกอบด้วยธรรมเครื่องกระ- 
ทําให้เป็นผู้ว่าง่าย    เป็นผู้อดทน   เป็นผู้รับอนุศาสนีย์โดยเคารพ   ดูก่อน 
สุภูติ    ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ว่าง่าย     เป็นผู้ประกอบด้วยธรรมเครื่องกระทําให้ 
เป็นผู้ว่าง่าย     เป็นผู้อดทน    เป็นผู้รับอนุศาสนีย์โดยเคารพแม้นี้     ก็เป็น 
ลักษณะแห่งศรัทธาของผู้มีศรัทธา. 
          อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้ขยัน  ไม่เกียจคร้าน ในกรณียกิจทั้งสูง 
และต่ําของเพื่อนสพรหมจารีทั้งหลาย       ประกอบด้วยปัญญาเป็นเครื่อง 
พิจารณาอันเป็นอุบายในกรณียกิจนั้น   อาจทํา   อาจจัดได้   ดูก่อนสุภูติ 
ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ขยัน  ไม่เกียจคร้าน  ฯลฯ  อาจทํา  อาจจัดได้  แม้นี้ 
ก็เป็นลักษณะแห่งศรัทธาของผู้มีศรัทธา. 
          อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้ใคร่ธรรม  กล่าวคําเป็นที่รัก  เป็นผู้มี 
ความปราโมทย์อย่างยิ่งในธรรมอันยิ่ง  ในวินัยอันยิ่ง   ดูก่อนสุภูติ  ข้อที่ 
ภิกษุเป็นผู้ใคร่ธรรม  เป็นผู้กล่าวคําอันเป็นที่รัก   มีความปราโมทย์อย่างยิ่ง 
ในธรรมอันยิ่ง  ในวินัยอันยิ่ง     แม้นี้   ก็เป็นลักษณะแห่งศรัทธาของผู้มี 
ศรัทธา. 
          อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้ปรารภความเพียร  เพื่อละอกุศลธรรม 
เพื่อยังอกุศลธรรมให้ถึงพร้อม  เป็นผู้มีกําลัง  มีความบากบั่นมั่นคง  ไม่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 547 
ทอดธุระในกุศลธรรม   ดูก่อนสุภูติ     ข้อที่ภิกษุปรารภความเพียร ฯลฯ 
แม้นี้     ก็ เป็นลักษณะแห่งศรัทธา ของผู้มีศรัทธา.  
        อีกประการหนึ่ง   ภิกษุเป็นผู้ได้ตามปรารถนา   ได้โดยไม่ยาก  ได้ 
โดยลําบาก ซึ่งฌาน ๔ อันมีในจิตอันยิ่ง  เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน 
ดูก่อนสุภูติ   ข้อที่ภิกษุเป็นผู้ได้ตามปรารถนา   ได้โดยยาก   ได้โดยไม่ 
ลําบาก    ซึ่งฌาน ๔  อัน มีในจิตอันยิ่ง    เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน 
แม้นี้   ก็ เป็นลักษณะแห่งศรัทธา ของผู้มีศรัทธา. 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก  คือ  ระลึก 
ได้ชาติหนึ่งบ้าง    สองชาติบ้าง     สามชาติบ้าง     สี่ชาติบ้าง    ห้าชาติบ้าง 
สิบชาติบ้าง   ยี่สิบชาติบ้าง  สามสิบชาติบ้าง  สี่สิบชาติบ้าง  ห้าสิบชาติบ้าง 
ร้อยชาติบ้าง  พันชาติบ้าง  แสนชาติบ้าง   ตลอดสังวัฏกัปเป็นอันมากบ้าง 
ตลอดวิวัฏกัปเป็นอันมากบ้าง  ตลอดสังวัฏวิวัฏกัปเป็นอันมากบ้างว่า  ในภพ 
โน้น  เราได้มีชื่ออย่างนั้น    มีโคตรอย่างนั้น  มีผิวพรรณอย่างนั้น   มีอาหาร 
อย่างนั้น    เสวยสุขเสวยทุกข์อย่างนั้น ๆ  มีกําหนดอายุเพียงเท่านั้น  ครั้น 
จุติจากภพนั้นแล้ว    ได้ไปเกิดในภพโน้น    แม้ในภพนั้น   เราก็ได้มีชื่อ 
อย่างนั้น   มีโคตรอย่างนั้น   มีผิวพรรณอย่างนั้น  เสวยสุข  มีอาหารอย่าง 
นั้น     เสวยทุกข์อย่างนั้นๆ   มีกําหนดอายุเพียงเท่านั้น     ครั้นจุติจาก 
ภพนั้นแล้ว  ได้มาเกิดในภพนี้  เธอย่อมระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก 
พร้อมทั้งอาการ  พร้อมทั้งอุทเทส  ด้วยประการฉะนี้  ดูก่อนสุภูติ  ข้อที่ 
ภิกษุระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก  คือ  ระลึกได้ชาติหนึ่งบ้าง สองชาติ 
บ้าง ฯลฯ   เธอย่อมระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก  พร้อมทั้งอาการ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 548 
พร้อมทั้งอุเทส  ด้วยประการฉะนี้  แม้นี้  ก็เป็นลักษณะแห่งศรัทธา 
ของผู้มีศรัทธา.  
          อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเห็นหมู่สัตว์กําลังจุติ  กําลังอุปบัติ  เลว 
ประณีต  มีผิวพรรณดี  ผิวพรรณทราม ได้ดี ตกยาก  ด้วยทิพยจักษุอัน 
บริสุทธิ์ล่วงจักษุของมนุษย์  ย่อมรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็นไปตามกรรมว่า 
สัตว์เหล่านั้นประกอบด้วยกายทุจริต  วจีทุจริต  มโนทุจริต  ติเตียน 
พระอริยเจ้า  เป็นมิจฉาทิฏฐิ  ยึดถือการกระทําด้วยอํานาจมิจฉาทิฏฐิ  เมื่อ 
ตายไป  จึงต้องเข้าถึงอบาย  ทุคติ  วินิบาต  นรก  ส่วนสัตว์เหล่านี้ 
ประกอบด้วยกายสุจริต วจีสุจริต  มโนสุจริต  ไม่ติเตียนพระอริยเจ้า 
เป็นสัมมาทิฏฐิ  เมื่อตายไป  จึงเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์  เธอย่อมเห็นหมู่ 
สัตว์ที่กําลังจุติ  กําลังอุปบัติ  เลว  ประณีต  มีผิวพรรณดี  มีผิวพรรณทราม 
ได้ดี  ตกยาก  ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์ล่วงจักษุของมนุษย์  ย่อมรู้ชัดซึ่ง 
หมู่สัตว์ผู้เป็นไปตามกรรม  ด้วยประการฉะนี้  ดูก่อนสุภูติ  ข้อที่ภิกษุเห็น 
หมู่สัตว์ที่กําลังจุติ  กําลังอุปบัติ  เลว  ประณีต  มีผิวพรรณดี  มีผิวพรรณ 
ทราม  ได้ดี  ตกยาก  ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์ล่วงจักษุของมนุษย์  ฯลฯ 
ย่อมรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็นไปตามกรรม  ด้วยประการฉะนี้  แม้นี้  ก็เป็น 
ลักษณะแห่งศรัทธาของผู้มีศรัทธา. 
          อีกประการหนึ่ง  ภิกษุทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติ  อัน 
หาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป  ด้วยปัญญาอันยิ่งเองในปัจจุ- 
บันเข้าถึงอยู่  ดูก่อนสุภูติ  ข้อที่ภิกษุทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติ 
อันหาอาสวะมิได้   เพระอาสวะทั้งหลายสิ้นไป  ด้วยปัญญาอันยิ่งเองใน 
ปัจจุบันเข้าถึงอยู่  แม้นี้  ก็เป็นลักษณะแห่งศรัทธาของผู้มีศรัทธา.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 549 
          เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วอย่างนี้  ท่านพระสุภูติ  ได้กราบทูล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ลักษณะศรัทธาของผู้มี 
ศรัทธา  ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสนี้นั้น  มีพร้อมอยู่แก่ภิกษุนี้  และภิกษุ  
นี้ย่อมเห็นพร้อมในลักษณะศรัทธาของผู้มีศรัทธาเหล่านี้  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ  ภิกษุนี้เป็นผู้มีศีล...  สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลาย 
ภิกษุนี้เป็นผู้มีสุตะมาก...  ประกาศพรหมจรรย์พร้อมทั้งอรรถ  พร้อมทั้ง 
พยัญชนะ  บริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง  ภิกษุนี้เป็นผู้มีมิตรดี  มีสหายดี  มี 
เพื่อนดี  ภิกษุนี้เป็นผู้ว่าง่าย  ประกอบด้วยธรรมเครื่องกระทําให้เป็นผู้ว่า 
ง่าย  เป็นผู้อดทน  เป็นผู้รับเอาอนุศาสนีย์โดยเคารพ  ภิกษุนี้เป็นผู้ขยัน 
ไม่เกียจคร้านในกรณียกิจทั้งหลายทั้งสูงและต่ํา  ของเพื่อนพรหมจรรย์ทั้ง- 
หลาย  เป็นผู้ประกอบด้วยปัญญาเป็นเครื่องพิจารณาอันเป็นอุบายในกรณีย- 
กิจนั้น  อาจทํา  อาจจัดได้  ภิกษุนี้เป็นผู้ใคร่ในธรรม  กล่าวคําอันเป็น 
ที่รัก  เป็นผู้มีความปราโมทย์ยิ่ง  ในธรรมอันยิ่ง  ในวินัยอันยิ่ง  ภิกษุนี้เป็น 
ผู้ปรารภความเพียร มีกําลัง  มีความบากบั่นมั่นคง  ไม่ทอดธุระในกุศล-  
ธรรม  ภิกษุนี้เป็นผู้ได้ตามปรารถนา  ได้โดยไม่ยาก  ได้โดยไม่ลําบาก  ซึ่ง 
ฌาณ  ๔  อันมีในจิตอันยิ่ง  เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน  ภิกษุนี้ย่อม 
ระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก  คือ  ระลึกได้ชาติหนึ่งบ้าง  สองชาติบ้าง 
ฯลฯ เธอระลึกถึงชาติก่อนได้เป็นอันมาก  พร้อมทั้งอาการ  พร้อมทั้ง 
อุทเทส  ด้วยประการฉะนี้  ภิกษุนี้พิจารณาเห็นหมู่สัตว์ผู้กําลังจุติ  กําลัง 
อุปบัติ  เลว  ประณีต  มีผิวพรรณดี  มีผิวพรรณทราม  ได้ดี  ตกยาก  ด้วย 
ทิพยจักษุอันบริสุทธิ์ล่วงจักษุของมนุษย์ ฯลฯ เธอย่อมรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็น 
ไปตามกรรม  ด้วยประการฉะนี้  ภิกษุนี้ย่อมทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ  ปัญญา-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 550 
วิมุตติ  อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป  ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง 
ในปัจจุบันเข้าถึงอยู่    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ลักษณะศรัทธาของผู้มีศรัทธา 
ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วนี้    มีพร้อมอยู่แก่ภิกษุนี้    อนึ่ง  ภิกษุนี้จัก 
ปรากฏในลักษณะศรัทธาของผู้มีศรัทธาเหล่านี้   พระเจ้าข้า.  
               พ.  ดีละ  ๆ สุภูติ  ดูก่อนสุภูติ  ถ้าเช่นนั้น    เธอพึงอยู่กับสัทธภิกษุ 
นี้เถิด  ดูก่อนสุภูติ   อนึ่ง  เธอพึงหวังจะมาเยี่ยมเยียนตถาคตในกาลใด ใน 
กาลนั้น   เธอกับสัทธภิกษุนี้พึงเข้ามาเยี่ยมเยียนตถาคตเถิด. 
                                       จบสุภูติสูตรที่  ๔ 
 
                 อรรถกถาสุภูติสูตรที่  ๔ 
          สุภูติสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          พระศาสดาแม้ทรงทราบอยู่  ก็ตรัสถามว่า  ดูก่อนสุภูติ  ภิกษุนี้  ชื่อไร 
ดังนี้   พระสุภูติ  กราบทูลว่า   ภิกษุชื่อว่าสัทธะ   เป็นบุตรของอุบาสกผู้มี 
ศรัทธา   หมายถึงท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดี   ด้วยว่า    สัทธภิกษุนั้นเป็น 
บุตรของอนาถบิณฑิกคฤหบดี      บวชในสํานัก (พระสุภูติ)    ผู้เป็นอาของ 
ตน.  ลําดับนั้น  พระสุภูติเถระ  ได้พาสัทธภิกษุไปเฝ้าพระศาสดา.  บทว่า 
สทฺธาปทาเนสุ   ความว่า  ในอปทาน    คือลักษณะของบุคคลผู้มีศรัทธา 
ทั้งหลาย. 
                                  จบอรรถกถาสุภูติสูตรที่   ๔   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 551 
                    ๕. เมตตาสูตร  
       ว่าด้วยอานิสงส์ของเมตตา ๑๐ ประการ 
         [๒๒๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อเมตตาเจโตวิมุตติ  อันบุคคล 
เสพแล้ว   ทําให้มากแล้ว    ทําให้เป็นดุจยาน   ทําให้เป็นที่ตั้ง  ให้ตั้งมั่น 
โดยลําดับ    สั่งสมดีแล้ว   ปรารภด้วยดีแล้ว  พึงหวังอานิสงส์  ๑๑  ประการ 
๑๑  ประการเป็นไฉน   คือ  ย่อมหลับเป็นสุข ๑  ย่อมตื่นเป็นสุข ๑ ย่อม 
ไม่ฝันลามก   ๑    ย่อมเป็นที่รักแห่งมนุษย์ทั้งหลาย   ๑  ย่อมเป็นที่รักแห่ง 
อมนุษย์ทั้งหลาย   ๑  เทวดาทั้งหลายย่อมรักษา ๑ ไฟ   ยาพิษหรือศัสตราย่อม 
ไม่กล้ํากรายได้   ๑   จิตย่อมตั้งมั่นโดยรวดเร็ว ๑ สีหน้าย่อมผ่องใส ๑  เป็นผู้ 
ไม่หลงใหลทํากาละ  ๑  เมื่อไม่แทงตลอดคุณอันยิ่ง  ย่อมเป็นผู้เข้าถึงพรหม- 
โลก  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อเมตตาเจโตวิมุตติ  อันบุคคลเสพแล้ว 
เจริญแล้ว    ทําให้มากแล้ว  ทําให้เป็นดุจยาน  ทําให้เป็นที่ตั้ง  ให้ตั้งมั่นโดย 
ลําดับ  สั่งสมดีแล้ว  ปรารภด้วยดีแล้ว   พึงหวังอานิสงส์  ๑๑  ประการนี้แล. 
                จบเมตตาสูตรที่  ๕ 
 
                  อรรถกถาเมตตาสูตรที่ ๕ 
         เมตตาสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า สุขํ  สุปติ   ความว่า  ชื่อว่าหลับเป็นสุข    เพราะไม่หลับ 
เหมือนคนนอกนั้นที่นอนกรนกระสับกระส่ายหลับเป็นทุกข์  แม้เมื่อหยั่งลง 
สู่ความหลับก็เป็นสุขเหมือนผู้เข้าสมาบัติ. 
         บทว่า  สุขํ  ปฏิพุชฺฌติ  ความว่า  คนอื่น  ๆ  ถอนใจ  กระสับกระ- 
ส่ายอยู่  ตื่นเป็นทุกข์ฉันใด  บุคคลผู้เสพเมตตาเจโตวิมุตติ  หาตื่นเป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 552 
ทุกข์ฉันนั้นไม่     ไม่มีอาการผิดปกติ    ตื่นเป็นสุข   เหมือนดอกปทุมกําลัง 
แย้มอยู่.  
         บทว่า  น  ปาปํ สุปินํ  ปสฺสติ  ความว่า  บุคคลผู้เสพเมตตาเจโตวิมุตติ 
แม้เมื่อฝันเห็น  ก็ฝันเห็นแต่เรื่องที่เจริญเท่านั้น  เป็นเหมือนไหว้พระ- 
เจดีย์   เหมือนกระทําการบูชา  เหมือนฟังธรรมอยู่ฉะนั้น  และย่อมไม่ฝัน 
เห็นที่ลามก      เหมือนคนพวกอื่นที่ฝันเห็นตนถูกพวกโจรพากันรุมล้อม 
เหมือนถูกสัตว์ร้ายทําร้ายเอา           และเหมือนกําลังตกเหวฉะนั้น. 
        บทว่า  มนุสฺสานํ  ปิโย  โหติ  ความว่า  บุคคลผู้เสพเมตตาเจโต- 
วิมุตติ   ย่อมเป็นที่รัก   เป็นที่ชอบใจของมนุษย์ทั้งหลาย   เหมือนแก้ว 
มุกดาหารที่สวมไว้ที่อก  และเหมือนพวงมาลัยประดับไว้ที่ศีรษะฉะนั้น. 
        บทว่า  อมนุสฺสานํ   ปิโย  โหติ  ความว่า  บุคคลผู้เสพเมตตาเจโต- 
วิมุตติ     ย่อมเป็นที่รักของอมนุษย์ทั้งหลาย  เหมือนเป็นที่รักของมนุษย์ 
ทั้งหลาย   ดุจพระวิสาขเถระ.   เรื่องกล่าวไว้พิสดารแล้ว   ในเมตตากรรม- 
ฐานนิเทศ   ในคัมภีร์วิสุทธิมรรคนั่นแล. 
        บทว่า  เทวตา   รกฺขนฺติ  ความว่า เทวดาทั้งหลาย   ย่อมรักษาเหมือน 
มารดาและบิดารักษาบุตรฉะนั้น. 
        บทว่า   นาสฺส  อคฺคิ  วา   วิสํ  วา   สตฺถํ  วา   กมติ  ความว่า  ไฟย่อมไม่ 
กล้ํากราย  คือไม่เข้าไปพ้องพานร่างกายของผู้อยู่ด้วยเมตตา   เหมือนนาง- 
อุตตราอุบาสิกา  ยาพิษย่อมไม่กล้ํากราย  คือไม่เข้าไปทําอันตรายร่างกาย 
ของผู้อยู่ด้วยเมตตา  เหมือนพระจูฬสีเถระผู้สวดสังยุตตนิกายฉะนั้น หรือ 
ศัสตรา    ย่อมไม่กล้ํากราย  คือย่อมไม่เข้าใกล้ร่างกายของผู้อยู่ด้วยเมตตา 
เหมือนสังกิจจสามเณรฉะนั้น  มีคําอธิบายว่า  ไฟ  ยาพิษ  ศัสตรา  ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 553 
ไม่ทําอันตรายร่างกายของผู้อยู่ด้วยเมตตา  ก็ในข้อนี้  ท่านอาจารย์ทั้งหลาย 
ได้กล่าวเรื่องแม่โคนมไว้.  
        ได้ยินว่า  แม่โคตัวหนึ่ง  กําลังยืนหลั่งน้ํานมให้แก่ลูกโคอยู่  นาย- 
พรานคนหนึ่ง  คิดว่า  เราจักแทงแม่โคนั้น   จึงใช้มือพลิกไปมาพุ่งหอก 
ด้ามยาวไป  หอกนั้นแหละ  หมุนไปกระทบร่างแม่โคนมนั้น  เหมือนใบ 
ตาลปลิวไปกระทบฉะนั้น  เพราะกําลังอุปจารภาวนาหามิได้  เพราะกําลัง 
อัปปนาภาวนาก็หามิได้  เป็นเพราะแม่โคนั้นมีจิตเกื้อกูลอย่างแรงในลูกโค 
อย่างเดียว.  เมตตามีอานุภาพมากถึงอย่างนี้. 
        บทว่า  ตุวฏํ  จิตฺตํ  สมาธิยติ  ความว่า  จิตของบุคคลผู้อยู่ด้วยเมตตา 
ย่อมตั้งมั่นได้รวดเร็ว.  ความที่จิตนั้นตั้งมั่นช้าไม่มี. 
บทว่า  มุขวณฺโณ  วิปฺปสีทติ  ความว่า  และหน้าของผู้นั้นย่อมมีสี 
ผ่องใส  เหมือนผลตาลสุกหลุดจากขั้วฉะนั้น. 
        บทว่า  อสมฺมูฬฺโห  กาลํ  กโรติ  ความว่า  ชื่อว่า  ความหลงตายของ 
ผู้อยู่ด้วยเมตตาไม่มี.  ย่อมไม่หลงทํากาละ  เหมือนกับก้าวลงสู่ความหลับ. 
        บทว่า  อุตฺตรึ  อปฺปฏิวิชฺฌนฺโต  ความว่า  บุคคลผู้อยู่ด้วยเมตตา  เมื่อ 
ไม่บรรลุพระอรหัตอันเป็นคุณวิเศษที่ยิ่งกว่าเมตตาสมาบัติ  จุติจากอัตภาพ 
นั้นแล้ว  ไปเกิดในพรหมโลก  เหมือนหลับแล้วตื่นขึ้น. 
                    จบอรรถกถาเมตตาสูตรที่  ๕ 
 
                    ๖. ทสมสูตร 
ว่าด้วยธรรมอย่างเอก  อันเป็นที่หลุดพ้นแห่งจิตที่ยังไม่หลุดพ้น 
         [๒๒๓]  สมัยหนึ่ง  ท่านพระอานนท์อยู่  ณ  เวฬุวคาม  ใกล้พระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 554 
นครเวสาลี   ก็สมัยนั้น   หสมคฤหบดีชาวเมืองอัฏฐกะ  เดินทางไปถึงเมือง 
ปาตลีบุตร   ด้วยกรณียกิจบางอย่าง   ครั้งนั้นแล     ทสมคฤหบดีชาวเมือง  
อัฏฐกะ   เข้าไปหาภิกษุรูปหนึ่ง  ณ  กุกกุฎาราม   ครั้นแล้วได้ถามภิกษุนั้น 
ว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ บัดนี้  ท่านพระอานนท์อยู่ที่ไหน   เพราะว่าข้าพเจ้า 
เป็นผู้ใคร่เพื่อจะพบท่านพระอานนท์    ภิกษุนั้นตอบว่า     ดูก่อนคฤหบดี 
ท่านพระอานนท์อยู่  ณ  เวฬุคาม  ใกล้พระนครเวสาลี. 
         ครั้งนั้นแล  ทสมคฤหบดีชาวเมืองอัฏฐกะ  กระทํากรณียกิจนั้นที่เมือง 
ปาตลีบุตรเสร็จแล้ว     ได้เข้าไปหาท่านพระอานนท์  ณ  เวฬุวคาม     ใกล้ 
พระนครเวสาลี   ไหว้ท่านพระอานนท์แล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง ครั้น 
แล้วได้ถามท่านพระอานนท์ว่า  ข้าแต่ท่านพระอานนท์ผู้เจริญ  ธรรมอย่าง 
เอก   อันเป็นที่หลุดพ้นแห่งจิตที่ยังไม่หลุดพ้น    เป็นที่ถึงความหมดสิ้นไป 
แห่งอาสวะทั้งหลายที่ยังไม่หมดสิ้นไป   หรือเป็นที่บรรลุโดยลําดับซึ่งธรรม 
เป็นแดนเกษมจากโยคะอันยอดเยี่ยมที่ยังไม่บรรลุโดยลําดับ   แห่งภิกษุผู้ไม่ 
ประมาท    มีความเพียร  มีใจเด็ดเดี่ยว   ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น 
ผู้รู้ผู้เห็น   เป็นอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าตรัสไว้โดยชอบมีอยู่หรือ.  
         ท่านพระอานนท์ตอบว่า  ดูก่อนคฤหบดี  ธรรมอย่างเอกอันเป็นที่ 
หลุดพ้นแห่งจิตที่ยังไม่หลุดพ้น     เป็นที่ถึงความหมดสิ้นไปแห่งอาสวะทั้ง 
หลายที่ยังไม่หมดสิ้นไป   หรือเป็นที่บรรลุโดยลําดับซึ่งธรรมเป็นแดนเกษม 
จากโยคะอันยอดเยี่ยมที่ยังไม่บรรลุโดยลําดับ    แห่งภิกษุผู้ไม่ประมาท    มี 
ความเพียร   มีใจเด็ดเดี่ยว   ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น     ผู้รู้ผู้เห็น 
เป็นอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าได้ตรัสไว้แล้วโดยชอบ  มีอยู่. 
         ท.  ข้าแต่ท่านพระอานนท์  ธรรมอย่างเอก  อันเป็นที่หลุดพ้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 555 
แห่งจิตที่ยังไม่หลุดพ้น     เป็นที่ถึงความหมดสิ้นแห่งอาสวะทั้งหลายที่ยังไม่ 
หมดสิ้น    หรือเป็นที่บรรลุโดยลําดับซึ่งธรรมเป็นแดนเกษมจากโยคะอัน  
ยอดเยี่ยมที่ยังไม่บรรลุโดยลําดับ  แห่งภิกษุผู้ไม่ประมาท   มีความเพียร  มี 
ใจเด็ดเดี่ยว  ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น    ผู้รู้ผู้เห็น   เป็นอรหันต- 
สัมมาสัมพุทธเจ้าได้ตรัสไว้โดยชอบ  เป็นไฉน. 
         อ.  ดูก่อนคฤหบดี   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   สงัดจากกาม  สงัดจาก 
อกุศลธรรม     บรรลุปฐมฌานอันมีวิตกวิจาร  มีปิติและสุขเกิดแต่วิเวกอยู่ 
ภิกษุนั้น ย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า   ปฐมฌานนี้แลถูกปรุงแล้ว   ถูกตบแต่ง 
แล้ว   และย่อมรู้ชัดว่า  ก็สิ่งใดสิ่งหนึ่งถูกปรุงแล้ว   ถูกตบแต่งแล้ว  สิ่งนั้น 
เป็นของไม่เที่ยง    มีความดับไปเป็นธรรมดา    เธอจึงตั้งอยู่ในสมถะและ 
วิปัสสาธรรมนั้น    ย่อมบรรลุความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย   หากว่าไม่ 
บรรลุความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย   ก็จะเป็นอุปปาติก๑พรหม  เพราะ 
ความสิ้นไปแห่งสังโยชน์อันเป็นไปในส่วนเบื้องต่ํา  ๕    โดยความพอใจ 
เพลิดเพลินในธรรมนั้น ๆ  จักปรินิพพานในภพนั้น  มีอันไม่กลับมาจากโลก 
นั้นเป็นธรรมดา    ดูก่อนคฤหบดี   นี้แลคือธรรมอย่างเอก   อันเป็นที่หลุด 
พ้นแห่งจิตที่ยังไม่หลุดพ้น    เป็นที่ถึงความหมดสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย 
ที่ยังไม่หมดสิ้นไป     หรือเป็นที่บรรลุโดยลําดับซึ่งธรรมเป็นแดนเกษมจาก 
โยคะอันยอดเยี่ยมที่ยังไม่บรรลุโดยลําดับ  แห่งภิกษุผู้ไม่ประมาท  มีความ 
เพียร   มีใจเด็ดเดี่ยว  ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น  ผู้รู้ผู้เห็น     เป็น 
อรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าตรัสไว้แล้วโดยชอบ. 
 
๑.  อนาคามี.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 556 
        อีกประการหนึ่ง    ภิกษุย่อมบรรลุทุติยฌาน   มีความผ่องใสแห่งจิต 
ในภายใน  เป็นธรรมเอกผุดขึ้น  ไม่มีวิตกวิจาร    เพราะวิตกวิจารสงบไป 
มีปิติและสุขอันเกิดแต่สมาธิอยู่... 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุเป็นผู้มีอุเบกขา  มีสติ  มีสัมปชัญญะ  เสวยสุข 
ด้วยนามกาย   เพราะปิติสิ้นไป    บรรลุตติยฌาน   ที่พระอริยเจ้าทั้งหลาย 
สรรเสริญว่า  ผู้ได้ฌานนี้   เป็นผู้มีอุเบกขา  มีสติอยู่เป็นสุขอยู่... 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุบรรลุจตุตถฌาน  อันไม่มีทุกข์ ไม่มีสุข เพราะ 
ละสุขละทุกข์และดับโสมนัสโทมนัสในก่อน ๆ ได้   มีอุเบกขาเป็นเหตุให้สติ 
บริสุทธิ์อยู่  ภิกษุนั้นย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า  แม้จตุตถฌานนี้แล  ถูกปรุง 
แล้ว   ถูกตบแต่งแล้ว   และย่อมรู้ชัดว่า  ก็สิ่งใดสิ่งหนึ่งถูกปรุงแล้ว  ถูกตบ 
แต่งแล้ว   สิ่งนั้นเป็นของไม่เที่ยง   มีความดับไปเป็นธรรมดา  เธอตั้งอยู่ 
ในสมถะและวิปัสสนาธรรมนั้น   ย่อมบรรลุความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย 
หากว่าไม่บรรลุความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย     ก็จักเป็นอุปปาติกพรหม 
เพราะความสิ้นไปแห่งสังโยชน์อันเป็นไปในส่วนเบื้องต่ํา ๕      ด้วยความ 
พอใจเพลิดเพลินในธรรมนั้น  ๆ   จักปรินิพพานในภพนั้น   มีอันไม่กลับ 
จากโลกนั้นเป็นธรรมดา   ดูก่อนคฤหบดี  แม้ข้อนี้แลก็เป็นธรรมอย่างเอก 
อันเป็นที่หลุดพ้นแห่งจิตที่ยังไม่หลุดพ้น      เป็นที่ถึงความสิ้นไปแห่ง 
อาสวะทั้งหลายที่ยังไม่หมดสิ้นไป     หรือเป็นที่บรรลุโดยลําดับซึ่งธรรมเป็น 
แดนเกษมจากโยคะอันยอดเยี่ยมที่ยังไม่บรรลุโดยลําดับ  แห่งภิกษุผู้ไม่ 
ประมาท  มีความเพียร   มีใจเด็ดเดี่ยว  ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น 
ผู้รู้ผู้เห็น  เป็นอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าตรัสไว้แล้วโดยชอบ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 557 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุมีจิตประกอบด้วยเมตตา   แผ่ไปสู่ทิศหนึ่งอยู่  
ทิศที่สอง  ที่สาม  ทิศที่สี่ก็เหมือนกัน    โดยนัยนี้ทั้งเบื้องบน    เบื้องต่ํา 
เบื้องขวาง  แผ่ไปตลอดโลก   ทั่วสัตว์ทุกเหล่าในที่ทุกสถาน   ด้วยใจประกอบ  
ด้วยเมตตาอันไพบูลย์  ถึงความเป็นใหญ่  ไม่มีเวร  ไม่มีความเบียดเบียน 
อยู่  ภิกษุนั้นย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า   แม้เมตตาเจโตวิมุตตินี้แล  ถูกปรุง 
แล้ว    ถูกตบแต่งแล้ว    และรู้ชัดว่า    สิ่งใดสิ่งหนึ่งถูกปรุงแล้ว  ถูก 
ตบแต่งแล้ว   สิ่งนั้นเป็นของไม่เที่ยง   มีความดับไปเป็นธรรมดา  เธอตั้ง 
อยู่แล้วในสมถะและวิปัสสนาธรรมนั้น  ย่อมบรรลุความสิ้นไปแห่งอาสวะ 
ทั้งหลาย    หากว่าเธอไม่บรรลุความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย     ก็จักเป็น 
อุปปาติกพรหม    เพระความสิ้นไปแห่งสังโยชน์อันเป็นไปในส่วนเบื้อง- 
ต่ํา  ๕  ด้วยความพอใจเพลิดเพลินในธรรมนั้น   ๆ จักปรินิพพานในภพนั้น 
มีอันไม่กลับจากโลกนั้นเป็นธรรมดา  ดูก่อนคฤหบดี  แม้ข้อนี้แล  ก็เป็น 
ธรรมอย่างเอก    อันเป็นที่หลุดพ้นแห่งจิตที่ยังไม่หลุดพ้น   เป็นที่ถึง 
ความหมดสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายที่ยังไม่หมดสิ้นไป     หรือเป็นที่บรรลุ 
โดยลําดับซึ่งธรรมเป็นแดนเกษมจากโยคะอันยอดเยี่ยมที่ยังไม่บรรลุโดย  
ลําดับ    แห่งภิกษุผู้ไม่ประมาท    มีความเพียร  มีใจเด็ดเดี่ยว   ที่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าพระองค์นั้น   ผู้รู้ผู้เห็น   เป็นอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าตรัสไว้ 
แล้วโดยชอบ 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุมีจิตประกอบด้วยกรุณา... 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุมีจิตประกอบด้วยมุทิตา... 
        อีกประการหนึ่ง  ภิกษุมีจิตประกอบด้วยอุเบกขา  ย่อมแผ่ไปสู่ทิศ 
หนึ่งอยู่  ทิศที่สอง  ทิศที่สาม  ทิศที่สี่ก็เหมือนกัน  โดยนัยนี้   ทั้งเบื้องบน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 558 
เบื้องต่ํา   เบื้องขวาง   แผ่ไปตลอดโลก   ทั่วสัตว์ทุกเหล่า   ในที่ทุกสถาน  
ด้วยใจประกอบด้วยอุเบกขาอันไพบูลย์      ถึงความเป็นใหญ่      ไม่มีเวร 
ไม่มีความเบียดเบียนอยู่   ภิกษุนั้นย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า    แม้อุเบกขา- 
เจโตวิมุตตินี้แล    ถูกปรุงแล้ว     ถูกตบแต่งแล้ว   และย่อมรู้ชัดว่า   สิ่งใด 
สิ่งหนึ่งถูกปรุงแล้ว   ถูกตบแต่งแล้ว   สิ่งนั้นเป็นของไม่เที่ยง    มีความดับ 
ไม่เป็นธรรมดา      เธอตั้งอยู่แล้วในสมถะและวิปัสสนาธรรมนั้น      ย่อม 
บรรลุความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย    หากว่าเธอไม่บรรลุความสิ้นไปแห่ง 
อาสวะทั้งหลาย   ก็จักเป็นอุปปาติกพรหม   เพราะความสิ้นรูปแห่งสังโยชน์ 
อันเป็นไปในส่วนเบื้องต่ํา  ๕   ด้วยความพอใจเพลิดเพลินในธรรมนั้น   ๆ 
จักปรินิพพานในภพนั้น    มีอันไม่กลับจากโลกนั้นเป็นธรรมดา   ดูก่อน 
คฤหบดี      แม้ข้อนี้แลก็เป็นธรรมอย่างเอก     อันเป็นที่หลุดพ้นแห่งจิต 
ที่ยังไม่หลุดพ้น      เป็นที่หมดสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายที่ยังไม่หมดสิ้นไป 
หรือเป็นที่บรรลุโดยลําดับซึ่งธรรมเป็นแดนเกษมจากโยคะอันยอดเยี่ยมที่ยัง 
ไม่บรรลุโดยลําดับ   แห่งภิกษุผู้ไม่ประมาท   มีความเพียร   มีใจเด็ดเดี่ยว 
ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น   ผู้รู้ผู้เห็น  เป็นอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า 
ตรัสไว้แล้วโดยชอบ. 
         อีกประการหนึ่ง      ภิกษุย่อมบรรลุอากาสานัญจายตนฌานด้วยการ 
บริกรรมว่าอากาศไม่มีที่สุด     เพราะก้าวล่วงรูปสัญญาโดยประการทั้งปวง 
เพราะดับปฏิฆสัญญา     เพราะไม่ใส่ใจซึ่งนานัตตสัญญา     ภิกษุนั้นย่อม 
พิจารณาเห็นดังนี้ว่า     แม้อากาสานัญจายตนสมาบัตินี้แล      ถูกปรุงแล้ว 
ถูกตบแต่งแล้ว  และย่อมรู้ชัดว่า  สิ่งใดสิ่งหนึ่งถูกปรุงแล้ว    ถูกตบแต่งแล้ว 
สิ่งนั้นเป็นของไม่เที่ยง  มีความดับไปเป็นธรรมดา  เธอตั้งอยู่แล้วในสมถะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 559 
 และวิปัสสนาธรรมนั้น    ย่อมบรรลุความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย   หาก  
ว่าเธอไม่บรรลุความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย     ก็จักเป็นอุปปาติกพรหม 
เพราะความในรูปแห่งสังโยชน์อันเป็นไปในส่วนเบื้องต่ํา  ๕   ด้วยความพอ 
ใจเพลิดเพลินในธรรมนั้น ๆ  จักปรินิพพานในภพนั้น     มีอันไม่กลับจาก 
โลกนั้นเป็นธรรมดา     ดูก่อนคฤหบดี  แม้ข้อนี้แลก็เป็นธรรมอย่างเอก 
อันเป็นที่หลุดพ้นแห่งจิตที่ยังไม่หลุดพ้น      เป็นที่ถึงความหมดสิ้นไปแห่ง 
อาสวะทั้งหลายที่ยังไม่หมดสิ้นไป   หรือเป็นที่บรรลุโดยลําดับซึ่งธรรมเป็น 
แดนเกษมจากโยคะอันยอเยี่ยมที่ยังไม่บรรลุโดยลําดับ        แห่งภิกษุผู้ไม่ 
ประมาท  มีความเพียร  มีใจเด็ดเดี่ยว อันพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น 
ผู้รู้ผู้เห็น  เป็นอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าตรัสไว้แล้วโดยชอบ. 
          อีกประการหนึ่ง    ภิกษุก้าวล่วงอากาสานัญจายตนฌานโดยประการ 
ทั้งปวง   ย่อมบรรลุวิญาณัญจายตนฌานโดยบริกรรมว่า  วิญญาณไม่มี 
ที่สุด... 
          อีกประการหนึ่ง     ภิกษุก้าวล่วงวิญญาณัญจายตนฌานโดยประการ 
ทั้งปวง  ย่อมบรรลุลากิญจัญญายตนฌานโดยบริกรรมว่า หน่อยหนึ่งไม่มี 
ดังนี้   ภิกษุนั้นย่อมพิจารณาเห็นดังนี้ว่า  อากิญจัญญายตนสมาบัตินี้แล ถูก 
ปรุงแล้ว  ถูกตบแต่งแล้ว   และย่อมรู้ชัดว่า  สิ่งใดสิ่งหนึ่งถูกปรุงแล้ว  ถูก 
ตบแต่งแล้ว  สิ่งนั้นเป็นของไม่เที่ยง  มีความดับไปเป็นธรรมดา  ภิกษุนั้น 
ตั้งอยู่แล้วในสมถะและวิปัสสนาธรรมนั้น  ย่อมบรรลุความสิ้นไปแห่งอาสวะ 
ทั้งหลาย  หากว่าเธอไม่บรรลุความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย  ก็จักเป็น 
อุปปาติกพรหม  เพราะความสิ้นไปแห่งสังโยชน์อันเป็นไปในส่วนเบื้อง- 
ต่ํา  ๕  ด้วยความพอใจเพลิดเพลินในธรรมนั้น  ๆ  จักปรินิพพานในภพนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 560 
มีอันไม่กลับจากโลกนั้นเป็นธรรมดา  ดูก่อนคฤหบดี  แม้ข้อนี้แล   ก็เป็น 
ธรรมอย่างเอก      อันเป็นที่หลุดพ้นแห่งจิตที่ยังไม่หลุดพ้น     เป็นที่ถึง  
ความหมดสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายที่ยังไม่หมดสิ้นไป     หรือเป็นที่บรรลุ 
โดยลําดับซึ่งธรรมเป็นแดนเกษมจากโยคะอันยอดเยี่ยมที่ยังไม่บรรลุโดย  
ลําดับ   แห่งภิกษุผู้ไม่ประมาท   มีความเพียร   มีใจเด็ดเดี่ยว   ที่พระผู้- 
มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น   ผู้รู้ผู้เห็น    เป็นอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าตรัส 
ไว้แล้วโดยชอบ. 
        เมื่อท่านพระอานนท์กล่าวอย่างนี้แล้ว  ทสมคฤหบดีชาวเมืองอัฏฐกะ 
ได้กล่าวกะท่านพระอานนท์ว่า  ข้าแต่ท่านพระอานนท์ผู้เจริญ   เปรียบเหมือน 
บุรุษแสวงหาแหล่งขุมทรัพย์ขุมเดียว    พึงพบแหล่งขุมทรัพย์  ๑๑ ขุมคราว 
เดียวกัน    แม้ฉันใด  ข้าพเจ้าเมื่อแสวงหาประตูอมตธรรมประตูเดียว  ก็ได้ 
สดับประตูอมตธรรม ๑  ประตูคราวเดียวกัน  ฉันนั้น   เปรียบเหมือนบุรุษ 
มีเรือน  ๑๑  ประตู    เมื่อเรือนนั้นถูกไฟไหม้    บุรุษพึงอาจเพื่อทําตนให้ 
สวัสดีโดยประตูหนึ่ง ๆ  แม้ฉันใด     ข้าพเจ้าจักอาจเพื่อทําตนให้สวัสดีได้ 
ด้วยประตูอมตธรรมประตูหนึ่งๆในบรรดาประตูอมตธรรม  ๑๑ ประตูเหล่า 
นี้    ฉันนั้นเหมือนกันแล   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ธรรมดาอัญญเดียรถีย์เหล่านี้ 
จักแสวงหาทรัพย์บูชาอาจารย์เพื่ออาจารย์   ส่วนข้าพเจ้าจักบูชาท่านพระ- 
อานนท์อย่างไรเล่า   ลําดับนั้นแล  ทสมคฤหบดีชาวเมืองอัฏฐกะ   นิมนต์ 
พระภิกษุสงฆ์ผู้อยู่ในนครเวสาลีและเมืองปาตลีบุตรให้ประชุมกันแล้วอังคาส 
ภิกษุสงฆ์ให้อิ่มหนําสําราญ      ด้วยขาทนียโภชนียาหารอันประณีตด้วยมือ 
ของ  นิมนต์ภิกษุรูปหนึ่ง ๆ ให้ครองผ้าคู่หนึ่ง    นิมนต์ท่านพระอานนท์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 561 
ให้ครองไตรจีวร    และสร้างวิหารราคาห้าร้อยถวายท่านพระอานนท์   ดัง 
นี้แล. 
                                        จบทสมสูตรที่  ๖  
 
                     อรรถกถาทสมสูตรที่  ๖ 
        ทสมสูตรที่  ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
        บทว่า   ทสโม  ความว่า  ก็คฤหบดีนั้น    เขานับในตําแหน่งที่  ๑๐ 
ด้วยอํานาจชาติและสกุล      และด้วยการนับตระกูลที่เป็นคฤหบดีมหาศาล 
เพราะเหตุนั้น    เขาจึงชื่อว่า ทสมะนั่นแล.   บทว่า    อฏฺฐกนาคโร  แปลว่า 
ชาวเมืองอัฏฐกะ.    บทว่า    กุกฺกุฏาราเม   ได้แก่   อารามที่กุกกุฏเศรษฐี 
สร้างไว้. 
        ในคําว่า  เตน  ภควตา  ฯเปฯ สมฺมทกฺขาโต  นี้  มีความสังเขป 
ดังต่อไปนี้ :-   ทสมคฤหบดี  ถามท่านพระอานนท์ว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ผู้บําเพ็ญพระบารมี  ๓๐ ถ้วนแล้ว  ทรงหักกิเลสทั้งปวง ทรงรู้ซึ่งอนุตตร- 
สัมมาสัมโพธิญาณนั้น    อันเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย  ชมเชยด้วยเหตุ 
๔  ประการ  ด้วยสามารถแห่งเวสารัชชญาณ  ๔   อย่างคือ    พระองค์ทรงรู้ 
อัธยาศัยและอนุสัยของสัตว์ทั้งหลายนั้น     ๆ      ทรงเห็นไญยธรรมทั้งปวง 
เหมือนผลมะขามป้อมที่วางไว้ในฝ่ามือ  อนึ่ง   ทรงรู้ด้วยปุพเพนิวาสญาณ  
เป็นต้น    ทรงเห็นด้วยทิพจักษุ    หรือว่าทรงรู้ด้วยวิชชา  ๓  หรือด้วย 
อภิญญา ๖  ทรงเห็นด้วยสมันตจักษุ   อันไม่ติดขัดในโลกทั้งปวง   ทรงรู้ 
ด้วยปัญญา     อันสามารถรู้ธรรมทั้งปวง    หรือทรงเห็นรูปอันล่วงเสียซึ่ง 
จักษุวิสัยของสรรพสัตว์    และรูปที่อยู่ภายนอกฝาเรือนเป็นต้น   ด้วยมังส-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 562 
จักษุอันบริสุทธิ์ยิ่งนัก       ทรงเห็นด้วยปฏิเวธปัญญาเป็นเครื่องตรัสรู้ที่มี 
สมาธิเป็นปทัฎฐาน (เป็นเหตุใกล้) อันยังประโยชน์ตนให้สําเร็จ  ทรงเห็น  
ด้วยเทสนาปัญญาอันเป็นเครื่องแสดงธรรมที่มีกรุณาเป็นปทัฏฐาน   ( เป็น 
เหตุใกล้)   อันยังประโยชน์ผู้อื่นให้สําเร็จ     หรือทรงรู้ธรรมอันกระทําซึ่ง 
อันตราย    ทรงเห็นธรรมอันเป็นเหตุนําสัตว์ออกจากวัฏทุกข์   ชื่อว่าทรง 
เป็นพระอรหันต์    เพราะทรงกําจัดข้าศึกคือกิเลสเสียได้    ทรงพระนามว่า 
สัมมาสัมพุทธะ    เพราะตรัสรู้ธรรมโดยชอบด้วยพระองค์เอง     พระองค์ 
ตรัสธรรมเอกมีอยู่หรือหนอ. 
         บทว่า   อภิสงฺขตํ  ความว่า  อันภิกษุกระทําแล้ว  คือให้เกิดขึ้นแล้ว. 
บทว่า   อภิสญฺเจตยิตํ   ความว่า    อันภิกษุติดคือให้สําเร็จแล้ว.     บทว่า 
โส  ตตฺถ  ฐิโต  ความว่า  ภิกษุนั้นตั้งอยู่แล้วในธรรมคือสมถะและวิปัสสนา. 
ด้วยบททั้งสองว่า  ธมฺมราเคน  ธมฺมนนฺทิยา  ท่านพระอานนท์กล่าวความ 
ยินดี    ด้วยอํานาจความพอใจในสมถะและวิปัสสนา.    จริงอยู่    ภิกษุเมื่อ 
กําหนดยึดเอาฉันทราคะโดยประการทั้งปวง   ในสมถะและวิปัสสนา   ย่อม 
เป็นพระอรหันต์  เมื่อไม่อาจยึดเอาไว้ได้ก็เป็นพระอนาคามี  ย่อมบังเกิดใน 
พรหมโลกชั้นสุทธาวาส  เพราะยังละฉันทราคะในสมถะและวิปัสสนาไม่ได้ 
นี้เป็นถ้อยคําของอาจารย์ทั้งหลาย   ผู้มีความเห็นเสมอกัน.  แต่ท่านอาจารย์ 
ผู้ชอบพูดเคาะกล่าวว่า   ภิกษุนี้บังเกิดแล้วในสุทธาวาสภูมิ    ด้วยอกุศลจิต 
เพราะบาลีว่า   เตเนว    ธมฺมราเคน   ดังนี้.     อาจารย์ฝ่ายพูดเคาะถือว่า 
ว่า  ขอท่านจงนําพระสูตรมาด้วย   ดังนี้.   เมื่ออาจารย์ฝ่ายนั้น   มองไม่เห็น 
พระสูตรอื่น    ก็นําเฉพาะพระสูตรนี้เท่านั้นมาอ้าง.    ลําดับนั้น   ก็จะถูก 
ค้านว่า  ก็พระสูตรนี้หรือ   ที่ท่านนํามาอ้างแล้ว   หรือเพื่อจะนํามา   ดังนี้   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 563 
ตอบว่า    นํามาอ้างแล้วแน่นอน.   ลําดับนั้น    อาจารย์ฝ่ายพูดเคาะกล่าวว่า  
เมื่อเป็นอย่างนั้น      ภิกษุผู้ต้องการอนาคามิผล    จักต้องทําความยินดีด้วย 
อํานาจความพอใจในสมถะและวิปัสสนา    เมื่อเกิดฉันทราคะขึ้นแล้ว    จัก 
ได้อนาคามิผล    ท่านอย่าแสดงอย่างเลื่อนลอยว่าข้าพเจ้าได้อ้างสูตรมาแล้ว 
เลย      เลยถามปัญหา   ควรจะร่ําเรียนในสํานักของอาจารย์   ขบอรรถรส 
ให้แตกแล้วจึงค่อยกล่าว   ด้วยว่า   ชื่อว่าปฏิสนธิในสวรรค์ด้วยอกุศลไม่มี 
และปฏิสนธิในอบายด้วยกุศลก็ไม่มี. 
         สมจริงดังคําที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
เทวดา   หรือมนุษย์    ก็หรือว่าสุคติเหล่าใดเหล่าหนึ่งอย่างอื่น    ย่อมไม่ 
ปรากฏด้วยกรรม   อันเกิดแต่โลภะ    อันเกิดแต่โทสะ    และเกิดแต่โมหะ 
โดยที่แท้  นรก  กําเนิดดิรัจฉาน   เปรตวิสัย   หรือทุคติเหล่าใดเหล่าหนึ่ง 
แม้อื่น  ย่อมปรากฏด้วยกรรม   อันเกิดแต่โลภะ    เกิดแต่โทสะ   และเกิด 
แต่โมหะ.     อาจารย์ผู้พูดเคาะอันบัณฑิตพึงทําให้เข้าใจอย่างนี้  ถ้าว่าเขา 
เข้าใจไซร้  ก็จงเข้าใจไปเถิด  แต่ถ้าว่าเขาไม่เข้าใจ  ก็พึงส่งเขาไปด้วย 
คําว่า   ขอท่านจงไป  เข้าไปวิหารแต่เช้าตรู่  แล้วดื่มข้าวยาคูเสีย.  ดังนี้. 
         คําว่า อยมฺปิ  โข  คหปติ ฯ เป ฯ  เอกธมฺโม  อกฺขาโต ความว่า 
ท่านพระอานนท์  ถูกถามถึงธรรมอย่างหนึ่ง  ก็กระทําธรรม ๑๐  ประการ 
ให้ชื่อว่าธรรมอย่างหนึ่ง ๆ   ด้วยอํานาจคําถาม  อย่างนี้ว่า    ธรรมอย่างหนึ่ง 
แม้นี้พระผู้มีพระภาคเจ้าก็ตรัสไว้แล้ว   ธรรมอย่างหนึ่งแม้นี้   พระผู้มีพระ-  
ภาคเจ้าก็ตรัสไว้แล้ว. 
         อีกอย่างหนึ่ง การกล่าวว่า   แม้ธรรมทั้งปวง  ชื่อว่าธรรมอย่างหนึ่ง 
ก็ควร  เพราะอรรถว่าให้เกิดอมตธรรมขึ้นได้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 564 
         บทว่า  นิธิมุขํ  คเวสนฺโต   ได้แก่ แสวงหาขุมทรัพย์.  บทว่า สกิเทว  
ได้แก่ ด้วยความพยายามครั้งเดียวเท่านั้น. 
         ถามว่า    ก็การพบขุมทรัพย์  ๑๑ ขุม    ด้วยความพยายามครั้งเดียว 
เท่านั้นเป็นอย่างไร. 
         ตอบว่า     บุคคลบางคนในโลกนี้      เที่ยวไปในป่าแสวงหาเครื่อง 
ดําเนินชีวิต   บุคคลผู้หวังดีคนหนึ่ง   เห็นเขาแล้ว    ถามว่า   ท่านผู้เจริญ 
เที่ยวไปทําไม่ ?    เขาตอบว่า    แสวงหาเครื่องดําเนินชีวิต      ผู้หวังดีนั้น 
กล่าวว่า  ถ้าอย่างนั้นท่านจงมานี่   ท่านจงพลิกหินแผ่นนี้ขึ้น  เขาพลิกหิน 
แผ่นนั้นขึ้นแล้ว    ก็พบหม้อทรัพย์ ๑๑ หม้อ   ที่วางซ้อนกันหรือวางเรียง 
กัน.  อย่างนี้    ชื่อว่าพบขุมทรัพย์ ๑๑ ขุม   ด้วยความพยายามครั้งเดียว 
เท่านั้น. 
        บทว่า อาจริยธนํ  ปริเยสิสฺสนฺติ  ความว่า  จริงอยู่   อัญญเดียรถีย์ 
เรียนศิลปะในสํานักอาจารย์ผู้ใด   ย่อมนําทรัพย์ออกจากเรือมาให้อาจารย์ 
นั้นก่อนหรือภายหลัง      หรือระหว่างเรียนศิลปะ     เดียรถีย์ที่ไม่มีทรัพย์ 
ในเรือน    ก็ย่อมแสวงหาจากญาติหรือจากสหายให้     แม้เมื่อคนเหล่านั้น 
ไม่มี  ย่อมแสวงหาจากผู้ที่ขอบพอกันของชนเหล่านั้น    เมื่อไม่ได้อย่างนั้น 
ย่อมเที่ยวขอเขาให้ก็มี  ทสมคฤหบดี  กล่าวหมายเอาข้อนั้น จึงกล่าวคํานี้. 
        บทว่า  กึ  ปนาหํ    ความว่า   ทสมคฤหบดีกล่าวว่า    ก่อนอื่นพวก 
อัญญเดียรถีย์นอกศาสนาแสวงหาทรัพย์      เพื่ออาจารย์ผู้ให้เพียงศิลปะใน 
อาจารย์ผู้แสดงข้อปฏิบัติให้เกิดอมตะ   ๑๐  ประการ       ในศาสนาอันนํา 
สัตว์ลอกจากทุกข์มีประการอย่างนั้นหรือว่าจักกระทําเล่า.   บทว่า ปจฺเจก-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 565 
ทุสฺสยุเคน   อจฺฉาเทสิ   ความว่า  ทสมคฤหบดี    ได้ถวายคู้ผ้าแก่ภิกษุรูป 
ละ  ๑  คู่.   ก็ในเรื่องนี้    คําที่พูดขึ้นย่อมเป็นเช่นนี้    เพราฉะนั้น    ท่าน 
จึงกล่าวว่า   อจฺฉาเทสิ.     บทว่า ปญฺจสตํ   วิหารํ   ความว่า    ให้สร้าง 
บรรณศาลามีราคา ๕๐๐ กหาปณะ.  
                                     จบอรรถกถาทสมสูตรที่  ๖  
 
                         ๗. โคปาลกสูตร 
        ว่าด้วยองค์  ๑๑  ของผู้เลี้ยงโค 
          [๒๒๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นายโคบาลผู้ประกอบด้วยองค์  ๑๑ 
ประการ  เป็นผู้ไม่สามารถจะเลี้ยงฝูงโคให้เจริญแพร่หลาย    องค์ ๑๑ ประ- 
การเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นายโคบาลในโลกนี้ย่อมไม่รู้จักรูป ๑ 
ไม่ฉลาดในลักษณะ  ๑  ไม่กําจัดไข่ขาง   ๑  ไม่ปกปิดแผล  ๑   ไม่สุมไฟ ๑ 
ไม่รู้ท่าน้ํา   ๑   ไม่รู้ว่าโคดื่มน้ําแล้วหรือยัง ๑   ไม่รู้ทาง  ๑ ไม่ฉลาดในที่ 
หากิน  ๑  รีดนมไม่ให้เหลือ ๑  ไม่บูชาโคผู้ทั้งหลายที่เป็นพ่อโคเป็นผู้นํา 
ฝูงโคด้วยการบูชาอย่างยิ่ง ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นายโคบาลผู้ประกอบ 
องค์ ๑๑ ประการนี้แล     เป็นผู้ไม่สามารถจะเลี้ยงฝูงโคให้เจริญแพร่- 
หลาย   ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๑  ประการ  
ก็เป็นผู้ไม่สามารถจะถึงความเจริญงอกงามไพบูลย์ในธรรมวินัยนี้ฉันนั้น  
เหมือนกัน    ธรรม  ๑๑ ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้   ย่อมไม่รู้จักรูป   ๑ ไม่ฉลาดในลักษณะ  ๑  ไม่กําจัดไข่ขาง ๑ 
ไม่ปกปิดแผล  ๑   ไม่สุมไฟ ๑ ไม่รู้ท่าน้ํา  ๑   ไม่รู้ธรรมที่ดื่มแล้ว  ๑  ไม่ 
รู้ทาง  ๑  ไม่ฉลาดในโคจร ๑ รีดไม่ให้มีเหลือ  ๑  ไม่บูชาภิกษุทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 566 
ผู้เป็นรัตตัญญูบวชนาน  เป็นสังฆบิดร   เป็นสังฆปริณายก   ด้วยการบูชา 
อย่างยิ่ง ๑.  
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุย่อมไม่รู้จักรูปอย่างไร  ภิกษุในธรรม- 
วินัยนี้   ย่อมไม่รู้ชัดซึ่งรูปอย่างใดอย่างหนึ่งตามความเป็นจริงว่า  มหาภูต- 
รูป ๔  และรูปอันอาศัยมหาภูตรูป   ๔   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุ ุย่อมไม่ 
รู้จักรูปอย่างนั้นแล.  
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุย่อมไม่ฉลาดในลักษณะอย่างไร   ภิกษุ 
ในธรรมวินัยนี้     ย่อมไม่รู้ชัดตามความเป็นจริงว่า     คนพาลมีกรรมเป็น 
ลักษณะ  บัณฑิตมีกรรมเป็นลักษณะ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุย่อมไม่ 
ฉลาดในลักษณะอย่างนี้แล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุไม่กําจัดไข่ขางอย่างไร   ภิกษุในธรรม- 
วินัยนี้    ย่อมให้กามวิตกที่บังเกิดขึ้นครอบงํา    ไม่ละ    ไม่บรรเทา    ไม่ 
กระทําให้สิ้นสุดซึ่งกามวิตกที่เกิดขึ้นแล้ว      ไม่ให้กามวิตกที่เกิดขึ้นแล้วถึง 
ความไม่มี  ย่อมให้พยาบาทวิตกที่เกิดขึ้นแล้วครอบงํา. . .  ย่อมให้วิหิงสา- 
วิตกที่เกิดขึ้นแล้วครอบงํา . . .    ย่อมให้อกุศลธรรมอันลามกที่เกิดขึ้นแล้ว 
ครอบงํา    ไม่ละ    ไม่บรรเทา   ไม่กระทําให้สิ้นสุด   ซึ่งอกุศลธรรมอัน 
ลามกที่เกิดขึ้นแล้ว ๆ  ไม่ให้อกุศลธรรมที่เกิดขึ้นแล้วถึงความไม่มี  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่กําจัดไข่ขางอย่างนั้นแล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุย่อมไม่ปกปิดแผลอย่างไร    ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้   เห็นรูปด้วยจักษุแล้ว   ย่อมถือเอาโดยนิมิต   ถือเอาโดยอนุ- 
พยัญชนะ  ย่อมไม่ปฏิบัติเพื่อสํารวมจักขุนทรีย์  ที่เมื่อไม่สํารวมแล้วจะเป็น 
เหตุให้อกุศลธรรมอันลามก   คืออภิชฌาและโทมนัสครอบงํานั้น    ชื่อว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 567 
ย่อมไม่รักษาจักขุนทรีย์   ชื่อว่าไม่ถึงความสํารวมในจักขุนทรีย์    ฟังเสียง 
ด้วยหู...    ดมกลิ่นด้วยจมูก. . .  ลิ้มรสด้วยลิ้น.. .  ถูกต้องโผฏฐัพพะด้วย  
กาย...  รู้แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว    เป็นผู้ถือเอาโดยนิมิต    ถือเอาโดย  
อนุพยัญชนะ    ย่อมไม่ปฏิบัติเพื่อสํารวมมนินทรีย์    ที่เมื่อไม่สํารวมแล้วจะ 
เป็นเหตุให้อกุศลธรรมอันลามก   คืออภิชฌาและโทมนัสครอบงํา   ชื่อว่า 
ย่อมไม่รักษามนินทรีย์   ชื่อว่าย่อมไม่ถึงความสํารวมในมนินทรีย์   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย ภิกษุไม่ปกปิดแผลอย่างนั้นแล.                          
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุไม่สุมไฟอย่างไร   ภิกษุในธรรมวินัยนี้  
ย่อมไม่แสดงธรรมตามที่ฟังมาแล้ว     ตามที่เรียนมาแล้ว     แก่ผู้อื่น    โดย 
พิสดาร  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุชื่อว่าไม่สุมไฟอย่างนี้แล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุไม่รู้ท่าน้ําอย่างไร  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  
เข้าไปหาภิกษุผู้เป็นพหูสูต  ผู้ชํานาญนิกาย   ผู้ทรงธรรม  ทรงวินัย   ทรง 
มาติกา   ตามเวลาอันสมควร   ย่อมไม่สอบถาม   ย่อมไม่ได้ถามว่า   ท่าน 
ผู้เจริญ      พระพุทธพจน์นี้เป็นอย่างไร     อรรถแห่งพระพุทธพจน์นี้เป็น 
อย่างไร    ท่านเหล่านั้นย่อมไม่เปิดเผยข้อที่ยังไม่ได้เปิดเผย    ย่อมไม่ทําให้ 
ตื้นข้อที่ยังไม่ได้ทําให้ตื้น       และไม่บรรเทาความสงสัยในธรรมเป็นที่ตั้ง 
แห่งความสงสัยมากอย่าง  แก่ภิกษุนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุย่อมรู้ 
ท่าน้ําอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุย่อมไม่รู้ธรรมที่แล้วอย่างไร   ภิกษุ 
ในธรรมวินัยนี้    เมื่อธรรมวินัยอันตถาคตประกาศแล้ว   อันบุคคลอื่นแสดง 
อยู่    ย่อมไม่ได้ความรู้อรรถ   ไม่ได้ความรู้ธรรม    ไม่ได้ความปราโมทย์ 
อันประกอบด้วยธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุไม่รู้ธรรมที่ดื่มแล้ว  
อย่างนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 568 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุย่อมไม่รู้ทางอย่างไร   ภิกษุในธรรม 
วินัยนี้    ย่อมไม่รู้อริยมรรคอันประกอบด้วยองค์ ๘  ตามความจริง  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่รู้ทางอย่างนี้แล.  
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุย่อมไม่ฉลาดในโคจรอย่างไร   ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้    ย่อมไม่รู้สติปัฏฐาน ๔  ตามความจริง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
ภิกษุไม่ฉลาดในโคจรอย่างนั้นแล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุย่อมรีดไม่ให้เหลืออย่างไร    ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้     ย่อมไม่รู้ประมาณเพื่อการรับจีวร    บิณฑบาต   เสนาสนะ 
และคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร      ท่านคฤหบดีผู้มีศรัทธาปวารณาเพื่อนําไปได้ 
ตามพอใจ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุ ุย่อมรีดไม่ให้เหลืออย่างนี้แล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุย่อมไม่บูชาภิกษุผู้เป็นพระเถระ   ผู้รัต- 
ตัญญู      บวชนาน  เป็นสังฆบิดร  เป็นสังฆปริณายก  ด้วยการบูชาอย่างยิ่ง 
อย่างไร  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ย่อมไม่เข้าไปตั้งเมตตากายกรรม   ทั้งในที่ 
แจ้งทั้งในที่ลับ   ย่อมไม่เข้าไปตั้งเมตตาวจีกรรม   ย่อมไม่เข้าไปตั้งเมตตา- 
มโนกรรม  ทั้งในที่แจ้งทั้งในที่ลับ  ในภิกษุทั้งหลายผู้เป็นพระเถระ   ผู้รัต- 
ตัญญู  บวชนาน  เป็นสังฆบิดร   เป็นสังฆปริณายก  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุย่อมไม่บูชาภิกษุผู้เป็นพระเถระ   ผู้รัตตัญญู   บวชนาน  เป็นสังฆบิดร 
เป็นสังฆปริณายก    ด้วยการบูชาอย่างยิ่งอย่างนี้แล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๑ ประการนี้  เป็น 
ผู้ไม่สามารถถึงความเจริญงอกงามไพบูลย์ในธรรมวินัยนี้. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นายโคบาลผู้ประกอบด้วยองค์ ๑๑ ประการ 
เป็นผู้สามารถเลี้ยงฝูงโคให้เจริญแพร่หลายได้    องค์ ๑๑ ประการเป็นไฉน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 569 
คือนายโคบาลในโลกนี้   ย่อมรู้จักรูป  ๑   ฉลาดในลักษณะ  ๑   กําจัดไข่- 
ขาง ๑   ปกปิดแผล  ๑   สุมไฟ ๑   รู้ท่าน้ํา ๑    รู้โคว่าดื่มน้ําแล้วหรือยัง ๑ 
รู้ทาง ๑   ฉลาดในที่หากิน ๑   รีดนมให้เหลือ  ๑   บูชาโคผู้ที่เป็นพ่อโค   
เป็นผู้นําฝูงโคด้วยการบูชาอย่างยิ่ง  ๑    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นายโคบาล 
ผู้ประกอบด้วยองค์  ๑๑  ประการนี้แล      เป็นผู้สามารถเลี้ยงฝูงโคให้เจริญ 
แพร่หลายได้  ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๑ 
ประการ     ย่อมเป็นผู้สามารถถึงความเจริญงอกงามไพบูลย์ในธรรมวินัยนี้ 
ฉันนั้นเหมือนกัน    ธรรม ๑๑ ประการเป็นไฉน    ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
ย่อมรู้จักรูป ๑  ฉลาดในลักษณะ ๑  กําจัดไข่ขาง ๑  ปกปิดแผล ๑ สุมไฟ ๑ 
รู้ท่าน้ํา  ๑  รู้ธรรมที่ดื่มแล้ว  ๑  รู้ทาง ๑  ฉลาดในโคจร ๑  รีดให้เหลือ  ๑ 
บูชาภิกษุผู้เป็นพระเถระ  ผู้รัตตัญญู   บวชนาน  เป็นสังฆบิดร  เป็นสังฆ- 
ปริณายก  ด้วยการบูชาอย่างยิ่ง   ๑. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุรู้จักรูปอย่างไร    ภิกษุในธรรมวินัยนี้  
ย่อมรู้รูปอย่างใดอย่างหนึ่งตามเป็นจริงว่า    มหาภูตรูป ๔    และรูปอาศัย 
มหาภูตรูป ๔  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุ ุย่อมรู้จักรูปอย่างนี้แล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุย่อมฉลาดในลักษณะอย่างไร   ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้  ย่อมรู้ตามเป็นจริงว่า  คนพาลมีกรรมเป็นลักษณะ  บัณฑิตมี 
กรรมเป็นลักษณะ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุฉลาดในลักษณะอย่างนี้แล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุย่อมกําจัดไข่ขางอย่างไร  ภิกษุในธรรม- 
วินัยนี้    ย่อมไม่ให้กามวิตกที่บังเกิดขึ้นครอบงํา    ย่อมละ    ย่อมบรรเทา 
ย่อมทําให้มีความสิ้นสุด    ซึ่งกามวิตกอันเกิดขึ้นแล้ว     ย่อมให้กามวิตกที่ 
เกิดขึ้นแล้วถึงความไม่มี     ย่อมไม่ให้พยาบาทวิตกที่บังเกิดขึ้นครอบงํา . . .  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 570 
ย่อมไม่ให้วิหิงสาวิตกบังเกิดขึ้นครอบงํา. . . ย่อมไม่ให้อกุศลธรรมอันลามก 
ที่เกิดขึ้นแล้ว  ๆ   ครอบงํา   ย่อมละ   ย่อมบรรเทา  ย่อมทําให้มีความสิ้นสุด 
ให้ถึงความไม่มี     ซึ่งอกุศลธรรมอันลามกที่เกิดขึ้นแล้ว  ๆ    ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย   ภิกษุกําจัดไข่ขางอย่างนี้แล.  
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุย่อมปกปิดแผลอย่างไร   ภิกษุในธรรม- 
วินัยนี้    เห็นรูปด้วยจักษุแล้ว    ย่อมไม่ถือเอาโดยนิมิต   ไม่ถือเอาโดยอนุ- 
พยัญชนะ    ย่อมปฏิบัติเพื่อสํารวมจักขุนทรีย์    ที่เมื่อไม่สํารวมแล้วจะเป็น 
เหตุให้อกุศลธรรมอันลามก   คืออภิชฌาและโทมนัสครอบงํานั้น    ชื่อว่า 
รักษาจักขุนทรีย์    ชื่อว่าถึงความสํารวมในจักขุนทรีย์     ฟังเสียงด้วยหู.. 
ดมกลิ่นด้วยจมูก . . .  ลิ้มรสด้วยลิ้น . . .  ถูกต้องโผฏฐัพพะด้วยกาย... รู้ 
แจ้งธรรมารมณ์ด้วยใจแล้ว     ย่อมไม่ถือเอาโดยนิมิต     ไม่ถือเอาโดยอนุ- 
พยัญชนะ    ย่อมปฏิบัติเพื่อสํารวมมนินทรีย์    ที่เมื่อไม่สํารวมแล้วจะเป็น 
เหตุให้อกุศลธรรมอันลามก   คืออภิชฌาและโทมนัสครอบงํานั้น      ชื่อว่า 
ย่อมรักษามนินทรีย์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุย่อมปกปิดแผลอย่างนั้นแล  
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษาย่อมสุมไฟอย่างไร  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ย่อมแสดงธรรมดามที่ตนฟังมาแล้ว    ตามที่ตนเรียน 
มาแล้ว     แก่คนเหล่าอื่น   โดยพิสดาร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุย่อม 
สุมไฟอย่างนี้แล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุย่อมรู้ท่าน้ําอย่างไร  ภิกษุในธรรมวินัย 
นี้   เข้าไปหาภิกษุผู้เป็นพหูสูต   ผู้ชํานาญนิกาย  ทรงธรรม   ทรงวินัย  ทรง 
มาติกา    โดยกาลอันสมควร    ย่อมสอบถามได้ถามว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
พระพุทธพจน์นี้เป็นอย่างไร  อรรถแห่งพระพุทธพจน์นี้เป็นอย่างไร  ท่าน   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 571 
เหล่านั้นย่อมเปิดเผยสิ่งที่ยังไม่เปิดเผย   ย่อมทําให้ตื่นในสิ่งที่ยังไม่ทําให้ตื้น 
และย่อมบรรเทาซึ่งความสงสัยในธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งความสงสัยมากอย่าง 
แก่ภิกษุนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุ ุย่อมรู้ท่าน้ําอย่างนี้แล.  
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุย่อมรู้ธรรมที่ดื่มแล้วอย่างไร   ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้    เมื่อธรรมวินัยอันตถาคตประกาศแล้ว      อันผู้อื่นแสดงอยู่ 
ย่อมได้ความรู้อรรถ    ย่อมได้ความรู้ธรรม     ย่อมได้ความปราโมทย์อัน 
ประกอบด้วยธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ภิกษุย่อมรู้ธรรมที่ดื่มแล้ว 
อย่างนี้แล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุย่อมรู้ทางอย่างไร  ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
ย่อมรู้ซึ่งอริยมรรคอันประกอบองค์  ๘  ตามเป็นจริง   ดูก่อนภิกษุทั้ง- 
หลาย   ภิกษุย่อมรู้ทางอย่างนั้นแล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุย่อมฉลาดในโคจรอย่างโร    ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้     ย่อมรู้สติปัฏฐาน  ๔   ตามเป็นจริง    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุย่อมฉลาดในโคจรอย่างนี้แล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุย่อมรีดให้เหลืออย่างไร    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมรู้ประมาณเพื่อการรับจีวร  บิณฑบาต 
เสนาสนะ     และคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร    ที่คฤหบดีผู้มีศรัทธาปวารณา 
เพื่อนําไปได้ตามพอใจ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุย่อมรีดให้เหลืออย่างนี้  
แล. 
        ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ภิกษุย่อมบูชาภิกษุผู้เป็นพระเถระ   ผู้รัต- 
ตัญญู    บวชนาน   เป็นสังฆบิดร   เป็นสังฆปริณายก   ด้วยการบูชาอย่างยิ่ง 
อย่างไร  ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ย่อมเข้าไปตั้งเมตตากายกรรม   ทั้งในที่แจ้ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 572 
ทั้งในที่ลับ  ย่อมเข้าไปตั้งเมตตาวจีกรรม   เมตตามโนกรรม    ทั้งในที่แจ้ง 
ทั้งในที่ลับ   ในภิกษุผู้เป็นพระเถระ   ผู้รัตตัญญู   บวชนาน  เป็นสังฆบิดร 
เป็นสังฆปริณายก  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุย่อมบูชาภิกษุผู้เป็นพระเถระ 
ผู้รัตตัญญู   บวชนาน   เป็นสังฆบิดร   เป็นสังฆปริณายก   ด้วยการบูชา 
อย่างยิ่ง   อย่างนี้แล.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๑  ประการนี้แล 
เป็นผู้สามารถถึงซึ่งความเจริญงอกงามไพบูลย์ในธรรมวินัยนี้. 
                                           จบโคปาลกสูตรที่  ๗ 
 
                                 อรรถกถาโคปาลกสูตรที่  ๗ 
         โคปาลกสูตรที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         มีกถาอยู่  ๓  กถาคือ  เอกนาพิกากถา  ๑  จตุรัสสากถา ๑   นิสินน- 
วัตติกากถา  ๑  ใน ๓  กถานั้น    การกล่าวบาลีแล้วกล่าวความแห่งบทไป 
ทีละบท   ชื่อว่าเอกนาฬิกากถา   การกล่าวผูกให้เป็น  ๔  บทดังนี้ว่า   นาย 
โคบาลผู้ไม่ฉลาด   ภิกษุผู้ไม่ฉลาด  นายโคบาลผู้ฉลาด  ภิกษุผู้ฉลาด ชื่อว่า 
จตุรัสสากถา     กถาอย่างนั้นคือ     การแสดงนายโคบาลผู้ไม่ฉลาดไปจนจบ 
การแสดงภิกษุผู้ไม่ฉลาดไปจนจบ     การแสดงนายโคบาลผู้ฉลาดไปจนจบ 
การแสดงภิกษุผู้ฉลาดไปจนจบ  ชื่อว่า  นิสินนวัตติกากถา.   กถานี้อาจารย์ 
ทุกอาจรย์ในพระศาสนานี้เคยประพฤติมาแล้ว .  
        บทว่า  เอกาทสหิ   ภิกฺขเว  องฺเคหิ     ได้แก่ โดยส่วนที่มิใช่คุณ ๑๑ 
ประการ.   บทว่า โคคณํ   ได้แก่  ฝูงโค.   บทว่า  ปริหริตุํ    ได้แก่ เพื่อจะ 
พาเที่ยวไป.   บทว่า  ผาติกาตุํ   ได้แก่  เพื่อให้ถึงความเติบโต.   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 573 
         บทว่า  อิธ  แปลว่า  ในโลกนี้.  บทว่า  น  รูปญฺญู  โหติ  ความว่า 
ย่อมไม่รู้จักรูปโดยจํานวนหรือโดยสี  ย่อมไม่รู้การนับว่า  โคของตนมี  
๑๐๐  ตัว  หรือ  ๑,๐๐๐  ตัว  ชื่อว่าย่อมไม่รู้โดยจํานวน.  นายโคบาลนั้น 
เมื่อโคทั้งหลายถูกขโมยไปหรือหนีไป  ก็นับฝูงโคของตน  รู้ว่าวันนี้แม่โค 
จํานวนเท่านี้ไม่เห็น  ก็เที่ยวไปตลอด  ๒ - ๓  หมู่บ้าน  หรือตลอดดงก็หา 
ไม่ได้  เมื่อแม่โคของคนอื่นเข้าไปยังฝูงโคของตน  ก็รู้ว่าแม่โคจํานวนเท่านี้ 
ไม่ใช่ของเรา  ก็เอาไม้ไล่ต้อนไม่คัดออก  แม่โคทั้งหลายของนายโคบาลนั้น 
ที่หายไป  ก็เป็นอันสูญหายไปเลย  นายโคบาลก็พาแม่โคของคนอื่นเที่ยวไป 
เจ้าของโคเห็นก็ตะคอกว่า  นี่แม่โคนมของเรารีดนมตลอดเวลาเท่านี้  แล้ว 
ก็พาแม่โคของตนไป  แม่ฝูงโคของเขาก็ลดลง  เขาย่อมเป็นผู้เหินห่างแม้ 
จากการบริโภคปัญจโครส  นายโคบาลไม่รู้ว่าแม่โคจํานวนเท่านี้  ชื่อว่า 
จํานวนเท่านี้  สีขาวเท่านี้  สีดําเท่านี้  สีผ่องเท่านี้  สีแดงอ่อนเท่านี้  ชื่อว่า 
ไม่รู้โดยสี  นายโคบาลนั้น  เมื่อแม่โคทั้งหลายถูกขโมยหรือหนีไป  ฯลฯ 
ย่อมเป็นผู้เหินห่างจากการบริโภคปัญจโครส. 
         บทว่า  น  ลกฺขณกุสโล  โหติ   ความว่า  ย่อมไม่รู้เครื่องหมายอัน 
ต่างโดยเป็นธนู  หอก  และหลาว  เป็นต้น  ที่เขาทําไว้ที่ตัวของแม่โค 
ทั้งหลาย  เมื่อใดถูกลักไปหรือหนีไป  เขาคิดว่า  วันนี้โคลักษณะชื่อโน้น 
และโคมีลักษณะชื่อโน้นไม่เห็น  ฯลฯ  ย่อมเป็นผู้เหินห่างแม่จากการ 
บริโภคปัญจโครส. 
         บทว่า  น  อาสาฏิกํ  สาเฏตา  ความว่า  โคทั้งหลายย่อมมีแผล  ใน 
ที่  ๆ  ถูกตอและหนามเป็นต้นแทงเอา  แมลงวันหัวเขียวย่อมหยอดไข่ขาง 
ในที่มีแผลนั้น   ฟองไข่ของแมลงวันเหล่านั้น  ชื่อว่าไข่ขาง  พึงใช่ไม่เขี่ย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 574 
ไข่ขางนั้นออกเสียแล้วใส่ยา.   นายโคบาลโง่   ไม่กระทําอย่างนั้น  ด้วยเหตุ  
นั้น จึงตรัสว่า  น  อาสาฏิกํ   สาเฏตา  โหติ.  แผลของโคของเขาย่อมขยาย 
ลึก  หนอนทั้งหลายก็เข้าท้อง  โคทั้งหลายก็เจ็บป่วย   ไม่สามารถจะกินหญ้า 
ดื่มน้ําได้ตามต้องการ.       น้ํามันของโคทั้งหลายในฐานะนั้นย่อมขาดไป 
ความเร็วของโคก็เสื่อมถอย  อันตรายแห่งชีวิตของโคทั้งสองพวกนั้นก็ย่อม 
มี    แม้ฝูงโคของเขาย่อมลดลง    ด้วยประการฉะนี้   ฯลฯ    เขาย่อมเป็นผู้ 
เหินห่างแม้จากปัญจโครส. 
         บทว่า     น  วณํ   ปฏิจฺฉาเทตา   โหติ    ความว่า  พึงใส่ยาในแผลที่เกิด 
แก่โคโดยนัยดังกล่าวแล้ว    ผูกปิดด้วยปอหรือผ้าคากรอง.   นายโคบาลโง่ 
ไม่กระทําดังนั้น.        ต่อนั้นหนองย่อมไหลออกจากแผลของโคของเขา. 
แม่โคเหล่านั้นย่อมเสียดสีซึ่งกันและกัน    ด้วยเหตุนั้น   แผลของโคเหล่าอื่น 
ก็เกิดขึ้น.   โคทั้งหลายก็เจ็บป่วยด้วยอาการอย่างนี้   ไม่อาจกินหญ้า  ดื่มน้ํา 
ได้ตามความต้องการ  ฯลฯ       เขาย่อมเป็นผู้เหินห่างแม้จากการบริโภค 
ปัญจโครส. 
         บทว่า  น  ธูมํ  กตฺตา   โหติ   ความว่า  ภายในหน้าฝน  ในเวลาเป็น 
ที่ชุกชุมไปด้วยสัตว์เล็ก ๆ     มีเหลือและยุงเป็นต้น     เมื่อฝูงโคเข้าคอก 
นายโคบาลพึงสุมวันใกล้ ๆ คอกนั้น.  นายโคบาลผู้ไม่ฉลาด  ไม่ทําดังนั้น 
ฝูงโคถูกสัตว์เล็ก  ๆ  มีเหลือบเป็นต้น    รบกวนตลอดคืนยังรุ่ง  ไม่ได้หลับ 
นอน   รุ่งขึ้นไปนอนหลับที่โคนไม้เป็นต้นนั้น ๆ ในป่า    โคเหล่านั้นก็ไม่ 
อาจกินหญ้าและดื่มน้ําได้ตามต้องการ    ฯลฯ     นายโคบาลนั้นก็เหินห่าง 
แม้จากการบริโภคปัญจโครส.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 575 
         บทว่า  น  ติตฺถํ    ชานาติ  ความว่า   ย่อมไม่รุ้ท่าว่าเรียบหรือไม่เรียบ  
มีสัตว์ร้ายหรือไม่มีสัตว์ร้าย      นายโคบาลนั้นย่อมให้แม่โคลงในที่มิใช่ท่า  
เมื่อแม่โคเหล่านั้น    เหยียบแผ่นหินเป็นต้น    ในที่ไม่เรียบ   เท้าก็แตก.  
สัตว์รู้มีจระเข้เป็นต้น      ย่อมจับแม่โคที่ลงท่าน้ําลึกมีสัตว์ร้าย.    แม่โค 
ทั้งหลายก็จะต้องถูกเขากล่าวว่า   วันนี้แม่โคจํานวนเท่านี้    วันนี้แม่โค 
หายจํานวนเท่านี้.  แม้ฝูงโคของนายโคบาลนั้นย่อมลดลง  ด้วยประการฉะนี้  
ฯลฯ  เขาย่อมผู้เหินห่างแม้จากปัญจโครส. 
         บทว่า น  ปิตํ  ชานาติ   ความว่า  ย่อมไม่รู้โคดื่มน้ําแล้วหรือยัง 
จริงอยู่   นายโคบาลควรจะรู้ว่าโคดื่มน้ําแล้วหรือยังไม่ได้ดื่มอย่างนี้ว่า  แม่- 
โคนี้ดื่มน้ําแล้ว      แม่โคนี้ยังไม่ได้ดื่มน้ํา     แม่โคนี้ได้โอกาสที่ท่าดื่มน้ํา 
แม่โคนี้ไม่ได้โอกาส.   ก็นายโคบาลนี้รักษาฝูงโคในป่าครึ่งวันแล้วคิดว่าจะ 
ให้มันดื่มน้ํา   ก็พาไปยังแม่น้ําหรือบึง.  ในที่นั้น  โคจ่าฝูงแลโคลูกฝูง  และ 
แม่โคมีกําลังก็จะเอาเขาหรือสีข้างกระแทกโคที่มีกําลังน้อย      และกระทํา 
โอกาสให้แก่ตน    แล้วลงน้ําแค่อกดื่มน้ําตามพอใจ.  โคนอกนั้นเมื่อไม่ได้ 
โอกาสก็ยืนที่ฝั่ง    ดื่มน้ําปนโคลนหรือไม่ดื่ม   ทีนั้น   นายโคบาลนั้นก็จะดี 
ที่หลังไล่เข้าป่าไปอีก     แม่โคที่มิได้ดื่มน้ําในที่นั้น    ก็เหนื่อยอ่อน   เพราะ 
กระหายน้ํา   ก็กินหญ้าตามความต้องการไม่ได้.  ในฐานะนั้น  น้ํานมของ 
โคทั้งหลายก็ขาดไป  ความไวของโคทั้งหลายก็ลดไป  ฯลฯ  เขาย่อมเป็น 
ผู้เหินห่างจากการบริโภคปัญจโครส. 
         บทว่า   น  วีถึ  ชานาติ  ความว่า  ย่อมไม่รู้  ทางนี้เรียบปลอดภัย 
ทางนี้ไม่เรียบ   น่ารังเกียจ  น่ามีภัย    นายโคบาลนั้น    เว้นทางที่เรียบและ 
ปลอดภัย    ให้ฝูงโคเดินไปทางนอกนี้.   ในที่นั้น   โคทั้งหลายได้กลิ่นราชสีห์ 
และเสือเป็นต้น   และอันตรายจากโจรคุกคาม  เผชิญสัตว์ร้ายจู่โจม  ยืนชะเง้อ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 576 
คอไม่กินหญ้า   ไม่ดื่มน้ําตามต้องการ   ในฐานะนั้น   น้ํานมของโคนั้นก็ 
ขาดไป ฯลฯ  เขาย่อมเป็นผู้เหินห่างจากการบริโภคปัญจโครส.  
        บทว่า  น  โคจรกุสโล   โหติ  ความว่า  ก็นายโคบาลพึงเป็นผู้ฉลาด 
ในโคจร  พึงรู้ครั้งละ  ๕  วัน  หรือครั้งละ ๗ วัน    ต้อนโคไปในทิศหนึ่ง 
วันรุ่งขึ้นไม่พึงต้อนไปในทิศนั้น  ด้วยว่า  สถานที่ที่โคฝูงใหญ่เที่ยวมาแล้ว 
ย่อมเหี้ยนเตียนเหมือนหน้ากลองไม่มีหญ้า    แม้แต่น้ําก็ขุ่น   เพราะฉะนั้น 
ในวันที่  ๕  หรือที่  ๗  นายโคบาลจึงควรต้อนไปในที่นั้นอีก  ด้วยเหตุเท่านี้ 
ทั้งหญ้า   ก็กลับงอกขึ้น   ทั้งน้ําก็ใส  ก็นายโคบาลนี้   ไม่รู้ครั้งละ ๕ วันหรือ 
๗   วันอันนี้    ย่อมเลี้ยงโคในที่ที่เลี้ยงแล้วทุก ๆ วัน.   ดังนั้น   ฝูงโคของ 
นายโคบาลก็ไม่ได้กินหญ้าสด   กินแต่หญ้าแห้ง   ดื่มแต่น้ําปนโคลน.  ใน 
ฐานะนั้น   น้ํามันของโคทั้งหลายก็ขาดไป  ฯลฯ   เขาย่อมเป็นผู้เหินห่าง 
จากการบริโภคปัญจโครส. 
        บทว่า  อนวเสสโทหี    โหติ    ความว่า   ก็นายโคบาลผู้ฉลาดพึงรีด 
นมโคให้เหลือไว้    เว้นนมไว้เต้าหนึ่งสองเต้าพอที่เนื้อและเลือดของลูกโค 
จะคงอยู่ได้.       นายโคบาลนี้รีดไม่ให้อะไร ๆ เหลือไว้เลยสําหรับลูกโค. 
ลูกโคที่ดื่มนมโค   ก็จะซูบซีด   เพราะกระหายน้ํานม   ไม่อาจดํารงอยู่ได้. 
สั่นล้มลงตายต่อหน้าแม่   แม่เห็นลูกน้อย   คิดว่าลูกเราไม่ได้ดื่มนมแม่ของ 
ตน  ด้วยความเศร้าโศก  ก็กินหญ้าดื่มน้ําไม่ได้ตามต้องการ  น้ํานมในเต้า 
นมทั้งหลายก็ขาดไป  แม้ฝูงโคของนายโคบาลนั้นก็ลดลง  ฯลฯ  เขาย่อม 
เป็นผู้เหินห่างแม้จากปัญจโครส. 
        ชื่อว่า โคบิดร  เพระทําหน้าที่พ่อของโคทั้งหลาย  ชื่อว่า โคปริ- 
ณายก  เพราะบริหารโคทั้งหลาย   คือพาไปตามชอบใจ.    บทว่า  เต  น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 577 
อติเรกปูชาย    ความว่า  นายโคบาลผู้ฉลาด  ย่อมบูชาโคอุสภะเห็นปานนั้น 
ด้วยการบูชาอย่างยิ่ง  ย่อมให้อาหารโคอันประณีต.  ย่อมประดับด้วยการ  
เจิมด้วยของของ  ๕  นิ้ว  ประดับพวงมาลัย  สวมปลอกทองปลอกเงินไว้ 
ที่เขา  ตามประทีปไว้ตลอดคืน  ให้นอนภายใต้เพดานผ้า  ก็นายโคบาลนี้ 
ย่อมไม่กระทําสักการะแม้แต่อย่างเดียวจากสักการะนั้น  เหล่าโคอุสภะเมื่อ 
ไม่ได้การบูชาอย่างเหลือเกิน  ก็ไม่รักษาฝูงโค   ย่อมไม่ป้องกันอันตราย 
แม้ฝูงโคของนายโคบาลนั้น  ย่อมลดลงด้วยอาการอย่างนี้  ฯลฯ  เขาย่อม 
เป็นผู้เหินห่างจากปัญจโครส. 
         บทว่า  อิธ  ได้แก่  ในศาสนานี้. บทว่า  น  รูปญฺญู  โหติ  ความว่า 
ย่อมไม่รู้รูปที่ตรัสไว้ด้วยอาการ  ๒  อย่างนี้คือ  มหาภูตรูป  ๔  และรูปที่ 
อาศัยมหาภูตรูป  ๔  โดยการนับหรือโดยสมุฏฐาน  ภิกษุผู้ไม่ฉลาด  ย่อม 
ไม่รู้ว่า  ส่วนแห่งรูปมี  ๒๕  ที่มาในพระบาลีอย่างนี้คือ  อายตนะคือจักษุ 
โสตะ  ฆานะ  ชิวหา  กายะ  รูปะ  สัททะ  คันธะ  รสะ  โผฏฐัพพะ  อิตถินทรีย์ 
ปุริสินทรีย์  ชีวิตินทรีย์   กายวิญญัติ  วจีวิญญัติ  อากาสธาตุ  (ปริเฉทรูป) 
อาโปธาตุ  รูปัสสะ  ลหุตา (ความเบาแห่งรูป)  รูปัสสะ  มุทุตา (ความอ่อน 
แห่งรูป)  รูปัสสะ  กัมมัญญตา  (ความควรแก่การงานแห่งรูป)  รูปัสสะ 
อุปัจจยะ  (ความก่อขึ้นแห่งรูป)  รูปัสสะ  สันตติ  (ความสืบต่อแห่งรูป) 
รูปัสสะ  ชรตา (ความแก่แห่งรูป)  รูปัสสะ  อนิจจตา  (ความไม่เที่ยงแห่ง 
รูป)  กวฬิงการาหาร (อาหารคือคําข้าว)  ชื่อว่าไม่รู้โดยการนับ.  ภิกษุนี้ก็ 
เปรียบเหมือนนายโคบาลผู้ไม่รู้จักรูปของโคทั้งหลายโดยการนับ.  ภิกษุนั้น 
เมื่อไม่รู้รูปของโคทั้งหลายโดยการนับกําหนดรูป  แล้วกําหนดอรูป  (นาม) 
แล้วกําหนดรูปและนาม  กําหนดปัจจัย  ยกขึ้นสู่ลักษณะ  ไม่อาจให้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 578 
กรรมฐานถึงที่สุดได้.     ภิกษุนั้นย่อมไม่เจริญด้วยศีล   สมาธิ   วิปัสสนา 
มรรคผล   และนิพพานในศาสนานี้    เหมือนฝูงโคของนายโคบาลนั้น  ไม่ 
เพิ่มขึ้นฉะนั้น.   อนึ่ง   ภิกษุนั้นย่อมเป็นผู้เหินห่างจากธรรมขันธ์ ๕ คือ  
ศีลขันธ์อันเป็นอเสกขะ  สมาธิขันธ์  ปัญญาขันธ์  วิมุตติขันธ์ และวิมุตติ- 
ญาณทัสสนขันธ์  อันเป็นอเสกขะ  เหมือนนายโคบาลนั้นเป็นผู้เหินห่างจาก 
ปัญจโครสฉะนั้น     ภิกษุนั้นย่อมไม่รู้ว่า  รูปมีประมาณเท่านี้  มีสมุฏฐาน 
เดียว   รูปมีประมาณเท่านี้    มี ๒ สมุฏฐาน   รูปมีประมาณเท่านี้   มี ๓ 
สมุฏฐาน  รูปมีประมาณเท่านี้   มี ๔ สมุฏฐาน รูปมีประมาณเท่านี้  ไม่เกิด 
แต่สมุฏฐานไหน    ชื่อว่าไม่รู้โดยสมุฏฐาน.    ภิกษุนี้ก็เปรียบเหมือนนาย 
โคบาลนั้น      ย่อมไม่รู้รูปของโคทั้งหลายโดยสี.    ภิกษุนั้นเมื่อไม่รู้รูปโดย  
สมุฏฐาน  กําหนดรูป  แล้วกําหนดอรูป (นาม) ฯลฯ   ย่อมเป็นผู้เหิน- 
ห่างจากพระธรรม.                                                                 
         บทว่า น ลกฺขณกุสโล โหติ  ความว่า ภิกษุย่อมไม่รู้กุศลธรรมและ 
อกุศลธรรม   ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้อย่างนี้ว่า   คนพาลมีกรรมเป็น 
ลักษณะ  บุคคลผู้เป็นบัณฑิต   มีกรรมเป็นลักษณะ ดังนี้   ว่าลักษณะของ 
บุคคลผู้เป็นพาลและเป็นบัณฑิต   ภิกษุนั้นเมื่อไม่รู้อย่างนี้ เว้นคนพาลแล้ว 
ย่อมไม่เสพบัณฑิต.   เมื่อเว้นคนพาลไม่เสพบัณฑิตอยู่   ชื่อว่าย่อมไม่รู้สิ่งที่ 
ควรและไม่ควร.   กรรมที่เป็นกุศลและอกุศล    กรรมที่มีโทษและไม่มีโทษ 
กรรมหนักและเบา     กรรมที่แก้ไขได้และแก้ไขไม่ได้     เหตุและมิใช่เหตุ 
เมื่อไม่รู้ดังนั้น  รับกรรมฐานไปแล้ว   ก็ไม่อาจให้เจริญได้   ภิกษุนั้นย่อม 
ไม่เจริญด้วยศีลเป็นต้น     ตามที่กล่าวแล้วในพระศาสนานี้     เหมือนฝูงโค 
ของนายโคบาลผู้ไม่ฉลาดนั้น    ไม่เพิ่มขึ้นได้ฉะนั้น.     ภิกษุนั้นย่อมเป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 579 
เหินห่างจากธรรมขันธ์ ๕  เหมือนนายโคบาลผู้ไม่ฉลาดนั้น    เหินห่างจาก 
ปัญจโครสฉะนั้น.  
        บทว่า น อสาฏิกํ สาเฏตา โหติ  ความว่า  ภิกษุไม่บรรเทากาม- 
วิตกเป็นต้น    ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วอย่างนี้ว่า    กามวิตกเกิดขึ้น 
แล้ว   ดังนี้.    ภิกษุนั้นไม่ทําอกุศลวิตกนี้ให้หมดจดแล้ว    เป็นผู้ตกอยู่ใน 
อํานาจแห่งวิตกเที่ยวไป  รับกรรมฐานแล้ว  ก็ไม่อาจให้เจริญได้.  ภิกษุ 
นั้นย่อมเป็นผู้เหินห่าง  ฯลฯ  เหมือนฝูงโคของนายโคบาลฉะนั้น. 
        บทว่า  น  วณํ   ปฏิจฺฉาเทตา  โหติ  ความว่า  ภิกษุนั้น  ถือเอานิมิต 
ในอารมณ์ทั้งปวงโดยนัย  มีอาทิว่า   ภิกษุเห็นรูปด้วยจักษุแล้ว   เป็นผู้ถือ 
เอาโดยนิมิต   ดังนี้  ย่อมไม่ยังความสํารวมให้ถึงพร้อม  เหมือนนายโคบาล 
ผู้ไม่ฉลาดนั้น   ไม่ปิดแผลฉะนั้น.   ภิกษุนั้นเป็นผู้เปิดทวารเที่ยวไป  รับ 
กรรมฐานแล้วก็ไม่อาจทําให้เจริญได้ ฯลฯ      ย่อมเป็นผู้เหินห่างจาก 
พระธรรม.  
        บทว่า น ธูมํ  กตฺตา โหติ ความว่า  ภิกษุย่อมไม่กระทําการสุมควัน 
คือธรรมเทศนา  ไม่กล่าวธรรม    ไม่สวดสรภัญญะ  ไม่นั่งสนทนาธรรม 
ไม่กระทําอนุโมทนา    เหมือนนายโคบาลไม่สุมควันไฟ.   จากนั้นมนุษย์ 
ทั้งหลาย  ก็ไม่รู้จักภิกษุนั้น  ว่าภิกษุนี้เป็นพหูสูต   เป็นผู้มีคุณธรรม ดังนี้.  
มนุษย์เหล่านั้น  เมื่อไม่รู้คุณหรือมิใช่คุณ   ก็ไม่กระทําการสงเคราะห์ด้วย 
ปัจจัย  ๔.  ภิกษุนั้น เมื่อลําบากด้วยปัจจัยทั้งหลาย  ย่อมไม่อาจเพื่อจะ 
ทําการสาธยายพระพุทธวจนะ   ไม่อาจบําเพ็ญวัตรปฏิบัติให้บริบูรณ์ 
กรรมฐานแล้ว  ย่อมไม่อาจให้เจริญได้  ฯลฯ  ย่อมเป็นผู้เหินห่างจาก 
พระธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 580 
         บทว่า  น    ติตฺถํ   ชานาติ    ความว่า  ภิกษุนั้นย่อมไม่เข้าไปหาภิกษุผู้ 
เป็นพหูสูตทั้งหลาย    ผู้เป็นดุจท่าน้ํา  เมื่อไม่เข้าไปหา  ย่อมไม่ได้สอบถาม  
ย่อมไม่ได้ไต่ถามอย่างนี้ว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ      จะพึงบําเพ็ญพยัญชนะนี้  
ให้บริบูรณ์ได้อย่างไร    ภาษิตนี้มีอรรถว่าอย่างไร    ในที่นี้บาลีว่าอย่างไร 
ในที่นี้อธิบายอย่างไร   ในที่นี้อรรถแสดงอะไร  อธิบายว่า  ย่อมไม่ทําให้ 
เขารู้.   ภิกษุผู้เป็นพหูสูตเหล่านั้น   อันภิกษุนั้นมิได้ถามอย่างนี้    ย่อมไม่ 
เปิดเผยธรรมที่ยังไม่ได้เปิดเผย  ย่อมไม่จําแนกแสดงธรรม ย่อมไม่ปรากฏให้ 
ข้อความที่ยังไม่ตื้นให้ตื้นขึ้น       และย่อมไม่กระทําธรรมที่ปรากฏให้ 
ปรากฏ     และย่อมไม่บรรเทาความสงสัยสักอย่างหนึ่ง     ในบรรดาความ 
สงสัยซึ่งมีมากประการ    ในธรรมทั้งหลายอันเป็นที่ตั้งแห่งความสงสัยซึ่งมี       
มากอย่าง.   จริงอยู่    ความสงสัยนั่นแหละ   ชื่อว่าธรรมเป็นที่ตั้งแห่งความ 
สงสัย   บรรดาความสงสัยเหล่านั้น  แม้ข้อเดียวก็มิได้นําออกไป.  ภิกษุนั้น 
ไม่เข้าไปหาท่าน้ํา   คือภิกษุผู้พหูสูตอย่างนี้  ยังมีความสงสัย  รับกรรมฐาน 
แล้ว   ก็ไม่อาจให้เจริญได้.   อีกอย่างหนึ่ง  ภิกษุนี้ย่อมไม่รู้ท่าน้ําคือธรรม 
เหมือนนายโคบาลนั้นไม่รู้จักท่าน้ํา    เมื่อไม่รู้ย่อมถามปัญหาในที่มิใช่วิสัย  
เข้าไปภิกษุผู้ชํานาญอภิธรรม       ก็ถามวินัยที่เป็นกัปปิยะและอกัปปิยะ 
เข้าไปหาพระวินัยธร   ก็ถามถึงการกําหนดรูปและนาม.   ภิกษุเหล่านั้น  ก็ 
ตอบคําถามในที่มิใช่วิสัยไม่ได้.  ภิกษุนั้น   เป็นผู้มีความสงสัยอยู่ด้วยตน 
รับกรรมฐานแล้วก็ไม่อาจทําให้เจริญได้  ฯลฯ      ย่อมเป็นผู้เหินห่างจาก 
พระธรรม. 
         บทว่า  น  ปิตํ  ชานาติ  ความว่า  ภิกษุนั้น  ภิกษุนั้น  ย่อมไม่รู้  ย่อมไม่ได้ 
ความปราโมทย์ที่อิงธรรม  เหมือนนายโคบาลไม่รู้ว่าโคทั้งหลายดื่มน้ําแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 581 
หรือยังมิได้ดื่ม  ฉะนั้น  ย่อมไม่ได้อานิสงส์  อาศัยบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จ 
ด้วยการฟัง.  ครั้นไปยังโรงฟังธรรม   ก็ไม่ฟังโดยเคารพ  กลับนั่งหลับ  
พูดคุย  ส่งใจไปในที่อื่น.  ภิกษุนั้นเมื่อไม่ฟังธรรมโดยเคารพ  รับ 
กรรมฐานแล้วก็ไม่อาจทําให้เจริญได้  ฯลฯ  ย่อมเป็นผู้เหินห่างจาก 
พระธรรม. 
         บทว่า  น  วีถึ  ชานาติ   ความว่า  ภิกษุนั้น ย่อมไม่รู้ชักตามความ 
จริง  ซึ่งอริยมรรคอันประกอบด้วยองค์   ๘  ว่า  ทางนี้เป็นโลกิยะ  ทางนี้ 
เป็นโลกุตระ  ดังนี้  เหมือนนายโคบาลไม่รู้ทางและมิใช่ทางฉะนั้น.  เมื่อ 
ไม่รู้ทาง  ยึดมั่นทางอันเป็นโลกิยะแล้ว  ไม่อาจทําทางที่เป็นโลกุตระให้ 
บังเกิดได้  ฯลฯ  ย่อมเป็นผู้เหินห่างจากพระธรรม. 
         บทว่า  น โคจรกุสโล  โหติ  ความว่า  ภิกษุนั้น  ย่อมไม่รู้ตามความ 
เป็นจริง  ซึ่งสติปัฏฐาน  ๔  ว่า  เหล่านี้เป็นโลกิยะ  เหล่านี้เป็นโลกกุตระ 
เหมือนนายโคบาลผู้ไม่รู้จักวาระ  ๕ วัน  ๗  วัน  เมื่อไม่รู้  ไม่น้อมญาณ 
ของตนเข้าไปในกรรมฐานอันสุขุมละเอียด  ยึดมั่นในสติปัฏฐานอันเป็น 
โลกิยะ  ก็ไม่อาจทําสติปัฏฐานที่เป็นโลกุตระให้บังเกิดได้  ฯลฯ  ย่อมเป็น 
ผู้เหินห่างจากพระธรรม. 
         บทว่า  อนวเสสโทหี   โหติ  ความว่า  ภิกษุนั้น  เมื่อไม่รู้ประมาณ 
ในการรับ  ชื่อว่าย่อมรีดโดยไม่มีส่วนเหลือ.  ก็ในนิเทสวาระแห่งคํานั้น 
มีอธิบายดังต่อไปนี้.  บทว่า  อภิหฏฺฐุํ  ปวาเรนฺติ  ความว่า  นําไปจําเพาะ 
ปวารณา. 
          การนําไปโดยเฉพาะ  มี  ๒  อย่างคือ  การนําไปโดยเฉพาะด้วย 
วาจา  ๑    การนําไปโดยเฉพาะด้วยปัจจัย  ๑.  มนุษย์ทั้งหลายไปยังสํานัก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 582 
ของภิกษุ  ย่อมปวารณาว่า   ท่านขอรับ   ท่านมีความต้องการสิ่งใด จงบอก 
ชื่อว่าการนําไปโดยเฉพาะด้วยวาจา.    มนุษย์ทั้งหลายถือเอาผ้าหรือเนยใน 
และเนยข้นเป็นต้น      ไปยังสํานักของภิกษุ     แล้วกล่าวว่า    ท่านขอรับ  
ท่านมีความต้องการเท่าใด     โปรดรับไว้.     ชื่อว่าการนําไปเฉพาะด้วย 
ปัจจัย. 
          บทว่า  ตตฺร  ภิกฺขุ  มตฺตํ  น  ชานาติ    ความว่า  ภิกษุย่อมไม่รู้ 
ประมาณ   ในปัจจัยเหล่านั้น. อธิบายว่า  ภิกษุไม่รับเอาสิ่งของที่สมควรแก่ 
ประมาณ    โดยทํานองนี้ว่า    พึงทราบอํานาจของทายก  พึงทราบอํานาจ 
ไทยธรรม   พึงทราบกําลังของตน    ย่อมรับเอาปัจจัยที่พวกทายกนํามา 
ทั้งหมด.    มนุษย์ทั้งหลายร้อนใจจึงไม่นํามาปวารณาอีก     ภิกษุนั้นเมื่อ 
ลําบากด้วยปัจจัยทั้งหลาย  รับกรรมฐานแล้ว  ไม่อาจให้เจริญได้  ฯลฯ 
ย่อมเป็นผู้เหินห่างจากพระธรรม. 
          บทว่า  เต  น  อติเรกปูชาย  ปูเชตา  โหติ  ความว่า  ภิกษุนั้นย่อม 
ไม่บูชาภิกษุเหล่านั้นด้วยบูชาอย่างยิ่ง  ที่มีกายกรรมประกอบด้วยเมตตา 
เป็นต้น  ทั้งในที่แจ้งและที่ลับนี้  เหมือนนายโคบาลนั้นไม่ยกย่องบูชาโค 
จ่าฝูง   แต่นั้นพระเถระเหล่านั้น    คิดว่า  พวกนี้ไม่ทําความเคารพยําเกรง 
ในพวกเรา   จึงไม่สงเคราะห์พวกภิกษุใหม่  ด้วยการสงเคราะห์  ๒  อย่าง 
คือไม่สงเคราะห์ด้วยธรรมสังคหะ  ๑  ไม่สงเคราะห์ด้วยอามิสสังคหะ  ๑. 
ย่อมสงเคราะห์ด้วยอามิสสังคหะ  คือด้วยจีวร  หรือด้วยด้าย  หรือด้วยวัตถุ 
อันเนื่องด้วยบาตร  หรือด้วยที่อยู่.  พระเถระเหล่านั้นย่อมไม่ทะนุบํารุงภิกษุ 
ผู้ใหญ่ทั้งหลาย  ผู้กําลังลําบาก  ซูบซีดอยู่  ไม่ให้ศึกษาบาลี  อรรถกถา 
กล่าวหรือแต่งธรรมกถาหรือคัมภีร์อันมีอรรถลี้ลับ.  ภิกษุใหม่ทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 583 
เมื่อไม่ได้การสงเคราะห์ทั้งสองอย่างนั้น   จากสํานักพระเถระทั้งหลาย   โดย   
ประการทั้งปวง  ย่อมไม่อาจดํารงอยู่ในพระศาสนานี้ได้  ย่อมไม่เจริญศีล. 
ขันธ์เป็นต้น     เหมือนฝูงโคของนายโคบาลนั้น   ย่อมไม่เพิ่มขึ้น.   ภิกษุ 
เหล่านั้นย่อมเป็นผู้เหินห่างจากธรรมขันธ์ ๕  เหมือนนายโคบาลนั้น  เหิน 
ห่างจากปัญจโครสฉะนั้น.    ธรรมฝ่ายขาว (กุศลธรรม)    ก็พึงทราบการ 
ประกอบความด้วยอํานาจความแผกผัน  จากข้อความที่กล่าวไว้แล้วในธรรม 
ฝ่ายดํา. 
                                    จบอรรถกถาโคปาลกสูตรที่ ๗ 
 
                         ๘. ปฐมสมาธิสูตร๑ 
                    ว่าด้วยการได้สมาธิ 
          [๒๒๕]   ครั้งนั้นแล  ภิกษุเป็นอันมากเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  พึงมีหนอ 
หนอแล   การที่ภิกษุได้สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวี- 
ธาตุ    ว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์    ไม่พึงมีความสําคัญในอาโปธาตุ  ว่าเป็น 
อาโปธาตุเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในเตโชธาตุ  ว่าเป็นเตโชธาตุ 
เป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในวาโยธาตุ  ว่าเป็นวาโยธาตุเป็นอารมณ์ 
ไม่พึงมีความสําคัญในอากาสานัญจายตนะ  ว่าเป็นอากาสานัญจายตนะเป็น 
อารมณ์   ไม่พึงมีความสําคัญในวิญญาณัญจายตนะว่าเป็นวิญญาณัญจายตนะ 
เป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในอากิญจัยญายตนะ ว่าเป็นอากิญจัญญา- 
 
๑.  ดูอรรถกถาท้ายวรรคนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 584 
ยตนะเป็นอารมณ์   ไม่พึงมีความสําคัญในเนวสัญญานาสัญญายตนะ  ว่าเป็น 
เนวสัญญานาสัญญายตนะเป็นอารมณ์    ไม่พึงมีความสําคัญในโลกนี้  ว่าเป็น 
โลกนี้เป็นอารมณ์   ไม่พึงมีความสําคัญในโลกหน้า   ว่าเป็นโลกหน้าเป็น  
อารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน  อารมณ์ที่ทราบ 
ธรรมที่รู้แจ้ง  ที่ถึงแล้ว  แสวงหาแล้ว  ตรองตามแล้วด้วยใจ  ก็แต่ว่าพึง 
เป็นผู้มีสัญญา. 
        พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พึงมีได้ การที่   
ภิกษุได้สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุ  ว่าเป็นปฐวี- 
ธาตุเป็นอารมณ์  ฯลฯ   ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน 
อารมณ์ที่ทราบ   ธรรมที่รู้แจ้ง   ที่ถึงแล้ว    แสวงหาแล้ว    ตรองตามแล้ว 
ด้วยใจ  ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา. 
        ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ก็พึงมาได้อย่างไร   การที่ภิกษุได้สมาธิ 
โดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุ ว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์ 
ฯลฯ   ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน   อารมณ์ที่ทราบ 
ธรรมที่รู้แจ้ง   ที่ถึงแล้ว   แสวงหาแล้ว   ตรองตามแล้วด้วยใจ  ก็แต่ว่าพึง 
เป็นผู้มีสัญญา. 
        พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ย่อมเป็นผู้มีความ 
สําคัญอย่างนี้ว่า  ธรรมชาตินั่นสงบ  ธรรมชาตินั่นประณีต  คือ  ความสงบ 
สังขารทั้งปวง    ความสละคืนอุปธิทั้งปวง   ความสิ้นตัณหา  ความสิ้น 
กําหนัด  ความดับ  นิพพาน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พึงมีได้อย่างนี้แล 
การที่ภิกษุได้สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุ ว่าเป็น 
ปฐวีธาตุเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในเตโชธาตุ  ว่าเป็นเตโชธาตุ 
เป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในเตโชธาตุ  ว่าเป็นเตโชธาตุเป็นอารมณ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 585 
ไม่พึงมีความสําคัญในวาโยธาตุ  ว่าเป็นวาโยธาตุเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความ 
สําคัญในอากาสานัญจายตนะ  ว่าเป็นอากาสานัญจายตนะเป็นอารมณ์  ไม่พึง 
มีความสําคัญในวิญญาณัญจายตนะ  ว่าเป็นวิญญาณัญจายตนะเป็นอารมณ์ 
ไม่พึงมีความสําคัญในอากิจจัญญายตนะ  ว่าเป็นอากิจจัญญายตนะเป็น  
อารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในเนวสัญญานาสัญญายตนะ  ว่าเป็นเนวสัญ- 
ญานาสัญญายตนะเป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในโลกนี้  ว่าเป็นโลกนี้ 
เป็นอารมณ์  ไม่พึงมีความสําคัญในโลกหน้า  ว่าเป็นโลกหน้าเป็นอารมณ์ 
ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน  อารมณ์ที่ทราบ  ธรรม 
ที่รู้แจ้ง  ที่ถึงแล้ว  แสวงหาแล้ว  ตรองตามแล้วด้วยใจ  ก็แต่ว่าพึงเป็น 
ผู้มีสัญญา. 
                      จบปฐมสมาธิสูตรที่  ๘ 
 
                       ๙. ทุติยสมาธิสูตร 
                ว่าด้วยการได้สมาธิ 
         [๒๒๖]  ณ  ที่นั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสถามว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พึงมีได้หรือหนอแล 
การที่ภิกษุได้สมาธิโดยประการที่ไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุ  ว่าเป็น 
ปฐวีธาตุเป็นอารมณ์...  ไม่พึงมีความสําคัญในรูป  ที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน 
อารมณ์ที่ทราบ  ธรรมที่รู้แจ้ง ที่ถึงแล้ว  แสวงหาแล้ว  ตรองตามแล้ว 
ด้วยใจ  ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา. 
 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 586 
         ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ธรรมทั้งหลาย 
ของข้าพระองค์ทั้งหลาย     มีพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นมูล    มีพระผู้มีพระ-  
ภาคเจ้าเป็นผู้นํา  มีพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นที่พึ่ง  ขอประทานพระวโรกาส  
ขออรรถแห่งภาษิตนี้จงเเจ่มแจ้งกะพระผู้มีพระภาคเจ้าเถิด    ภิกษุทั้งหลาย 
ได้สดับต่อพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วจักทรงจําไว้  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าเช่นนั้นเธอทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี   เราจัก 
กล่าว ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ 
ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พึงมีได้   การที่ภิกษุได้สมาธิโดยประการที่ 
ไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุ  ว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์ ฯลฯ  ไม่พึง 
มีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน  อารมณ์ที่ทราบ  ธรรมที่รู้แจ้ง 
ที่ถึงแล้ว   แสวงหาแล้ว    ตรองตามแล้วด้วยใจ    ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา. 
          ภิ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ก็พึงมีได้อย่างไร   การที่ภิกษุได้สมาธิ 
โดยประกรรที่ไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุ   ว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์ 
ฯลฯ  ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน   อารมณ์ที่ทราบ 
ธรรมที่รู้แจ้ง    ที่ถึงแล้ว    แสวงหาแล้ว   ตรองตามแล้วด้วยใจ    ก็แต่ว่า 
พึงเป็นผู้มีสัญญา. 
          พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมเป็นผู้มีสัญญา 
อย่างนั้นว่า  ธรรมชาตินั่นสงบ  ธรรมชาตินั่นประณีต   คือความสงบสังขาร 
ทั้งปวง   ความสละคืนอุปธิทั้งปวง    ความสิ้นตัณหา     ความสิ้นกําหนัด 
ความดับ   นิพพาน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พึงมีได้อย่างนั้นแล  การที่ภิกษุ 
ได้สมาธิโดยประการที่ไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุ  ว่าเป็นปฐวีธาตุเป็น 
อารมณ์... ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น   เสียงที่ได้ยิน   อารมณ์ที่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 587 
ทราบ    ธรรมที่รู้แจ้ง    ที่ถึงแล้ว    แสวงหาแล้ว    ตรองตามแล้วด้วยใจ  
ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา.  
                                    จบทุติยสมาธิสูตรที่  ๙ 
 
              ๑๐. ตติยสมาธิสูตร 
                    ว่าด้วยการได้สมาธิ 
           [๒๒๗]   ครั้งนั้นแล     ภิกษุเป็นอันมากได้เข้าไปหาท่านพระสารีบุตร 
ถึงที่อยู่  ได้ปราศรัยกับท่านพระสารีบุตร  ครั้นผ่านการปราศัยพอให้ระลึก 
ถึงกันไปแล้ว   นั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วได้ถามท่านพระสารี- 
บุตรว่า   ข้าแต่ท่านพระสารีบุตรผู้มีอายุ   พึงมีได้หรือหนอแล   การที่ภิกษุ 
ได้สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุ   ว่าเป็นปฐวีธาตุ 
เป็นอารมณ์... ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน  อารมณ์ 
ที่ทราบ   ธรรมที่รู้แจ้ง   ที่ถึงแล้ว   แสวงหาแล้ว   ตรองตามแล้วด้วยใจ 
ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา. 
           ท่านพระสารีบุตรตอบว่า  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  พึงมีได้   การที่ 
ภิกษุได้สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุ  ว่าเป็นปฐวี- 
ธาตุเป็นอารมณ์   ฯลฯ    ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น   เสียงที่ได้ยิน 
อารมณ์ที่ทราบ     ธรรมที่รู้แจ้ง   ที่ถึงแล้ว   แสวงหาแล้ว    ตรองตามแล้ว 
ด้วยใจ  ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา. 
           ภิ.  ข้าแต่ท่านพระสารีบุตรผู้มีอายุ  พึงมีได้อย่างไร  การที่ภิกษุได้ 
สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุ  ว่าเป็นปฐวีธาตุเป็น 
อารมณ์  ฯลฯ  ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน  อารมณ์ที่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 588 
ทราบ     ธรรมที่รู้แจ้ง  ที่ถึงแล้ว  แสวงหาแล้ว  ตรองตามแล้วด้วยใจ 
ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา.  
        สา.  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมเป็นผู้มีความ 
สําคัญอย่างนี้ว่า   ธรรมชาตินั่นสงบ   ธรรมชาตินั่นประณีต   คือ ความสงบ  
สังขารทั้งปวง   ความสละคืนอุปธิทั้งปวง    ความสิ้นตัณหา ความสิ้นกําหนัด 
ความดับ  นิพพาน  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  พึงมีได้อย่างนี้แล   การที่ภิกษุ 
ได้สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุ   ว่าเป็นปฐวีธาตุ 
เป็นอารมณ์... ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น  เสียงที่ได้ยิน   อารมณ์ 
ที่ทราบ     ธรรมที่รู้แจ้ง    ที่ถึงแล้ว   แสวงหาแล้ว    ตรองตามแล้วด้วยใจ 
ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา. 
                                จบตติยสมาธิสูตรที่  ๑๐ 
 
         ๑๑. จตุตถสมาธิสูตร 
                 ว่าด้วยการได้สมาธิ 
         [๒๒๘]    ณ ที่นั้นแล    ท่านพระสารีบุตรถามภิกษุทั้งหลายว่า  อาวุ- 
โสทั้งหลาย   พึงมีได้หรือหนอแล    การที่ภิกษุได้สมาธิโดยประการที่ตน 
ไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุ     ว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์... ไม่พึงมี 
ความสําคัญในรูปที่ได้เห็น   เสียงที่ได้ยิน   อารมณ์ที่ทราบ   ธรรมที่รู้แจ้ง 
ที่ถึงแล้ว   แสวงหาแล้ว   ตรองตามแล้วด้วยใจ   ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา. 
        ภิกษุเหล่านั้นเรียนท่านพระสารีบุตรว่า  ข้าแต่ท่านผู้มีอายุ พวก 
กระผมมาแต่ที่ไกล  เพื่อจะรู้อรรถแห่งภาษิตนี้ในสํานักท่านพระสารีบุตร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 589 
ขออรรถแห่งภาษิตนี้จงแจ่มแจ้งกะท่านพระสารีบุตรเถิด   ภิกษุทั้งหลายได้ 
ฟังต่อท่านพระสารีบุตรแล้ว   จักทรงจําไว้.  
         ท่านพระสารีบุตรกล่าวว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ถ้าเช่นนั้นท่าน 
ทั้งหลายจงฟังอรรถแห่งภาษิตนั้น  จงใส่ใจให้ดี ผมจักกล่าว  ภิกษุเหล่านั้น 
รับคําท่านพระสารีบุตรแล้ว    ท่านพระสารีบุตรได้กล่าวว่า   ดูก่อนอาวุโส 
ทั้งหลาย   พึงมีได้   การที่ภิกษุได้สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญ 
ในปฐวีธาตุ   ว่าเป็นปฐวีธาตุเป็นอารมณ์ ฯลฯ  ไม่พึงมีความสําคัญในรูป 
ที่ได้เห็น   เสียงที่ได้ยิน   อารมณ์ที่ทราบ  ธรรมที่รู้แจ้ง   ที่ถึงแล้ว    แสวง 
หาแล้ว    ตรองตามแล้วด้วยใจ   ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา. 
         ภิ.   ข้าแต่ท่านพระสารีบุตรผู้มีอายุ   พึงมีได้อย่างไร     การที่ภิกษุ 
ได้สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุ   ว่าเป็นปฐวีธาตุ 
เป็นอารมณ์  ฯลฯ  ไม่พึงมีความสําคัญในรูปที่ได้เห็น   เสียงที่ได้ยิน 
อารมณ์ที่ทราบ    ธรรมที่รู้แจ้ง  ที่ถึงแล้ว  แสวงหาแล้ว     ตรองตามแล้ว 
ด้วยใจ   ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา. 
         สา.  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้เป็นผู้มีความสําคัญ 
อย่างนี้ว่า ธรรมชาตินั่นสงบ  ธรรมชาตินั่นประณีต   คือ ความสงบสังขาร 
ทั้งปวง    ความสละคืนอุปธิทั้งปวง    ความสิ้นตัณหา   ความสิ้นกําหนัด 
ความดับ   นิพพาน  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  พึงมีได้อย่างนี้แล  การที่ภิกษุ 
ได้สมาธิโดยประการที่ตนไม่พึงมีความสําคัญในปฐวีธาตุ    ว่าเป็นปฐวีธาตุ 
เป็นอารมณ์...      ไม่พึงมีความสําคัญในรูป     ที่ได้เห็น     เสียงที่ได้ยิน   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 590 
อารมณ์ที่ทราบ    ธรรมที่รู้แจ้ง   ที่ถึงแล้ว    แสวงหาแล้ว    ตรองตามแล้ว 
ด้วยใจ   ก็แต่ว่าพึงเป็นผู้มีสัญญา. 
                                จบจตุตถสมาธิสูตรที่  ๑๑  
                                     จบทุติยวรรคที่  ๒ 
 
           อรรถกถาปฐมสมาธิสูตรที่  ๘  เป็นต้น 
         คําที่เหลือในวรรคนี้    และในพระสูตรทั้งปวงนอกเหนือจากนี้    มี 
อรรถง่ายทั้งนั้น  ฉะนี้แล. 
                         จบอรรถกถาปฐมสมาธิสูตรที่  ๘  เป็นต้น 
     จบมโนรถปูรณี   อรรถกถาอังคุตตรนิกาย   เอกาทสกนิบาต 
                                 รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้คือ 
         ๑.  ปฐมมหานามสูตร    ๒.  ทุติยมหานามสูตร     ๓. นันทิยสูตร 
๔. สุภูติสูตร   ๕.เมตตาสูตร   ๖.ทสมสูตร  ๗.โคปาลกสูตร  ๘. ปฐมสมาธิ- 
สูตรที่  ๙.ทุติยสมาธิสูตร    ๑๐. ตติยสมาธิสูตร   ๑๑. จตุตถสมาธิสูตร 
 
        พระสูตรที่ไม่สงเคราะห์ด้วยปัณ๑ณาสก์ 
           ว่าด้วยพระองค์ประกอบของนายโคบาล  ๑๑ ประการ 
          [๒๒๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นายโคบาลผู้ประกอบด้วยองค์  ๑๑ 
ประการ    เป็นผู้ไม่สามารถจะเลี้ยงฝูงโคให้เจริญแพร่หลายได้    องค์  ๑๑ 
 
๑.  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 591 
ประการเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นายโคบาลในโลกนี้   ย่อมไม่รู้จัก  
รูป  ๑  ไม่ฉลาดในลักษณะ ๑  ไม่กําจัดไข่ขาง  ๑  ไม่ปกปิดแผล ๑ ไม่ 
สุมไฟ ๑ ไม่รู้ท่าน้ํา  ๑   ไม่รู้ว่าโคดื่มน้ําแล้วหรือยัง ๑   ไม่รู้ทาง ๑    ไม่ 
ฉลาดในที่หากิน ๑    รีดนมไม่ให้มีเหลือ  ๑     ไม่บูชาโคผู้ทั้งหลายที่เป็น 
พ่อฝูงโค     เป็นผู้นําฝูงโคด้วยการบูชาอย่างยิ่ง ๑     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
นายโคบาลผู้ประกอบด้วยองค์  ๑๑ ประการนี้แล   เป็นผู้ไม่สามารถจะเลี้ยง 
ฝูงโคให้เจริญแพร่หลายได้  ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบ 
ด้วยธรรม ๑๑ ประการ    ก็เป็นผู้ไม่สามารถพิจารณาเห็นความไม่เที่ยงใน 
จักษุ ฯลฯ    เป็นผู้ไม่สามารถพิจารณาเห็นความเป็นทุกข์ในจักษุ  เป็นผู้ 
ไม่สามารถพิจารณาเห็นความเป็นอนัตตาในจักษุ   เป็นผู้ไม่สามารถพิจาร- 
ณาเห็นความสิ้นไปในจักษุ      เป็นผู้ไม่สามารถพิจารณาเห็นความเสื่อมไป- 
ในจักษุ    เป็นผู้ไม่สามารถพิจารณาเห็นความคลายไปในจักษุ    เป็นผู้ไม่ 
สามารถพิจารณาเห็นความดับในจักษุ  เป็นผู้ไม่สามารถพิจารณาเห็นความ 
สละคืนในจักษุ  เป็นผู้ไม่สามารถพิจารณาเห็นความไม่เที่ยง ความเป็นทุกข์ 
ความเป็นอนัตตา  ความสิ้นไป  ความเสื่อมไป  ความคลายไป  ความดับ 
ความสละคืนในหู    ในจมูก   ในลิ้น  ในกาย  ในใจ   ในรูป    ในเสียง 
ในกลิ่น  ในรส  ในโผฏฐัพพะ    ในธรรมารมณ์   ในจักขุวิญญาณ  ใน 
โสตวิญญาณ  ในฆานวิญญาณ   ในชิวหาวิญญาณ   ในกายวิญญาณ   ใน 
มโนวิญญาณ  ในจักขุสัมผัส  ในโสตสัมผัส   ในฆานสัมผัส   ในชิวหาสัมผัส 
ในกายสัมผัส    ในมโนสัมผัส    ในเวทนาอันเกิดแต่จักขุสัมผัส    ในเวทนา 
อันเกิดแต่โสตสัมผัส    ในเวทนาอันเกิดแต่ฆานสัมผัส    ในเวทนาอันเกิด 
แต่ชิวหาสัมผัส    ในเวทนาอันเกิดแต่กายสัมผัส   ในเวทนาอันเกิดแต่มโน-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 592 
สัมผัส  ในรูปสัญญา   ในสัททสัญญา   ในคันธสัญญา  ในรสสัญญา  ใน  
โผฏฐัพพสัญญา    ในธรรมสัญญา   ในรูปสัญเจตนา   ในสัททสัญเจตนา 
ในคันธสัญเจตนา    ในรสสัญเจตนา   ในโผฏฐัพพสัญเจตนา   ในธรรม- 
สัญเจตนา  ในรูปตัณหา    ในสัททตัณหา    ในคันธตัณหา   ในรสตัณหา 
ในโผฏฐัพพตัณหา    ในธรรมตัณหา    ในรูปวิตก   ในสัททวิตก   ใน 
คันธวิตก    ในรสวิตก   ในโผฏฐัพพวิตก   ในธรรวิตก    ในรูปวิจาร 
ในสัททวิจาร ในคันธวิจาร ในรสวิจาร  ในโผฏฐัพพวิจาร ในธรรมวิจาร 
ฉันนั้นเหมือนกัน. 
          [๒๓๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นายโคบาลผู้ประกอบด้วยองค์ ๑๑ 
ประการ   เป็นผู้สามารถเลี้ยงฝูงโคให้เจริญแพร่หลาย     องค์  ๑๑ ประการ 
เป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นายโคบาลในโลกนี้   ย่อมรู้จักรูป ฯลฯ 
ย่อมบูชาโคผู้ทั้งหลายที่เป็นพ่อฝูงโค  เป็นผู้นําฝูงโค  ด้วยการบูชาอย่างยิ่ง 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       นายโคบาลผู้ประกอบด้วยองค์   ๑๑ ประการนี้แล 
ย่อมเป็นผู้สามารถเลี้ยงฝูงโคให้เจริญแพร่หลายได้    ฉันใด     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลา      ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๑๑ ประการ     ย่อมเป็นผู้สามารถ 
พิจารณาเห็นความไม่เที่ยงในจักษุ  ฯลฯ   ย่อมเป็นผู้สามารถพิจารณาเห็น 
ความสละคืนในธรรมวิจาร  ฉันนั้นเหมือนกัน . 
          ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม  ๑๑ ประการ    ควรเจริญเพื่อความรู้ยิ่ง 
ซึ่งราคะ     ธรรม ๑ประการเป็นไฉน   คือ  ปฐมฌาน  ๑  ทุติยฌาน ๑ 
ตติยฌาน  ๑  จตุตถฌาน  ๑  เมตตาเจโตวิมุตติ  ๑  กรุณาเจโตวิมุตติ  ๑ 
มุทิตาเจโตวมุตติ ๑    อุเบกขาเจโตวิมุตติ ๑     อากาสานัญจายตนฌาน ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 593 
วิญญาณัญจายตนฌาน ๑    อากิญจัญญายตนฌาน  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ธรรม  ๑๑  ประการนี้  ควรเจริญเพื่อความรู้ยิ่งซึ่งราคะ.   
          [๒๓๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ธรรม ๑๑ ประการควรเจริญเพื่อ 
ความรู้ยิ่ง  เพื่อกําหนดรู้   เพื่อความหมดสิ้นไป   เพื่อละ  เพื่อความสิ้นไป 
เพื่อความเสื่อมไป   เพื่อความคลายไป  เพื่อดับ     เพื่อสละ   เพื่อสละคืน 
ซึ่งราคะ   ธรรม ๑๑  ประการเป็นไฉน    คือ  ปฐมฌาน  ๑   ทุติยฌาน ๑ 
ตติยฌาน  ๑  จตุตถฌาน  ๑ เมตตาเจโตวิมุตติ  ๑  กรุณาเจโตวิมุตติ  ๑ 
มุทิตาเจโตวิมุตติ  ๑     อุเบกขาเจโตวิมุตติ   ๑  อากาสานัญจายตนฌาน  ๑ 
วิญญาณัญจายตนฌาน  ๑   อากิญจัญญายตนฌาน ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
ธรรม ๑๑ ประการนี้    ควรเจริญเพื่อความรู้ยิ่ง  เพื่อกําหนดรู้....  เพื่อสละ 
เพื่อสละคืนซึ่งราคะ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม  ๑๑ ประการควรเจริญเพื่อ 
ความรู้ยิ่ง  เพื่อกําหนดรู้...   เพื่อสละ  เพื่อสละคืนซึ่งโทสะ  โมหะ โกธะ 
อุปนาหะ   มักขะ  ปฬาสะ  อิสสา    มัจฉริยะ  มายา  สาเถยยะ    ถัมภะ 
สารัมภะ   มานะ    มทะ   ธรรม ๑๑ ประการเป็นไฉน  คือ  ปฐมฌาน ๑  
ทุติยฌาน  ๑... วิญญาณัญจายตนฌาน  ๑   อากิญจัญญายตนฌาน ๑  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ธรรม  ๑๑ ประการนี้  ควรเจริญเพื่อความรู้ยิ่ง  เพื่อกําหนด 
รู้...   เพื่อสละ  เพื่อสละคืนซึ่งโทสะ   โมหะ...  มทะ  ปมาทะ. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสพระพุทธพจน์นี้จบลงแล้ว  ภิกษุเหล่านั้น 
ปลื้มใจชื่นชมพระภาษิตของพระผู้มีพระภาคเจ้า  ฉะนี้แล. 
         พระสูตรนี้รวมอยู่ในอังคุตตรนิกายมี  ๙,๕๕๗   สูตรฉะนี้แล. 
                                   จบเอกาทสกนิบาต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 594 
                          คําสรุปท้ายอรรถกถา  
        ด้วยการพรรณนามาฉะนี้    ข้าพเจ้าอัน  ท่านโชติปาลเถระ  
ผู้มีปัญญาดี    ซึ่งเคยอยู่ร่วมกับข้าพเจ้าในเมืองกัญจีประเป็นต้น 
อาราธนา  แม้ในขณะที่อยู่ในมหาวิหารลังกาทวีป  เมื่อพระสัท- 
ธรรมกําลังทรุดโทรม   เหมือนต้นไม้ถูกพายุกระหน่ํา  ทั้ง ชีวก- 
อุบาสก   ผู้ถึงฝั่งสาคร  คือ  เรียนจบพระไตรปิฎก  ผู้มีปัญญาดี  
อาราธนาแล้ว    ปรารถนาความยั่งยืนแห่งพระศาสนา   จึงเริ่ม 
แต่งคัมภีร์อรรถกถาอันใดแห่งบาลีอังคุตตรนิกาย       ซึ่งวิจิตร 
ด้วยลัทธิสมัย     อันพระธรรมกถึกทั้งหลายเป็นอันมาก    ผู้ 
ละเอียดถี่ถ้วนในนัยแห่งธรรมกถา  แต่งร้อยแก้วและร้อยกรอง 
ไว้แล้    คัมภีร์อรรถกถานี้นั้นเก็บสาระสําคัญของคันภีร์มหา- 
อรรถกถาสําเร็จแล้ว      แต่เพราะเหตุที่มโนรถความปรารถนา 
ของข้าพเจ้าที่จะอธิบายนิกายทั้งหมด    โดยภาณวารแห่งบาลี 
ประมาณ  ๙๔   ภาณวารบริบูรณ์แล้ว        อรรถกถานั้นจึงชื่อว่า 
มโนรถปูรณี     ต่อนั้นเพราะเหตุที่แม้คัมภีร์วิสุทธิมรรคประมาณ 
๕๙    ภาณวาร  แห่งมโนรถปูรณีนั้น  ข้าพเจ้าก็แต่งเพื่อประกาศ 
อรรถของนิกายทั้งหลายแล้ว    ฉะนั้น    อรรถกถานี้กับคัมภีร์ 
วิสุทธิมรรคนั้น  พึงทราบว่ามี ๑๕๓   ภาณวาร  ตามนัยแห่งการ 
นับคาถา.      อรรถกถานี้     ประกาศลัทธิสมัยของพระเถระ 
ผู้อยู่ในมหาวิหาร โดยภาณวารนับได้   ๑๕๓ ภาณวาร  ข้าพเจ้า 
ผู้แต่งคัมภีร์มโนรถปูรณีนี้    เก็บสารสําคัญของอรรถกถาเดิม 
สร้างสมบุญอันใดไว้   ด้วยบุญอันนั้น    ขอสัตว์โลกทั้งหมดจง 
มีสุข  เทอญ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย ทสก-เอกาทสกนิบาต เล่ม ๕ - หน้าที่ 595 
       พระเถระที่ครูทั้งหลายถวายนามว่า  พุทธโฆสะ  ผู้ระดับ 
ด้วยศรัทธาความเชื่อ พุทธิความรู้    วิริยะความเพียรอันหมดจด 
ดีอย่างยิ่ง    ผู้ก่อกําเนิดคุณสมุทัย   คือ  ศีลอาจาระและความ  
ซื่อตรงความอ่อนโยนและความคงที่     ผู้สามารถในอันสะสาง 
ชัฏ    คือลัทธิของตนและลัทธิของผู้อื่น   ผู้ประกอบด้วยความ 
รู้และความฉลาด ผู้มีประภาพ   คือญาณอันไม่ติดขัดในสัตถุ- 
ศาสน์ พร้อมทั้งอรรถกถาที่ต่างโดยไตรปิฎกปริยัติ  ผู้ทรงไวยา-  
กรณ์ใหญ่  ผู้ประกอบด้วยคุณ   คือมีถ้อยคําอันไพเราะโอฬาร 
ถูกต้องตามฐานกรณ์   รื่นปาก  รื่นหู  ผู้มีวาทะถูกต้องแตกฉาน 
เป็นมหากวีผู้มีสํานวนอันไพเราะ   เป็นอลังการของวงศ์   แห่ง 
พระเถระผู้อยู่ในมหาวิหาร   ผู้เป็นประทีปแห่งเถรวงศ์   ซึ่งมี 
ความรู้อันตั้งมั่นดีแล้วในธรรมอันยิ่งของมนุษย์  อันประดับด้วย 
คุณต่างโดยอภิญญาเป็นต้น      อันเป็นบริวารแห่งปฏิสัมภิทาที่  
แตกฉานแล้ว  ผู้มีความรู้อันไพบูลย์บริสุทธิ์ดี  แต่งอรรถกถา- 
อังคุตตรนิกาย  ชื่อมโนรถปูรณีคัมภีร์นี้. 
       ขอคัมภีร์อรรถกถานี้แสดงนัย    เพื่อความหมดจดแห่งจิต  
ของเหล่ากุลบุตรผู้ปรารถนาจะช่วยโลก      จงดํารงอยู่ในโลก  
ตราบเท่าที่พระนามว่า  พุทโธ  ของพระผู้มีพระภาคเจ้า  ผู้มีจิต 
บริสุทธิ์   ผู้คงที่  ผู้ประเสริฐสุดในโลก  ผู้แสวงหาพระคุณ 
อันใหญ่  ยังคงเป็นไปอยู่ในโลกแล. 
                จบอรรถกถาอังคุตตรนิกาย 
                          ชื่อมโนรถปูรณี 

