พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 1 
                                พระสุตตันตปิฎก   
 
                    ขุททกนิกาย  คาถาธรรมบท 
 
                               เล่มที่  ๑    ภาคที่   ๒ 
 
                                         ตอนที่  ๔ 
 
   ขอนอบน้อมแด่พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น                 
 
                                    คาถาธรรมบท 
 
                               มลวรรคที่  ๑๘๑ 
 
                                   ว่าด้วยมลทิน         
 
[๒๘]                  ๑.  บัดนี้  ท่านเป็นดุจใบไม้เหลือง  อนึ่ง  บุรุษแห่ง 
        พระยายม  (คือความตาย)  ปรากฏแก่ท่านแล้ว   ท่าน 
        ตั้งอยู่ใกล้ปากแห่งความเสื่อม     อนึ่ง   แม้เสบียงทาง 
        ของท่านก็ยังไม่มี   ท่านนั้นจงทําที่พึ่งแก่ตน   จงรีบ 
        พยายาม    จงเป็นบัณฑิต  ท่านกําจัดมลทินได้แล้ว 
        ไม่มีกิเลสเพียงดังเนิน   จักถึงอริยภูมิอันเป็นทิพย์. 
                บัดนี้  ท่านเป็นผู้มีวัยอันชรานําเข้าไปแล้ว  เป็นผู้ 
        เตรียมพร้อม  (เพื่อจะไป)  สํานักของพระยายม  อนึ่ง 
        แม้ที่พักในระหว่าง  (ทาง)   ของท่านก็ยังไม่มี   อนึ่ง 
๑. วรรคนี้  มีอรรถกถา  ๑๒  เรื่อง.             
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 2 
         ถึงเสบียงทางของท่านก็หามีไม่     ท่านนั้นจงทําที่พึ่ง    
        แก่ตน   จงรีบพยายาม   จงเป็นบัณฑิต  ท่านเป็นผู้มี 
         มลทินอันกําจัดได้แล้ว   ไม่มีกิเลสเพียงดําเนิน  จักไม่ 
          เข้าถึงชาติชราอีก.  
                       ๒.  ผู้มีปัญญาทํากุศลอยู่คราวละน้อย ๆ  ทุก ๆ 
        ขณะโดยลําดับ  พึงกําจัดมลทินของตนได้  เหมือน 
         ช่างทองปัดเป่าสนิมของฉะนั้น. 
                        ๓.  สนิมตั้งขึ้นแต่เหล็ก  ครั้นตั้งขึ้นแต่เหล็กแล้ว 
        ย่อมกัดเหล็กนั่นเอง   ฉันใด   กรรมทั้งหลายของตน 
        ย่อมนําบุคคลผู้มักประพฤติล่วงปัญญาชื่อว่า  โธนา ไป 
        สู่ทุคติ  ฉันนั้น. 
                       ๔.  มนต์ทั้งหลาย     มีอันไม่ท่องบ่นเป็นมลทิน 
        เรือนมีความในหมั่นเป็นมลทิน   ความเกียจคร้านเป็น 
        มลทินของผิวพรรณ     ความประมาทเป็นมลทินของ 
        ผู้รักษา. 
                         ๕.  ความประพฤติชั่วเป็นมลทินของสตรี  ความ 
        ตระหนี่เป็นมลทินของผู้ให้     ธรรมอันลามกทั้งหลาย 
        เป็นมลทินแล  ทั้งในโลกนี้  ทั้งในโลกหน้า  เราจะบอก 
        มลทินอันยิ่งกว่ามลทินนั้น   อวิชชาเป็นมลทินอย่างยิ่ง 
        ภิกษุทั้งหลาย  ท่านทั้งหลายละมลทินนั่นได้แล้ว  ย่อม 
        เป็นผู้หมดมลทิน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 3 
                ๖.  อันบุคคลผู้ไม่มีความละอาย  กล้าเพียงดังกา   
        มีปกติกําจัด  (คุณผู้อื่น)  มักแล่นไป  (เอาหน้า)   ผู้ 
        คะนอง   ผู้เศร้าหมอง    เป็นอยู่ง่าย    ส่วนบุคคลผู้มี  
        ความละอาย   ผู้แสวงหากรรมอันสะอาดเป็นนิตย์  ไม่ 
        หดหู่  ไม่คะนอง  มีอาชีวะหมดจด  เห็นอยู่  เป็นอยู่ยาก. 
                ๗. นระใด    ย่อมยังสัตว์มีชีวิตให้ตกล่วงไป  ๑ 
        กล่าวมุสาวาท  ๑    ถือเอาทรัพย์ที่บุคคลอื่นไม่ให้ใน  
        โลก  ๑ ถึงภริยาของผู้อื่น ๆ อนึ่ง  นระใดย่อมประกอบ 
         เนือง ฯ ซึ่งการดื่มสุราและเมรัย  นระนี้ (ชื่อว่า)  ย่อม 
        ขุดซึ่งรากเหง้าของตนในโลกนี้ทีเดียว.    บุรุษผู้เจริญ 
        ท่านจงทราบอย่างนี้ว่า    บุคคลผู้มีบาปธรรมทั้งหลาย 
        ย่อมเป็นผู้ไม่สํารวมแล้ว    ความโลภและสภาพมิใช่ 
        ธรรม  จงอย่ารบกวนท่าน  เพื่อความทุกข์  ตลอดกาล 
           นานเลย. 
                ๘.   ชนย่อมให้ (ทาน) ตามศรัทธา   ตามความ 
         เลื่อมใส   แลชนใดย่อมเป็นผู้เก้อเขินในเพราะน้ําและ 
        ข้าวของชนเหล่าอื่นนั้น   ชนนั้นย่อมไม่บรรลุสมาธิใน 
        กลางวันหรือในกลางคืน  ก็อกุศลกรรมอันบุคคลใดตัด 
         ขาดแล้ว   ถอนขึ้นทําให้มีรากขาดแล้ว   บุคคลนั้นแล 
        ย่อมบรรลุสมาธิ   ในกลางวันหรือในกลางคืน. 
                ๙.  ไฟเสมอด้วยราคะไม่มี   ผู้จักเสมอด้วยโทสะ 
        ไม่มี      ข่ายเสมอด้วยโมหะไม่มี    แม่น้ําเสมอด้วย 
        ตัณหาไม่มี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 4 
                      ๑๐.  โทษของบุคคลเหล่าอื่นเห็นได้ง่าย      ฝ่าย   
        โทษของตนเห็นได้ยาก  เพราะว่าบุคคลนั้น  ย่อมโปรย 
        โทษของบุคคลอันเหมือนบุคคลโปรยแกลบ      แต่ว่า 
        ย่อมปกปิดโทษของตน  เหมือนพรานนกปกปิดอัตภาพ 
         ด้วยเครื่องปกปิดฉะนั้น. 
                     ๑๑.  อาสวะทั้งหลายย่อมเจริญแก่บุคคลนั้น  ผู้ 
        คอยดูโทษของบุคคลอื่น   ผู้มีความมุ่งหมายในอันยก 
        โทษเป็นนิตย์     บุคคลนั้นเป็นผู้ไกลจากความสิ้นไป 
        แห่งอาสวะ. 
                     ๑๒.  รอยเท้าในอากาศนั่นเทียวไม่มี      สมณะ 
         ภายนอกไม่มี        หมู่สัตว์เป็นผู้ยินดียิ่งแล้วในธรรม 
         เครื่องเนิ่นช้า    พระตถาคตทั้งหลายไม่มีธรรมเครื่อง 
         เนิ่นช้า     รอยเท้าในอากาศนั่นเทียวไม่มี      สมณะ 
        ภายนอกไม่มี  สังขารทั้งหลายชื่อว่าเที่ยงไม่มี  กิเลส-   
        ชาตเครื่องหวั่นไหว  ไม่มีแก่พระพุทธเจ้าทั้งหลาย. 
                            จบมลวรรคที่  ๑๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 5 
                            ๑๘.  มลวรรควรรณนา   
 
             ๑. เรื่องบุตรของนายโคฆาตก์  [๑๘๒]         
 
                                      ข้อความเบื้องต้น  
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน      ทรงปรารภบุตรของ 
นายโคฆาตก์คนหนึ่ง   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   ปณฺฑุปลาโสว  ทานิสํ 
เป็นต้น. 
                         นายโคฆาตก์สั่งให้ภรรยาปิ้งเนื้อ 
        ดังได้สดับมา   นายโคฆาตก์คนหนึ่งในพระนครสาวัตถี   ฆ่าโคแล้ว 
ถือเอาเนื้อล่ําให้ปิ้งแล้ว     นั่งพร้อมด้วยบุตรและภริยาเคี้ยวกินเนื้อ    และ 
ขายด้วยราคา.    เขาทําการงานของคนฆ่าโคอยู่อย่างนั้นตลอด   ๕๕ ปิ  มิได้ 
ถวายยาคูหรือภัต      แม้มาตรว่าทัพพีหนึ่งในวันหนึ่งแด่พระศาสดา     ซึ่ง 
ประทับอยู่ในวิหารใกล้.   เขาเว้นจากเนื้อเสีย  ย่อมไม่บริโภคภัต.   วันหนึ่ง 
เขาขายเนื้อในตอนกลางวันแล้ว     ให้ก้อนเนื้อก้อนหนึ่งแก่ภริยา  เพื่อปิ้ง 
เพื่อประโยชน์แก่ตน  แล้วได้ไปอาบน้ํา. 
        ลําดับนั้น   สหายของเขามาสู่เรือนแล้ว     พูดกะภริยาว่า    " หล่อน 
จงให้เนื้อที่จะพึงขายแก่ฉันหน่อยหนึ่ง,   (เพราะ)  แขกมาที่เรือนฉัน." 
        ภริยานายโคฆาตก์.  เนื้อที่จะพึงขายไม่มี,  สหายของท่านขายเนื้อแล้ว 
บัดนี้ไปอาบน้ํา.                                                   
        สหาย.    อย่าทําอย่างนี้เลย,   ถ้าก้อนเนื้อมี;  ขอจงให้เถิด. 
        ภริยานายโคฆาตก์.  เว้นก้อนเนื้อที่ฉันเก็บไว้เพื่อสหายของท่านแล้ว 
เนื้ออื่นไม่มี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 6 
        เขาคิดว่า    " เนื้ออื่นจากเนื้อที่หญิงนี้เก็บไว้เพื่อประโยชน์แก่สหาย   
ของเราไม่มี,  อนึ่ง  สหายของเรานั้น   เว้นจากเนื้อย่อมไม่บริโภค,   หญิงนี้  
จักไม่ให้ "  จึงถือเอาเนื้อนั้นเองหลีกไป.                                   
        ฝ่ายนายโคฆาตก์อาบน้ําแล้วกลับมา,    เมื่อภริยานั้นคดภัตนําเข้าไป 
พร้อมกับผักต้มเพื่อตน,  จึงพูดว่า   " เนื้ออยู่ที่ไหน ?" 
        ภริยา.  นาย  เนื้อไม่มี.  
        นายโคฆาตก์.  เราให้เนื้อไว้เพื่อต้องการปิ้งแล้วจึงไป  มิใช่หรือ ? 
        ภริยา.   สหายของท่านมาบอกว่า   " แขกของฉันมา,   หล่อนจงให้ 
เนื้อที่จะพึงขายแก่ฉัน,"  เมื่อฉันแม้ตอบว่า   " เนื้ออื่นจากเนื้อที่ฉันเก็บไว้ 
เพื่อสหายของท่านไม่มี,     อนึ่ง   สหายของท่านนั้น     เว้นจากเนื้อย่อมไม่ 
บริโภค,"   ก็ถือเอาเนื้อนั้นโดยพลการเองทีเดียวไปแล้ว. 
        นายโคฆาตก์.    เราเว้นจากเนื้อ   ไม่บริโภคภัต,     หล่อนจงนําภัต 
นั้นไป. 
        ภริยา.   ฉันอาจทําอย่างไรได้,  ขอจงบริโภคเถิด  นาย. 
 
    นายโคฆาตก์ตัดลิ้นโคมาปิ้งบริโภค 
 
        นายโคฆาตก์นั้นตอบว่า   " เราไม่บริโภคภัต"   ให้ภริยานําภัตนั้น 
ไปแล้ว,     ถือมีดไปสู่สํานักโคตัวยืนอยู่ที่หลังเรือน     แล้วสอดมือเข้าไป 
ในปากดึงลิ้นออกมาเอามีดตัดที่โคน  (ลิ้น)   แล้วถือไปให้ปิ้งบนถ่านเพลิง 
แล้ว   วางไว้บนภัต    นั่งบริโภคก้อนภัตก้อนหนึ่ง  วางก้อนเนื้อก้อนหนึ่ง 
ไว้ในปาก.     ในขณะนั้นเอง    ลิ้นของเขาขาดตกลงในถาดสําหรับใส่ภัต.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 7 
ในขณะนั้นแล   เขาได้วิบากที่เห็นสมด้วยกรรม.    แม้เขาแลเป็นเหมือนโค   
มีสายเลือดไหลออกจากปากเข้าไปในเรือน   เที่ยวคลานร้องไป.๑ 
                    บุตรนายโคฆาตก์หนี  
        สมัยนั้น   บุตรของนายโคฆาตก์ยืนแลดูบิดาอยู่ในที่ใกล้.   ลําดับนั้น 
มารดาพูดกะเขาว่า  " ลูก    เจ้าจงดูบิดานี้เที่ยวคลานร้องไปในท่ามกลาง 
เรือนเหมือนโค  ความทุกข์นี้จักตกบนกระหม่อมของเจ้า,   เจ้าไม่ต้องห่วง๒ 
แม้ซึ่งแม่     จงทําความสวัสดีแก่ตนหนีไปเถิด."      บุตรนายโคฆาตก์นั้น 
ถูกมรณภัยคุกคาม    ไหว้มารดาแล้วหนีไป,    ก็แลครั้นหนีไปแล้ว   ได้ไป 
ยังนครตักกสิลา.  แม้นายโคฆาตก์เป็นเหมือนโค  เที่ยวร้องไปในท่ามกลาง 
เรือน    ทํากาละแล้วเกิดในอเวจี.   แม้โคก็ได้ทํากาละแล้ว.   ฝ่ายบุตรของ 
นายโคฆาตก์ไปนครตักกสิลา    เรียนการงานของนายช่างทอง.  ลําดับนั้น 
อาจารย์ของเขา  เมื่อจะไปบ้านสั่งไว้ว่า   " เธอพึงทําเครื่องประดับชื่อเห็น 
ปานนี้"     แล้วหลีกไป.     แม้เขาก็ได้ทําเครื่องประดับเห็นปานนั้นแล้ว. 
ลําดับนั้น     อาจารย์ของเขามาเห็นเครื่องประดับแล้ว    ดําริว่า  "ชายผู้นี้ 
ไปในที่ใดที่หนึ่ง    เป็นผู้สามารถจะเลี้ยงชีพได้"    จึงได้ให้ธิดาผู้เจริญวัย 
ของตน  (แก่เขา).  เขาเจริญด้วยบุตรธิดาแล้ว. 
                         ลูกทําบุญให้พ่อ 
        ลําดับนั้น  บุตรทั้งหลายของเขาเจริญวัยแล้ว   เรียนศิลปะ,  ในกาล 
ต่อมาไปพระนครสาวัตถี     ดํารงฆราวาสอยู่ในพระนครนั้น     ได้เป็นผู้มี 
ศรัทธาเลื่อมใส.   ฝ่ายบิดาของพวกเขาไม่ทํากุศลอะไร ๆ  เลย   ถึงความชรา 
๑.  ชนฺนุเกหิ  วิจรนฺโต  เที่ยวไปอยู่ด้วยเข่า.   ๒.  อโนโลเกตฺวา  ไม่แลดูแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 8 
ในนครตักกสิลาแล้ว.   ลําดับนั้น   พวกบุตรของเขาปรึกษากันว่า   " บิดา   
ของพวกเราแก่"    แล้วให้เรียกมายังสํานักของตน   พูดว่า " พวกฉันจะ 
ถวายทานเพื่อประโยชน์แก่บิดา "    แล้วนิมนต์ภิกษุสงฆ์   มีพระพุทธเจ้า 
เป็นประธาน.     วันรุ่งขึ้น     พวกเขานิมนต์ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็น 
ประธานให้นั่งภายในเรือนแล้ว   อังคาสโดยเคารพ,     ในเวลาเสร็จภัตกิจ 
กราบทูลพระศาสดาว่า " พระเจ้าข้า   พวกข้าพระองค์  ถวายภัตนี้ให้เป็น 
ชีวภัต    (ภัตเพื่อบุคคลผู้เป็นอยู่)     เพื่อบิดา.       ขอพระองค์จงทรงทํา 
อนุโมทนา   แก่บิดาของพวกข้าพระองค์เถิด." 
                           พระศาสดาทรงแสดงธรรม 
        พระศาสดา   ตรัสเรียกบิดาของพวกเขามาแล้ว   ตรัสว่า   "  อุบาสก 
ท่านเป็นคนแก่   มีสรีระแก่หง่อมเช่นกับใบไม้เหลือง,   เสบียงทางคือกุศล 
เพื่อจะไปยังปรโลกของท่านยังไม่มี,   ท่านจงทําที่พึ่งแก่ตน,   จงเป็นบัณฑิต 
อย่าเป็นพาล"   ดังนี้แล้ว    เมื่อจะทรงทําอนุโมทนา  จึงได้ตรัสพระคาถา 
เหล่านี้ว่า:- 
            ๑.        ปณฺฑุปลาโสว   ทานิสิ 
                ยมปุริสาปิ   จ  ตํ๑    อุปฏฺฐิตา 
                อุยฺโยคมุเข  จ  ติฏฺฐสิ๒ 
                ปาเถยฺยมฺปิ  จ   เต  น  วิชฺชติ. 
                โส  กโรหิ  ทีปมตฺตโน 
                ขิปฺปํ   วายม   ปณฺฑิโต  ภว 
                นิทฺธนฺตมโล  อนฺคโณ 
                ทิพฺพํ  อริยภูมิเมหิสิ. 
๑.  อรรถกถา  เป็น  เต.  ๒.  ปติฏฺฐสิ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 9 
                "บัดนี้  ท่านเป็นดุจใบไม้เหลือง,  อนึ่ง  บุรุษแห่ง                      
        พระยายม  (คือความตาย) ปรากฏแก่ท่านแล้ว.  ท่าน 
        ตั้งอยู่ใกล้ปากแห่งความเสื่อม,   อนึ่ง  แม้เสบียงทาง 
        ของท่าน  ก็ยังไม่มี.  ท่านนั้น  จงทําที่พึ่งแก่ตน,  จงรีบ 
        พยายาม   จงเป็นบัณฑิต     ท่านกําจัดมลทินได้แล้ว 
        ไม่มีกิเลสเพียงดังเนิน    จักถึงอริยภูมิอันเป็นทิพย์." 
                                               แก้อรรถ                                     
               บรรดาบทเหล่านั้น    บาทพระคาถาว่า   ปณฺฑุปลาโสว    ทานิสิ 
ความว่า    อุบาสก     บัดนี้ท่านได้เป็นเหมือนใบไม้ที่เหลืองอันขาดตกลง 
บนแผ่นดิน. 
        ทูตของพระยายม   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกว่า  ยมิปุริสา.   แต่ 
คํานี้   พระองค์ตรัสหมายถึงความตายนั่นเอง.  อธิบายว่า  ความตายปรากฏ 
แก่ท่านแล้ว. 
        บทว่า  อุยฺโยคมุเข  ความว่า   ก็ท่านเป็นผู้ตั้งอยู่แล้วใกล้ปากแห่ง 
ความเสื่อม  คือใกล้ปากแห่งความไม่เจริญ. 
        บทว่า  ปาเถยฺยํ   ความว่า   แม้เสบียงทางคือกุศลของท่านผู้จะไปสู่ 
ปรโลก  ก็ยังไม่มี   เหมือนเสบียงทางมีข้าวสารเป็นต้น   ของบุคคลผู้เตรียม 
จะไป  ยังไม่มีฉะนั้น. 
        สองบทว่า  โส   กโรหิ   ความว่า  ท่านนั้นจงทําที่พึ่งคือกุศลแก่ตน 
เหมือนบุคคลเมื่อเรืออับปางในสมุทร      ทําที่พึ่งกล่าวคือเกาะ   (แก่ตน) 
ฉะนั้น,    และท่านเมื่อทํา    จึงรีบพยายาม    คือจงปรารภความเพียรเร็ว ๆ 
จงเป็นบัณฑิต   ด้วยกายทําที่พึ่งกล่าวคือกุศลกรรมแก่ตน.  ด้วยว่า   ผู้ใด 
ทํากุศลในเวลาที่ตนยังไม่ถึงปากแห่งความตาย  สามารถจะทําได้นั่นแล,  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 10 
ผู้นั้นชื่อว่าเป็นบัณฑิต. อธิบายว่า ท่านจงเป็นผู้เช่นนั้น  อย่าเป็นอันธพาล.    
        สองบทว่า  ทิพฺพํ   อริยภูมึ   ความว่า  ท่านทําความเพียรอยู่อย่างนี้ 
ชื่อว่าผู้กําจัดมลทินได้แล้ว    เพราะความเป็นผู้นํามลทินมีราคะเป็นต้นออก 
เสียได้,   ชื่อว่าไม่มีกิเลสเพียงดังเนิน   คือหมดกิเลส   เพราะไม่มีกิเลสเพียง 
ดังเนิน      จักถึงชั้นสุทธาวาสภูมิเป็นที่อยู่แห่งพระอริยบุคคลผู้หมดจดแล้ว 
๕ ภูมิ.๑ 
        ในกาลจบเทศนา   อุบาสกตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว.   เทศนาได้มี 
ประโยชน์   แม้แก่หมู่ชนผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล.            
                              พวกบุตรถวายทานอีก 
        บุตรเหล่านั้น   ทูลนิมนต์พระศาสดา  แม้เพื่อประโยชน์ในวันรุ่งขึ้น 
ถวายทานแล้ว     ได้กราบทูลพระศาสดาผู้ทรงทําภัตกิจแล้ว     ในเวลาทรง 
อนุโมทนาว่า  พระเจ้าข้า    แม้ภัตนี้พวกข้าพระองค์ถวายให้เป็นชีวภัตเพื่อ 
บิดาของปวงข้าพระองค์เหมือนกัน,     ขอพระองค์จงทรงทําอนุโมทนาแก่ 
บิดานี้นี่แล." 
        พระศาสดา   เมื่อจะทรงทําอนุโมทนาแก่เขา  ได้ตรัส  ๒ พระคาถา 
นี้ว่า:- 
                        อุปนีตวโยว    ทานิสิ 
                        สมฺปยาโตสิ  ยมสฺส  สนฺติกํ 
                        วาโสปิ  จ  เต  นตฺถิ  อนฺตรา 
                        ปาเถยฺยมฺปิ   จ  เต  น  วิชฺชติ. 
๑.  ๕ ภูมิคือ  อวิหา  ๑ อตัปปา ๑ สุทัสสา ๑  สุทัสสี ๑ อกนิฏฐา ๑  ภูมิทั้ง ๕ นี้อยู่ในพรหมโลก 
ชั้นสุทธาวาส เป็นที่เกิดแห่งพระอนาคามี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 11 
                        โส    กโรหิ   ทีปมตฺตโน   
                        ขิปฺปํ    วายม   ปณฺฑิโต  ภว 
                        นิทฺธนฺตมโล   อนงฺคโณ 
                        น  ปุน   ชาติชรํ   อุเปหิสิ. 
                "บัดนี้    ท่านเป็นผู้มีวัยอันชรานําเข้าไปแล้ว, 
        เป็นผู้เตรียมพร้อม  เพื่อจะไป   สํานักของพระยายม, 
        อนึ่ง   แม้ที่พัก  ในระหว่างหาง   ของท่าน  ก็ยังไม่มี, 
        อนึ่ง  ถึงเสบียงทางของท่าน  ก็หามีไม่,   ท่านนั้นจงทํา 
        ที่พึ่งแก่ตน,  จงรีบพยายาม   จงเป็นบัณฑิต   ท่านเป็น 
        ผู้มีมลทินอันกําจัดได้แล้ว      ไม่มีกิเลสเพียงดังเนิน 
        จักไม่เข้าถึงชาติชราอีก." 
                                               แก้อรรถ 
        ศัพท์ว่า  อุป   ในบทว่า  อุปนีตวโย  ในพระคาถานั้น     เป็นเพียง 
นิบาต.   ท่านมีวัยอันชรานําไปแล้ว    คือมีวัยผ่านไปแล้ว    ได้แก่มีวัยล่วง 
ไปแล้ว.   อธิบายว่า  บัดนี้    ท่านล่วงวัยทั้งสามแล้ว     ดังอยู่ใกล้ปากของ 
ความตาย. 
               บาทพระคาถาว่า  สนฺปยาโตสิ   ยมสฺส   สนฺติกํ  ความว่า   ท่าน 
ตระเตรียมจะไปสู่ปากของความตายตั้งอยู่แล้ว. 
        บาทพระคาถาว่า   วาโสปิ  จ  เต  นตฺถิ  อนฺตรา   ความว่า  พวกคน 
เดินทาง   ย่อมพักทํากิจนั้น ๆ ในระหว่างทางได้ฉันใด;    คนไปสู่ปรโลก 
ย่อมพักอยู่ฉันนั้นไม่ได้.  เพราะคนไปสู่ปรโลกไม่อาจเพื่อจะกล่าวคําเป็นต้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 12 
ว่า  " ท่านจงรอสัก  ๒-๓ วัน,   ข้าพเจ้าจะให้ทานก่อน    จะฟังธรรมก่อน."   
ก็บุคคลเคลื่อนจากโลกนี้แล้ว  ย่อมเกิดในปรโลกทีเดียว, คํานั่นพระศาสดา 
ตรัสหมายเอาเนื้อความนี้. 
        บทว่า  ปเถยฺยํ   นี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ในหนหลังแล้วก็จริง 
แล   ถึงอย่างนั้น  พระศาสดาทรงถือเอาในพระคาถาแม้นี้     ก็เพื่อทรงทํา 
ให้มั่นบ่อย ๆ  แก่อุบาสก.   แม้พยาธิและมรณะ    ก็เป็นอันทรงถือเอาใน 
บทว่า  ชาติชรํ  นี้เหมือนกัน. 
        ก็ พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนาคามิมรรค  ด้วยพระคาถาในหนหลัง, 
ตรัสอรหัตมรรคในพระคาถานี้.   แม้เมื่อเป็นเช่นนั้นอุบาสก เมื่อพระศาสดา 
แม้ทรงแสดงธรรมด้วยสามารถแห่งมรรคเบื้องบน     ก็บรรลุโสดาปัตติผล 
เบื้องต่ํา  แล้วจึงบรรลุอนาคามิผลในเวลาจบอนุโมทนานี้  ตามกําลังอุปนิสัย 
ของตน      เหมือนเมื่อพระราชาทรงปั้นพระกระยาหารขนาดเท่าพระโอษฐ์ 
ของพระองค์  แล้วทรงนําเข้าไปแก่พระโอรส,  พระกุมารทรงรับโดยประ- 
มาณพระโอษฐ์ของพระกุมารเท่านั้นฉะนั้น.                                  
                พระธรรมเทศนาได้มีประโยชน์แม้แก่บริษัทที่เหลือ  ดังนี้แล. 
                            เรื่องบุตรของนายโคฆาตก์  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 13 
      ๒. เรื่องพราหมณ์คนใดคนหนึ่ง  [๑๘๓]   
 
                           ข้อความเบื้องต้น  
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน      ทรงปรารภพราหมณ์ 
คนใดคนหนึ่ง      ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   "อนุปุพฺเพน  เมธาวี" 
เป็นต้น. 
                    พราหมณ์ทําความเกื้อกูลแก่ภิกษุ 
        ดังได้สดับมา   วันหนึ่ง  พราหมณ์นั้นออกไปแต่เช้าตรู่,  ได้ยืนแลดู 
พวกภิกษุห่มจีวร  ในที่เป็นที่ห่มจีวรของพวกภิกษุ.   ก็ที่นั้นมีหญ้างอกขึ้น 
แล้ว.   ต่อมาภิกษุรูปหนึ่งห่มจีวรอยู่,  ชายจีวรเกลือกกลั้วที่หญ้า   เปิยกด้วย 
หยาดน้ําค้างแล้ว.  พราหมณ์เห็นเหตุนนั้นแล้วคิดว่า   " เราควรทําที่นี้ให้ 
ปราศจากหญ้า"  ในวันรุ่งขึ้น   ถือจอบไปถากที่นั้น    ได้ทําให้เป็นที่เช่น 
มณฑลลาน. 
        แม้ในวันรุ่งขึ้น   เมื่อภิกษุมายังที่นั้น   ห่มจีวรอยู่,     พราหมณ์เห็น 
ชายจีวรของภิกษุรูปหนึ่ง    ตกไปบนพื้นดินเกลือกกลั้วอยู่ที่ฝุ่น   จึงคิดว่า 
" เราเกลี่ยทรายลงในที่นี้ควร"   แล้วขนทรายมาเกลี่ยลง. 
                พราหมณ์สร้างมณฑปและศาลา 
        ภายหลังวันหนึ่ง    ในเวลาก่อนภัตได้มีแดดกล้า.     แม้ในกาลนั้น  
พราหมณ์เห็นเหงื่อไหลออกจากกายของพวกภิกษุผู้กําลังห่มจีวรอยู่    จึงคิด 
ว่า  "เราให้สร้างมณฑปในที่นี้ควร"  จึงให้สร้างมณฑปแล้ว. 
        รุ่งขึ้นอีกวันหนึ่ง  ได้มีฝนพรําแต่เช้าตรู่.   แม้ในกาลนั้น  พราหมณ์ 
แลดูพวกภิกษุอยู่,   เห็นพวกภิกษุมีจีวรเปิยก  จึงคิดว่า   " เราให้สร้างศาลา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 14 
ในที่นี้ควร"  จึงให้สร้างศาลาแล้วคิดว่า  "บัดนี้    เราจักทําการฉลองศาลา,"   
จึงนิมนต์ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข ให้ภิกษุทั้งหลายนั่งทั้งภายใน 
ทั้งภายนอก   ถวายทาน,  ในเวลาเสร็จภัตกิจ   รับบาตรพระศาสดา   เพื่อ 
ประโยชน์แก่การทรงอนุโมทนา    แล้วกราบทูลเรื่องนั้นทั้งหมด    จําเดิม 
ตั้งแต่ต้นว่า   " พระเจ้าข้า     ข้าพระองค์ยืนแลดูอยู่ในที่นี้   ในเวลาที่พวก 
ภิกษุห่มจีวร,   เห็นเหตุการณ์อย่างนี้ ๆ จึงให้สร้างสิ่งนี้ ๆ ขึ้น." 
                              พระศาสดาทรงแสดงธรรม  
                พระศาสดาทรงสดับคําของเขาแล้ว   ตรัสว่า    " พราหมณ์   ธรรมดา 
บัณฑิตทั้งหลายทํากุศลอยู่คราวละน้อย ๆ  ทุก ๆ  ขณะ,    ย่อมนํามลทิน 
คืออกุศลของตน    ออกโดยลําดับทีเดียว"  ดังนี้แล้ว     จึงตรัสพระคาถา 
นี้ว่า :- 
        ๒.         อนุปุพฺเพน   เมธาวี        โถกํ   โถกํ    ขเณ  ขเณ 
                กมฺมาโร   รชตสฺเสว       นิทฺธเม  มลมตฺตโน.   
                        "ผู้มีปัญญา  (ทํากุศลอยู่)  คราวละน้อย ๆ ทุก ๆ 
                ขณะ  โดยลําดับ  พึงกําจัดมลทินของตนได้  เหมือน 
                ช่างทอดปัดเป่าสนิมทองฉะนั้น." 
                                                แก้อรรถ 
                บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า อนุปุพฺเพน คือ โดยลําดับ,   ผู้ประกอบ 
ด้วยปัญญาอันรุ่งเรืองในธรรม  ชื่อว่า   เมธาวี. 
                 สองบทว่า  ขเณ   ขเณ  ความว่า  ทํากุศลอยู่ทุก ๆ โอกาส. 
                 บาทพระคาถาว่า   กมฺมาโร   รชตสฺเสว   ความว่า   บัณฑิตทํากุศล 
อยู่บ่อย  ๆ ชื่อว่าพึงกําจัดมลทิน  คือกิเลสมีราคะเป็นต้นของตน,   ด้วยว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 15 
เมื่อเป็นอย่างนั้น  บัณฑิตย่อมเป็นผู้ชื่อว่ามีมลทินอันขจัดแล้ว  คือไม่มีกิเลส   
เหมือนช่างทองหลอมแล้วทุบทองครั้งเดียวเท่านั้น  ย่อมไม่อาจไล่สนิมออก 
แล้วทําเครื่องประดับต่าง ๆ ได้.     แต่เมื่อหลอมทุบบ่อย ๆ   ย่อมไล่สนิม 
ออกได้,    ภายหลัง     ย่อมทําให้เป็นเครื่องประดับต่าง ๆ  หลายอย่างได้ 
ฉะนั้น. 
        ในกาลจบเทศนา   พราหมณ์ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว.   เทศนา 
ได้มีประโยชน์แม้แก่มหาชนแล้ว   ดังนี้แล.      
                      เรื่องพราหมณ์คนใดคนหนึ่ง  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 16 
                   ๓. เรื่องพระติสสเถระ  [๑๘๔]   
 
                                 ข้อความเบื้องต้น  
 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภภิกษุรูปหนึ่ง 
ชื่อติสสเถระ    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  "อยสาว  มลํ   สมุฏฺฐิตํ" 
เป็นต้น. 
                   พระติสสะมอบผ้าสาฎกเนื้อหยาบให้พี่สาว 
        ดังได้สดับมา   กุลบุตรชาวเมืองสาวัตถีคนหนึ่ง ได้บรรพชาอุปสมบท 
แล้ว   ปรากฏชื่อว่า   " พระติสสเถระ."                                               
        ในกาลต่อมา     พระติสสเถระนั้นเข้าจําพรรษา  ณ  วิหารในชนบท, 
ได้ผ้าสาฎกเนื้อหยาบประมาณ ๘ ศอก   จําพรรษา   ปวารณาแล้ว,   ถือผ้า 
นั้นไปวางไว้ใกล้มือพี่สาว.    พี่สาวนั้นดําริว่า    " ผ้าสาฎกผืนนี้ไม่สมควร 
แก่น้องชายเรา"   แล้วตัดผ้านั้นด้วยมีดอันคม  ทําให้เป็นชิ้นน้อยชิ้นใหญ่, 
โขลกในครก   แล้วสาง  ดีด   กรอ  ปั่น  ให้เป็นด้ายละเอียด  ให้ทอเป็น 
ผ้าสาฎกแล้ว.                                                                       
                              พระเถระเตรียมจะตัดจีวร 
        ฝ่ายพระเถระ   ก็จัดแจงด้ายและเข็ม,   นิมนต์ภิกษุหนุ่มและสามเณร 
ผู้ทําจีวรให้ประชุมกันแล้ว    ไปยังสํานักพี่สาว   พูดว่า   " พี่จงให้ผ้าสาฎก 
ผืนนั้นแก่ฉัน,   ฉันจักให้ทําจีวร." 
        พี่สาวนั้น    นําผ้าสาฎกประมาณ  ๙  ศอกออกมาวางไว้ใกล้มือของ 
พระผู้น้องชาย.    ท่านรับผ้าสาฎกนั้นมาพิจารณาแล้ว   พูดว่า   " ผ้าสาฎก 
ของฉันเนื้อหยาบ  ประมาณ  ๘  ศอก,  ผืนนี้เนื้อละเอียด ประมาณ   ๙ ศอก,  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 17 
ผ้ามิใช่ผ้าสาฎกของฉัน,  นี่เป็นผ้าสาฎกของพี่,    ฉันไม่ต้องการผ้าผืนนี้    
พี่จงให้ผ้าสาฎกผืนนั้นแหละแก่ฉัน."  พี่สาวตอบว่า    " ท่านผู้เจริญ   นี่เป็น  
ผ้าของท่านทีเดียว,   ขอท่านจงรับผ้านั้นเถิด."   ท่านไม่ปรารถนาเลย. 
        ลําดับนั้น         พี่สาวจึงบอกกิจที่ตนทําทุกอย่างแก่พระเถระนั้นแล้ว 
ได้ถวายว่า   " ท่านผู้เจริญ      นั่นเป็นผ้าของท่านทีเดียว,   ขอท่านจงรับผ้า 
นั้นเถิด."  ท่านถือผ้านั้นไปวิหาร  เริ่มจีวรกรรม.  
               พระเถระห่วงใยในจีวร  ตายแล้วเกิดเป็นเล็น 
        ลําดับนั้น      พี่สาวของท่านจัดแจงวัตถุมียาคูและภัตเป็นต้น     เพื่อ 
ประโยชน์แก่ภิกษุสามเณรผู้ทําจีวรของพระติสสะนั้น.    ก็ในวันที่จีวรเสร็จ 
พี่สาวให้ทําสักการะมากมาย.   ท่านแลดูจีวรแล้ว  เกิดความเยื่อใยในจีวรนั้น 
คิดว่า  "ในวันพรุ่งนี้    เราจักห่มจีวรนั้น"   แล้วพับพาดไว้ที่สายระเดียง, 
ในราตรีนั้น  ไม่สามารถให้อาหารที่ฉันแล้วย่อยไปได้  มรณภาพแล้ว  เกิด 
เป็นเล็นที่จีวรนั้นนั่นเอง. 
                พระศาสดารับสั่งไม่ให้แจกจีวร 
        ฝ่ายพี่สาว   สดับการมรณภาพของท่านแล้ว   ร้องไห้กลิ้งเกลือกใกล้ 
เท้าของพวกภิกษุ.   พวกภิกษุทําสรีรกิจ  (เผาศพ)  ของท่านแล้วพูดกันว่า 
" จีวรนั้นถึงแก่สงฆ์ทีเดียว   เพราะไม่มีคิลานุปัฏฐาก,  พวกเราจักแบ่งจีวร 
นั้น"     แล้วให้นําจีวรนั้นออกมา.     เล่นวิ่งร้องไปข้างโน้นและข้างนี้ว่า 
" ภิกษุพวกนี้แย่งจีวรอันเป็นของเรา." 
        พระศาสดาประทับนั่งในพระคันธกุฎีเทียว     ทรงสดับเสียงนั้นด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 18 
โสตธาตุเพียงดังทิพย์  ตรัสว่า   " อานนท์   เธอจงบอก   อย่าให้พวกภิกษุ   
แบ่งจีวรของติสสะ   แล้วเก็บไว้ ๗ วัน."   พระเถระให้ทําอย่างนั้นแล้ว.  
         พระศาสดารับสั่งให้แจกจีวรของพระติสสเถระ 
        แม้เล็นนั้น    ทํากาละในวันที่ ๗    เกิดในวิมานชั้นดุสิตแล้ว,    ใน 
วันที่  ๘  พระศาสดารับสั่งว่า  " ภิกษุทั้งหลาย   จงแบ่งจีวรของติสสะแล้ว 
ถือเอา."    พวกภิกษุทําอย่างนั้นแล้ว. 
        พวกภิกษุสนทนากันในธรรมสภาว่า  " เหตุไรหนอแล  พระศาสดา 
จึงให้เก็บจีวรของพระติสสะไว้สิ้น  ๗ วัน     แล้วทรงอนุญาตเพื่อถือเอาใน 
วันที่ ๘." 
               ตัณหาทําให้สัตว์ถึงความพินาศ 
        พระศาสดาเสด็จมาแล้ว     ตรัสถามว่า  "ภิกษุทั้งหลาย     บัดนี้พวก 
เธอนั่งประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไรหนอ ?"  เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูล 
ว่า  "ด้วยเรื่องชื่อนี้,"   ตรัสว่า  "ภิกษุทั้งหลาย  ติสสะเกิดเป็นเล็นที่จีวร 
ของตน,      เมื่อพวกเธอจะแบ่งจีวรนั้น     วิ่งร้องไปข้างโน้นและข้างนี้ว่า 
' ภิกษุพวกนี้แย่งจีวรอันเป็นของเรา,'     เมื่อพวกเธอถือเอาจีวรอยู่.    เขา 
ขัดใจในพวกเธอแล้วพึงเกิดในนรก,   เพราะเหตุนั้น  เราจึงให้เก็บจีวรไว้; 
ก็บัดนี้เขาเกิดในวิมานชั้นดุสิตแล้ว.    เพราะเหตุนั้น   เราจึงอนุญาตการถือ 
เอาจีวรแก่พวกเธอ,"   เมื่อภิกษุพวกนั้นกราบทูลอีกว่า "พระเจ้าข้า   ขึ้น 
ชื่อว่าตัณหานี้หยาบหนอ"   จึงตรัสว่า  " อย่างนั้นภิกษุทั้งหลาย  ขึ้นชื่อว่า 
ตัณหาของสัตว์เหล่านี้หยาบ;   สนิมตั้งขึ้นแต่เหล็ก   ย่อมกัดเหล็กนั่นเอง 
ย่อมให้เหล็กพินาศไป  ทําให้เป็นของใช้สอยไม่ได้  ฉันใด;   ตัณหานี้  (ก็)  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 19 
ฉันนั้นเหมือนกัน    เกิดขึ้นภายในของสัตว์เหล่านี้แล้ว  ย่อมให้สัตว์เหล่านั้น   
เกิดในอบายมีนรกเป็นต้น     ให้ถึงความพินาศ '   ดังนี้แล้ว    จึงตรัสพระ-  
คาถานี้ว่า :-                                                                             
                        ๓.         อยสา  ว   มลํ   สมุฏฺฐิตํ  
                        ตหุฏฺฐาย   ตเมว   ขาทติ 
                        เอวํ   อติโธนจารินํ 
                        สานิ   กมฺมานิ  นยนฺติ  ทุคฺคตึ. 
                "สนิมตั้งขึ้นแต่เหล็ก    ครั้นตั้งขึ้นแต่เหล็กแล้ว 
        ย่อมกัดเหล็กนั่นเอง  ฉันใด;   กรรมทั้งหลายของตน 
        ย่อมนําบุคคลผู้มักประพฤติล่วงปัญญาชื่อว่าโธนา  ไป 
        สู่ทุคติ  ฉันนั้น." 
                                   แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า อยสา  คือแต่เหล็ก.   บทว่า สมุฏฺฐิตํ 
คือตั้งขึ้นแล้ว.   บทว่า   ตทุฏฺฐาย   คือครั้นตั้งขึ้นแต่เหล็กนั้น. 
        ในบทว่า   อติโธนจารินํ  บัณฑิตพึงทราบวินิจฉัยดังนี้. 
        ปัญญาเป็นเครื่องพิจารณาปัจจัย ๔ ว่า   " การบริโภคนี้  เป็นประ- 
โยชน์ด้วยปัจจัยเหล่านี้"     แล้วบริโภค   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่าโธนา, 
บุคคลประพฤติก้าวล่วงปัญญาชื่อว่าโธนานั่น   ชื่อว่า  อติโธนจารี. 
        พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเป็นคําอธิบายไว้ดังนี้ว่า  " สนิมเกิดขึ้นแต่ 
เหล็ก    ตั้งขึ้นแต่เหล็ก   ย่อมกัดเหล็กนั่นเอง  ฉันใด;    กรรมทั้งหลายของ 
ตน      คือกรรมเหล่านั้นชื่อว่าเป็นของตนนั่นแหละ     เพราะตั้งขึ้นในตน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 20 
ย่อมนําบุคคลผู้ไม่พิจารณาปัจจัย  ๔ แล้วบริโภค   ชื่อว่าผู้ประพฤติก้าวล่วง   
ปัญญาชื่อว่าโธนา  ไปสู่ทุคติ   ฉันนั้นเหมือนกัน. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย     มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล. 
                                      เรื่องพระติสสเถระ  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 21 
          ๔.  เรื่องพระโลฬุทายีเถระ [๑๘๕]    
 
                               ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภพระโลฬุทายี- 
เถระ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  "อสชฺฌายมลา  มนฺตา"  เป็นต้น. 
                       พระโลฬุทายีอวดดีอยากแสดงธรรม 
        ดังได้สดับมา     พวกอริยสาวกประมาณ  ๕ โกฏิในพระนครสาวัตถี 
ถวายทานในเวลาก่อนภัตแล้ว    ในเวลาหลังภัตจึงถือวัตถุทั้งหลายมีเนยใส 
น้ํามัน     น้ําผึ้ง    น้ําอ้อย   และผ้าเป็นต้น    ไปวิหารแล้วฟังธรรมกถาอยู่, 
ก็ในเวลาฟังธรรมแล้วเดินไป      ย่อมกล่าวคุณของพระสารีบุตรและพระ- 
โมคคัลลานะ.                                                                     
        พระอุทายีเถระ    สดับถ้อยคําของอริยสาวกเหล่านั้นแล้ว    จึงพูดว่า 
" พวกท่านฟังธรรมกถาของพระเถระทั้งสองนั้น   ยังกล่าวถึงอย่างนั้นก่อน, 
ฟังธรรมกถาของฉันแล้ว     จักกล่าวอย่างไรหนอแล ?" 
        พวกมนุษย์   ฟังถ้อยคําของท่านแล้วคิดว่า    " พระเถระแม้นี้    จัก 
เป็นพระธรรมกถึกองค์หนึ่ง,        พวกเราฟังธรรมกถาของพระเถระแม้นี้ 
ควร."  วันหนึ่ง  พวกเขาอาราธนาพระเถระว่า๑  " ท่านขอรับ  วันนี้เป็น 
วันฟังธรรมของพวกกระผม,"   ถวายทานแก่พระสงฆ์แล้วพูดว่า  " ท่าน 
ขอรับ       ขอท่านพึงกล่าวธรรมกถาในกลางวันเถิด."    ฝ่ายพระเถระนั้น 
รับนิมนต์ของพวกมนุษย์นั้นแล้ว. 
                 พระเถระไม่สามารถแสดงธรรมได้ 
                เมื่อพวกมนุษย์นั้นมาในเวลาฟังธรรมแล้ว  พูดว่า  "ท่านขอรับ 
๑. ยาจิตฺวา=ขอหรือวิงวอน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 22 
ขอท่านจงกล่าวธรรมแก่พวกกระผมเถิด,"  พระโลฬุทายีเถระนั่งบนอาสนะ   
แล้ว   จับพัดอันวิจิตรสั่นอยู่,  ไม่เห็นบทธรรม    แม้บทหนึ่งพูดว่า  " ฉัน 
จักสวดสรภัญญะ,   ขอภิกษุรูปอื่นจงกล่าวธรรมกถา"  ดังนี้แล้ว  ก็ลง (จาก 
อาสนะ).  มนุษย์พวกนั้น  นิมนต์ภิกษุรูปอื่นให้กล่าวธรรมกถาแล้ว  นิมนต์ 
พระโลฬุทายีขึ้นอาสนะอีก  เพื่อต้องการสวดสรภัญญะ.   พระโลฬุทายีนั้น 
ไม่เห็นบทธรรมอะไร ๆ แม้อีก   จึงพูดว่า   " ฉันจักกล่าวในกลางคืน,  ขอ 
ภิกษุรูปอื่นจงสวดสรภัญญะ"  แล้วก็ลง  มนุษย์พวกนั้น   นิมนต์ภิกษุรูป 
อื่นให้สวดสรภัญญะแล้ว  นําพระเถระมาในกลางคืนอีก.  พระเถระนั้น  ก็ยัง 
ไม่เห็นบทธรรมอะไร ๆ แม้ในกลางคืน    พูดว่า   " ฉักจักกล่าวในเวลา  
ใกล้รุ่งเทียว,   ขอภิกษุรูปอื่นจงกล่าวในเวลากลางคืน"  แล้วก็ลง.  มนุษย์ 
พวกนั้น  นิมนต์ภิกษุรูปอื่นให้กล่าวแล้วในเวลาใกล้รุ่ง   ก็นําพระเถระนั้น 
มาอีก.   พระเถระนั้น  แม้ในเวลาใกล้รุ่ง   ก็มิได้เห็นบทธรรมอะไร ๆ. 
          พระเถระถูกมหาชนไล่ไปตกหลุมคูถ 
        มหาชน  ถือวัตถุทั้งหลายมีก้อนดินและท่อนไม้เป็นต้น    คุกคามว่า 
"พระอันธพาล เมื่อพวกข้าพเจ้ากล่าวสรรเสริญพระสารีบุตรและพระโมค- 
คัลลานะ  ท่านพูดอย่างนั้นและอย่างนั้น,  บัดนี้   เหตุไรจึงไม่พูด ?"  ดังนี้แล้ว 
ก็ติดตามพระเถระผู้หนีไป.   พระเถระนั้นหนีไปตกลงในเวจกุฎีแห่งหนึ่ง. 
        มหาชนสนทนากันว่า  "พระโลฬุทายี    เมื่อถ้อยคําสรรเสริญคุณ 
พระสารีบุตรและพระโมคคัลลานะเป็นไปอยู่    อวดอ้างประกาศความที่ตน 
เป็นธรรมกถึก,   เมื่อพวกมนุษย์ทําสักการะแล้ว   พูดว่า  ' พวกกระผมจะ 
ฟังธรรม,'   นั่งบนอาสนะถึง ๔ ครั้ง  ไม่เห็นบทธรรมอะไร ๆ ที่สมควร 
จะพึงกล่าว     ถูกพวกมนุษย์ถือวัตถุทั้งหลายมีก้อนดินและท่อนไม้เป็นต้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 23 
คุกคามว่า   ' ท่านถือตัวเท่าเทียม๑กับพระสารีบุตรและพระโมคคัลลานเถระ   
ผู้เป็นเจ้าของพวกเรา'  ไล่ให้หนีไปตกลงในเวจกุฎีแล้ว. 
                                บุรพกรรมของพระโลฬุทายี  
        พระศาสดาเสด็จมาแล้ว   ตรัสถามว่า   " ภิกษุทั้งหลาย  บัดนี้   พวก 
เธอนั่งประชุมกันด้วยเรื่องอะไร ?"   เมื่อพวกภิกษุกราบทูลว่า   " ด้วยเรื่อง 
ชื่อนี้,"   จึงตรัสว่า    " ภิกษุทั้งหลาย   มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น,   แม้ในกาล 
ก่อน  โลฬุทายีนี้   ก็จมลงในหลุมคูถเหมือนกัน "   ดังนี้แล้ว  ทรงนําอดีต  
นิทานมา  ตรัสชาดก๒นี้ให้พิสดารว่า :- 
                "สหาย  เรามี  ๔ เท้า,  สหาย  แม้ท่านก็มี  ๔ เท้า. 
        มาเถิด  สีหะ  ท่านจงกลับ,   เพราะเหตุไรหนอ  ท่าน 
        จึงกลัวแล้วหนีไป ? สุกร  ท่านเป็นผู้ไม่สะอาด  มีขน 
        เปื้อนด้วยของเน่า  มีกลิ่นเหม็นฟุ้งไป;  ถ้าท่านประสงค์ 
        ต่อสู้,  เราจะให้ความชนะแก่ท่าน  นะสหาย" 
ดังนี้แล้ว    ตรัสว่า    " ราชสีห์ในกาลนั้นได้เป็นสารีบุตร,    สุกรได้เป็น 
โลฬุทายี." 
        พระศาสดา  ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว  ตรัสว่า  " ภิกษุ 
ทั้งหลาย  โสฬุทายีเรียนธรรมมีประมาณน้อยแท้,    อนึ่ง  มิได้ทําการท่อง 
เลย;    การเรียนปริยัติอย่างใดอย่างหนึ่งแล้ว  ไม่ทําการท่องปริยัตินั้น  เป็น 
มลทินแท้"   ดังนี้แล้ว  จึงตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
๑. ยคคฺคาหํ  คณฺหสิ=ถือความเป็นคู่.  ๒. ขุ. ชา.  ทุก. ๒๗/๕๑. อรรถกถา. ๓/๑๑.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 24 
        ๔. อสชฺฌายมลา  มนฺตา            อนุฏฺฐานมลา   ฆรา   
        มลํ  วณฺณสฺส  โกสชฺชํ           ปมาโท  รกฺขโต   มลํ. 
                "มนต์ทั้งหลาย  มีอันไม่ท่องบ่นเป็นมลทิน,  เรือน 
        มีความไม่หมั่นเป็นมลทิน,   ความเกียจคร้าน    เป็น 
        มลทินของผิวพรรณ,  ความประมาท  เป็นมลทินของ 
        ผู้รักษา."                              
                                               แก้อรรถ    
        บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า อสชฺฌายมลา   เป็นต้น     ความว่า 
เพราะปริยัติหรือศิลปะอย่างใดอย่างหนึ่ง    เมื่อบุคคลไม่ท่อง  ไม่ประกอบ 
เนือง ๆ ย่อมเสื่อมสูญ   หรือไม่ปรากฏติดต่อกัน;   ฉะนั้น    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าจึงตรัสว่า  "อสชฺฌายมลา  มนฺตา." 
        อนึ่ง  เพราะชื่อว่าเรือนของบุคคลผู้อยู่ครองเรือน  ลุกขึ้นเสร็จสรรพ 
แล้วไม่ทํากิจ    มีการซ่อมแซมเรือนที่ชํารุดเป็นต้น     ย่อมพินาศ   ฉะนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า    "อนุฏฺฐานมลา  ฆรา." 
        เพราะกายของคฤหัสถ์หรือบรรพชิต  ผู้ไม่ทําการชําระสรีระ  หรือ   
การชําระบริขาร    ด้วยอํานาจความเกียจคร้าน   ย่อมมีผิวพรรณมัวหมอง; 
ฉะนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า   "มลํ  วณฺณสฺส  โกสชฺชํ." 
        อนึ่ง   เพราะเมื่อบุคคลรักษาโคอยู่   หลับหรือเล่นเพลินด้วยอํานาจ 
ความประมาท,  โคเหล่านั้นย่อมถึงความพินาศ   ด้วยเหตุมีวิ่งไปสู่ที่มิใช่ท่า 
เป็นต้นบ้าง  ด้วยอันตรายมีพาลมฤค๑ และโจรเป็นต้นบ้าง   ด้วยอํานาจการ 
๑. พาลมิค-เนื้อร้าย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 25 
ก้าวลงสู่ที่ทั้งหลาย    มีนาข้าวสาลีเป็นต้นของชนพวกอื่นแล้วเคี้ยวกินบ้าง,   
แม้ตนเอง   ย่อมถึงอาชญาบ้าง   การบริภาษบ้าง. 
        ก็อีกอย่างหนึ่ง  กิเลสทั้งหลายล่วงล้ําเข้าไปด้วยอํานาจความประมาท 
ย่อมยังบรรพชิตผู้ไม่รักษาทวาร ๖  ให้เคลื่อนจากศาสนา;   ฉะนั้น  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า "ปมาโท  รกฺขโต  มลํ."  อธิบายว่า   ก็ความ 
ประมาทนั้น     ชื่อว่าเป็นมลทิน    เพราะความประมาทเป็นที่ตั้งของมลทิน 
ด้วยการนําความพินาศมา. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล.                                                         
                                เรื่องพระโลฬุทายีเถระ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 26 
           ๕.  เรื่องกุลบุตรคนใดคนหนึ่ง  [๑๘๖]   
 
                                ข้อความเบื้องต้น  
 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน   ทรงปรารภกุลบุตรคน 
ใดคนหนึ่ง  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า "มลิตฺถิยา  ทุจฺจริตํ"  เป็นต้น. 
                      สามีละอายเพราะภริยาประพฤตินอกใจ 
        ดังได้สดับมา     มารดาและบิดานํากุลสตรีผู้มีชาติเสมอกันมาเพื่อ 
กุลบุตรนั้น.  นางได้เป็นหญิงมักประพฤตินอกใจ๑  ( สามี)  จําเดิมแต่วันที่นํา 
มาแล้ว.   กุลบุตรนั้นละอาย   เพราะการประพฤตินอกใจของนาง   ไม่อาจ 
เข้าถึงความเป็นผู้เผชิญหน้าของใครได้    เลิกกุศลกรรมทั้งหลาย    มีการ 
บํารุงพระพุทธเจ้าเป็นต้น    โดยกาลล่วงไป ๒-๓วัน   เข้าไปเฝ้าพระศาสดา 
ถวายบังคมแล้วนั่ง ณ ที่สมควรข้างหนึ่ง  เมื่อพระศาสดาตรัสว่า  " อุบาสก 
เพราะเหตุไร   เราจึงไม่ (ใคร่) เห็นท่าน ?"   จึงกราบทูลความนั้นแล้ว. 
                     สตรีเปรียบเหมือนของ  ๕ อย่าง 
        ลําดับนั้น  พระศาสดาตรัสกะกุลบุตรนั้นว่า  " อุบาสก   แม้ในกาล 
ก่อน   เราก็ได้กล่าวแล้วว่า   ' ขึ้นชื่อว่าสตรีทั้งหลาย    เป็นเช่นกับแม่น้ํา 
เป็นต้น.    บัณฑิตไม่ควรทําความโกรธในสตรีเหล่านั้น,'      แต่ท่านจําไม่ 
ได้  เพราะความเป็นผู้อันภพปกปิดไว้"   อันกุลบุตรนั้นทูลอาราธนาแล้ว 
ตรัสชาดก๒ ให้พิสดารว่า:- 
๑. อติจารินี  ผู้มักประพฤติล่วง.  ๒. ขุ. ชุ. ๒๗/๒๑ อรรถกถา. ๓/๙๘.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 27 
                "ธรรมดาสตรีในโลก  เป็นเหมือนแม่น้ํา   หนทาง   
        โรงดื่ม (สุรา)  ที่พักและบ่อน้ํา,  เวลาย่อมไม่มีแก่สตรี 
        เหล่านั้น."                                        
ดังนี้แล้ว    ตรัสว่า  " ก็อุบาสก    ความเป็นผู้มักประพฤตินอกใจ    เป็น 
มลทินของสตรี,    ความตระหนี่   เป็นมลทินของผู้ให้ทาน,   อกุศลกรรม 
เป็นมลทินของสัตว์ทั้งหลายในโลกนี้และโลกหน้า    เพราะอรรถว่า   เป็น 
เครื่องยังสัตว์ให้ฉิบหาย,   แต่อวิชชา   เป็นมลทินอย่างยอดยิ่ง   กว่ามลทิน 
ทั้งปวง"   ดังนี้แล้ว   ได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า :-  
        ๕.        มลิตฺถิยา  ทุจฺจริตํ                    มจฺเฉรํ   ททโต  มลํ 
                มลา   เว  ปาปกา   ธมฺมา         อสฺมึ   โลเก   ปรมฺหิ   จ 
                ตโต  มลา  มลตรํ                     อวิชฺชา  ปรมํ   มลํ 
                เอตํ  มลํ  ปหนฺตฺวาน                นิมฺมลา  โหถ  ภิกฺขโว. 
                        " ความประพฤติชั่ว  เป็นมลทินของสตรี,  ความ 
                ตระหนี่  เป็นมลทินของผู้ให้,  ธรรมอันลามกทั้งหลาย 
                เป็นมลทินแล  ทั้งในโลกนี้  ทั้งในโลกหน้า,  เราจะ 
                บอกมลทินอันยิ่งกว่ามลทินนั้น,    อวิชชาเป็นมลทิน 
                อย่างยิ่ง  ภิกษุทั้งหลาย  ท่านทั้งหลาย  ละมลทินนั่น 
                ได้แล้ว  ย่อมเป็นผู้หมดมลทิน." 
                                  แก้อรรถ 
                ความประพฤตินอกใจ   ชื่อว่า   ความประพฤติชั่วในพระคาถานั้น. 
๑.  ได้แก่  กําหนด,  เขตแดน,  ความจํากัด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 28 
ก็แม้สามี   ย่อมขับไล่สตรีผู้มักประพฤตินอกใจออกไปเสียจากเรือน,   สตรี   
นั้นไปสู่สํานักของมารดาบิดา  (ก็ถูก)  มารดาบิดาขับไล่ด้วยคําว่า   "เอ็ง 
ไม่มีความเคารพตระกูล    เราไม่อยากเห็นแม้ด้วยนัยน์ตาทั้งสอง"    สตรี 
นั้นหมดที่พึ่ง  เทียวไปย่อมถึงความลําบากมาก;  เพราะเหตุนั้น   พระศาสดา 
จึงตรัสความประพฤติชั่วของสตรีนั้นว่า  " เป็นมลทิน."  
        บทว่า  ททโต   แปลว่า  ของผู้ให้.  ก็เมื่อบุคคลใดในเวลาไถนา  คิด 
อยู่ว่า   " เมื่อนานี้สมบูรณ์แล้ว ,    เราจักถวายภัตทั้งหลาย    มีสลากภัต 
เป็นต้น,"   เมื่อข้าวกล้าเผล็ดผลแล้ว,     ความตระหนี่เกิดขึ้น      ห้ามจิตอัน 
สัมปยุตด้วยจาคะ,   บุคคลนั้น     เมื่อจิตสัมปยุตด้วยจาคะ  ไม่งอกงามขึ้นได้ 
ด้วยอํานาจความตระหนี่    ย่อมไม่ได้สมบัติสามอย่าง   คือ   มนุษย์สมบัติ 
ทิพยสมบัติ  (และ) นิพพานสมบัติ;   เพราะฉะนั้น    พระศาสดาจึงตรัสว่า 
" ความตระหนี่เป็นมลทินของผู้ให้."  แม้ในบทอื่น ๆ  ซึ่งมีรูปอย่างนี้  ก็ 
มีนัยเช่นนี้เหมือนกัน. 
        สองบทว่า  ปาปกา    ธมฺมา    ความว่า  ก็อกุศลธรรมทั้งหลายเป็น 
มลทินทั้งนั้น    ทั้งในโลกนี้   ทั้งในโลกหน้า.  บทว่า  ตโต  ความว่า   กว่า 
มลทินที่ตรัสแล้ว   ในหนหลัง.  บทว่า  มลตรํ  ความว่า  เราจะบอกมลทิน 
อันยิ่งแก่ท่านทั้งหลาย. 
        บทว่า  อวิชฺชา   ความว่า  ความไม่รู้  อันมีวัตถุ๑  ๘ นั่นแล  เป็น 
มลทินอย่างยิ่ง. 
๑.  พึงดู  อวิชชา  ๘ ในธรรมวิภาคปริเฉทที่  ๒ หมวด  ๘.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 29 
        บทว่า ปหนฺตฺวาน  ความว่า ภิกษุทั้งหลาย  ท่านทั้งหลายละมลทิน   
นั่นได้แล้ว   ย่อมเป็นผู้หามลทินมิได้. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                     
                              เรื่องกุลบุตรคนใดคนหนึ่ง  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 30 
                ๖. เรื่องภิกษุชื่อจูฬสารี  [๑๘๗]   
 
                                       ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภสัทธิวิหาริก 
ของพระสารีบุตรเถระ   ชื่อจูฬสารี  จึงตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   "สีชีวํ 
อหิริเกน"  เป็นต้น. 
                พระจูฬสารีได้โภชนะเพระทําเวชกรรม  
        ดังได้สดับมา  วันหนึ่ง   พระจูฬสารีนั้นทําเวชกรรมแล้วได้โภชนะ 
อันประณีตแล้ว   ถือออกไปอยู่   พบพระเถระในระหว่างทาง   จึงเรียนว่า 
" ท่านขอรับ    โภชนะนี้    กระผมทําเวชกรรมได้แล้ว,    ใต้เท้าจักไม่ได้ 
โภชนะเห็นปานนี้ในที่อื่น,     ขอใต้เท้าจงฉันโภชนะนี้,      กระผมจักทํา 
เวชกรรม  นําอาหารเห็นปานนี้มาเพื่อใต้เท้าตลอดกาลเป็นนิตย์."  พระเถระ 
ฟังคําของพระจูฬสารีนั้นแล้ว   ก็นิ่งเฉย  หลีกไปแล้ว.    ภิกษุทั้งหลายมาสู่ 
วิหารแล้ว   กราบทูลความนั้นแด่พระศาสดา. 
                    ผู้ตั้งอยู่ในอเนสนกรรมเป็นอยู่ง่าย 
        พระศาสดาตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย     ธรรมดาบุคคลผู้ไม่มีความ 
ละอาย   ผู้คะนอง    เป็นผู้เช่นกับกา   ตั้งอยู่ในอเนสนา ๒๑ อย่าง    ย่อม 
เป็นอยู่ง่าย,   ส่วนบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยหิริและโอตตัปปะ  ย่อมเป็นอยู่ยาก" 
ดังนี้แล้ว  ได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า:- 
        ๖.         สุชีวํ  อหิริเกน               กากสูเรน  ธํสินา 
                ปกฺขนฺทินา  ปคพฺเภน     สงฺกิลิฏฺเฐน  ชีวิตํ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 31 
        หิรีมตา  จ  ทุชฺชีวํ              นิจฺจํ  สุจิคเวสินา   
        อลีเนนาปคพฺเภน               สุทฺธาชีเวน   ปสฺสตา. 
                "อันบุคคลผู้ไม่มีความละอาย    กล้าเพียงดังกา 
        มีปกติกําจัด  (คุณผู้อื่น)  มักแล่นไป  (เอาหน้า)  ผู้ 
        คะนอง  ผู้เศร้าหมอง   เป็นอยู่ง่าย.   ส่วนบุคคลผู้มี 
        ความละอาย  ผู้แสวงหากรรมอันสะอาดเป็นนิตย์  ไม่          
        หดหู่  ไม่คะนอง   มีอาชีวะหมดจดเห็นอยู่   เป็นอยู่ 
        ยาก."  
                                    แก้อรรถ   
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  อหิริเกน   คือผู้ขาดหิริและโอตตัปปะ. 
อธิบายว่า    อันบุคคลผู้เห็นปานนั้น    อาจเรียกหญิงผู้มิใช่มารดานั่นแลว่า 
" มารดาของเรา"    เรียกชายทั้งหลายผู้มิใช่บิดาเป็นต้นนั่นแล     โดยนัย 
เป็นต้นว่า "บิดาของเรา"   ตั้งอยู่ในอเนสนา  ๒๑  อย่าง  เป็นอยู่โดยง่าย. 
        บทว่า  กากสูเรน  ได้แก่  เช่นกาตัวกล้า.   อธิบายว่า  เหมือนอย่าง 
ว่า     กาตัวกล้า     ใคร่จะคาบวัตถุทั้งหลายมียาคูเป็นต้น      ในเรือนแห่ง 
ตระกูลทั้งหลาย   จับ  ณ  ที่ทั้งหลายมีฝาเรือนเป็นต้นแล้ว    รู้ว่าเขาแลดูตน 
จึงทําเป็นเหมือนไม่แลดู   เหมือนส่งใจไปในที่อื่น  และทําเป็นเหมือนหลับ 
อยู่    กําหนดความเผอเรอของพวกมนุษย์ได้แล้วก็โผลง,    เมื่อพวกมนุษย์ 
ไล่ว่า  " สุ  สุ "   อยู่นั่นแล   ก็คาบเอาอาหารเต็มปากแต่ภาชนะแล้วบินหนี 
ไปฉันใด;    แม้บุคคลผู้ไม่มีความละอายก็ฉันนั้นเหมือนกัน      เข้าไปบ้าน 
กับภิกษุทั้งหลายแล้ว       ย่อมกําหนดที่ทั้งหลาย       มีที่ตั้งแห่งยาคูแลภัต 
เป็นต้น,    ภิกษุทั้งหลายเที่ยวไปบิณฑบาตในบ้านนั้น     รับเอาอาหารสักว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 32 
ยังอัตภาพให้เป็นไป  ไปสู่โรงฉันพิจารณาอยู่   ดื่มยาคูแล้ว   ทํากัมมัฏฐาน   
ไว้ในใจ    สาธยายอยู่    ปัดกวาดโรงฉันอยู่;    ส่วนบุคคลนี้ไม่ทําอะไร ๆ 
เป็นผู้บ่ายหน้าตรงไปยังบ้าน,  เขาแม้ถูกภิกษุทั้งหลายบอกว่า   " จงดูบุคคล 
นี้ " แล้วจ้องดูอยู่  ทําเป็นเหมือนไม่แลดู  เหมือนส่งใจไปในที่อื่น  เหมือน 
หลับอยู่   ดุจกลัดลูกดุม   ทําที่เป็นดุจจัดจีวร   พูดว่า   " การงานของเรา 
ชื่อโน้นมีอยู่ "   ลุกจากอาสะเข้าไปบ้าน    เข้าไปสู่เรือนหลังโคหลังหนึ่ง 
บรรดาเรือนที่กําหนดไว้แล้วแต่เช้า,     เมื่อหมู่มนุษย์ในเรือน     แม้แง้ม  
ประตู๑แล้วนั่งกรอด้ายอยู่ริมประตู,       เอามือข้างหนึ่งผลักประตูแล้วเข้าไป 
ภายใน.    ลําดับนั้น   มนุษย์เหล่านั้นเห็นบุคคลนั้นแล้ว    แม้ไม่ปรารถนา 
ก็นิมนต์ให้นั่งบนอาสนะ   แล้วถวายของมียาคูเป็นต้นที่มีอยู่,     เขาบริโภค 
ตามต้องการแล้ว   ถือเอาของส่วนที่เหลือด้วยบาตรหลีกไป,  บุคคลนี้ชื่อว่า 
ผู้กล้าเพียงดังกา,    อันบุคคลผู้หาหิริมิได้เห็นปานนี้    เป็นอยู่ง่าย. 
        บทว่า  ธํสินา   ความว่า  ชื่อว่าผู้มีปกติกําจัด  เพราะเมื่อคนทั้งหลาย 
กล่าวคําเป็นต้นว่า    " พระเถระชื่อโน้น      เป็นผู้มีความปรารถนาน้อย,"  
กําจัดคุณของคนเหล่าอื่นเสีย   ด้วยคําเป็นต้นว่า    " ก็แม้พวกเราไม่เป็นผู้มี 
ความปรารถนาน้อยดอกหรือ ?"     ก็มนุษย์ทั้งหลายฟังคําของคนเห็นปาน 
นั้นแล้ว    เมื่อสําคัญว่า    " แม้ผู้นี้ก็เป็นผู้ประกอบด้วยคุณ   มีความเป็นผู้ 
ปรารถนาน้อยเป็นต้น"   ย่อมสําคัญของที่ตนควรให้.   แต่ว่าจําเดิมแต่นั้น 
ไป    เขาเมื่อไม่อาจเพื่อยังจิตของบุรุษผู้รู้ทั้งหลายให้ยินดี    ย่อมเสื่อมจาก 
ลาภแม้นั้น.   บุคคลผู้มีปกติกําจัดอย่างนี้  ย่อมยังลาภทั้งของตนทั้งช่องผู้อื่น 
ให้ฉิบหายแท้.                                                                    
๑. โถกํ  กวาฏํ  ปิธาย  ปิดบานประตูหน่อยหนึ่ง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 33 
        บทว่า ปกฺขนฺทินา   ความว่า ผู้มักประพฤติแล่นไป   คือผู้แสดงกิจ   
ของคนเหล่าอื่นให้เป็นดุจกิจของตน.   เมื่อภิกษุทั้งหลายทําวัตรที่ลานพระ- 
เจดีย์เป็นต้นแต่เช้าตรู่       นั่งด้วยกระทําไว้ในใจซึ่งกัมมัฏฐานหน่อยหนึ่ง 
แล้วลุกขึ้น   เข้าไปบ้านเพื่อบิณฑบาต,  บุคคลนั้นล้างหน้า    แล้วตกแต่ง 
อัตภาพ      ด้วยอันห่มผ้ากาสาวะมีสีเหลือง      หยอดนัยน์ตาและทาศีรษะ 
เป็นต้น    ให้ประหารด้วยไม้กวาด ๒-๓ ทีเป็นดุจว่ากวาดอยู่   เป็นผู้บ่าย 
หน้าไปสู่ซุ้มประตู,   พวกมนุษย์มาแต่เช้าตรู่  ด้วยคิดว่า  "จักไหว้พระเจดีย์ 
จักกระทําบูชาด้วยระเบียบดอกไม้"   เห็นเขาแล้ว  พูดกันว่า  "วิหารนี้"  
อาศัยภิกษุหนุ่มนี้     จึงได้การปฏิบัติบํารุง,    ท่านทั้งหลายอย่าละเลยภิกษุ 
นี้"    ดังนี้แล้ว    ย่อมสําคัญของที่ตนพึงให้แก่เขา.  อันบุคคลผู้มักแล่นไป 
เช่นนี้   เป็นอยู่ง่าย. 
        บทว่า  ปคพฺเภน   ความว่า ผู้ประกอบด้วยความคะนองกายเป็นต้น. 
สองบทว่า  สงฺกิลิฏฺเฐน  ชีวิตํ     ความว่า   ก็อันบุคคลผู้เลี้ยงชีวิตเป็นอยู่ 
อย่างนี้   ชื่อว่าเป็นผู้เศร้าหมองแล้ว   เป็นอยู่.   การเป็นอยู่นั้น   ชื่อว่าเป็น 
อยู่ชั่ว    คือเป็นอยู่ลามกแท้. 
        บทว่า  หิริมตา   จ    ความว่า  อันบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยหิริและโอต- 
ตัปปะ   เป็นอยู่ยาก.   เพราะเขาไม่กล่าวคําว่า   "มารดาของเรา"    เป็นต้น 
กะหญิงผู้มิใช่มารดาเป็นต้น    เกลียดปัจจัยที่เกิดขึ้นโดยไม่ชอบธรรมดุจคูถ 
แสวงหา (ปัจจัย)    โดยธรรมโดยเสมอ    เที่ยวบิณฑบาตตามลําดับตรอก 
สําเร็จชีวิตเป็นอยู่เศร้าหมอง.  
        บทว่า  สุจิคเวสินา   ความว่า  แสวงหากรรมทั้งหลาย   มีกายกรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 34 
เป็นต้นอันสะอาด.     บทว่า  อลีเนน  ความว่า ไม่หดหู่ด้วยความเป็นไป   
แห่งชีวิต. 
        สองบทว่า  สุทฺธาชีเวน  ปสฺสตา  ความว่า  ก็บุคคลเห็นปานนี้ย่อม 
เป็นผู้ชื่อว่า   มีอาชีวะหมดจด,   อันบุคคลผู้มีอาชีวะหมดจดแล้วอย่างนี้นั้น 
เห็นอาชีวะหมดจดนั้นแลโดยความเป็นสาระ     ย่อมเป็นอยู่ได้ยาก     ด้วย 
อํานาจแห่งความเป็นอยู่เศร้าหมอง. 
        ในเวลาจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                            
                                เรื่องภิกษุชื่อจูฬสารี  จบ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 35 
             ๗.  เรื่องอุบาสก  ๕ คน [๑๘๘]   
 
                               ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภอุบาสก ๕ คน 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  "โย  ปาณมติมาเปติ"   เป็นต้น. 
                        อุบาสกเถียงกันในเรื่องศีล  
        ความพิสดารว่า  บรรดาอุบาสกเหล่านั้น  อุบาสกคนหนึ่งย่อมรักษา 
สิกขาบท       คือเจตนาเครื่องงดเว้นจากการยังชีวิตสัตว์ให้ตกล่วงไปอย่าง 
เดียว.   (ส่วน) อุบาสกทั้งหลายนอกนี้   ย่อมรักษาสิกขาบททั้งหลายนอกนี้. 
วันหนึ่ง   อุบาสกเหล่านั้นเกิดทุ่มเถียงกันว่า   " เราย่อมทํากรรมที่ทําได้โดย 
ยาก.     เราย่อมรักษาสิ่งที่รักษาได้โดยยาก"     ไปสู่สํานักของพระศาสดา 
ถวายบังคมแล้วกราบทูลความนั้น. 
                              พระศาสดาทรงตัดสิน  
        พระศาสดา    ทรงสดับถ้อยคําของอุบาสกเหล่านั้นแล้ว     มิได้ทรง 
กระทําศีลแม้ข้อหนึ่งให้ต่ําต้อย     ตรัสว่า    "มีศีลทั้งหมดเป็นของรักษาไว้ 
โดยยากทั้งนั้น"      ดังนี้แล้ว   ได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า :- 
        ๗.         โย  ปาณมติมาเปติ            มุสาวาทญฺจ   ภาสติ 
                โลเก  อทินฺนํ  อาทิยติ          ปรทารญฺจ   คจฺฉติ 
                สุราเมรยปานญฺจ               โย  นโร  อนุยุญฺชติ 
                อิเธวเมโส  โลกสฺมึ              มูลํ  ขนติ   อตฺตโน. 
                เอวํ  โภ  ปุริส  ชานาหิ         ปาปธมฺมา   อสญฺญตา 
                มา   ตํ  โลโภ  อธมฺโม จ       จิรํ  ทุกฺขาย  รนฺธยุํ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 36 
                " นระใด       ย่อมยังสัตว์มีชีวิตให้ตกล่วงไป ๑,   
        กล่าวมุสาวาท  ๑,    ถือเอาทรัพย์ที่บุคคลอื่นไม่ให้ใน 
        โลก ๑,    ถึงภริยาของผู้อื่น ๑,     อนึ่ง  นระใดย่อม  
        ประกอบเนื่อง ๆ     ซึ่งการดื่มสุราและเมรัย    นระนี้ 
        (ชื่อว่า)  ย่อมขุดซึ่งรากเหง้าของตนในโลกนี้ทีเดียว. 
        บุรุษผู้เจริญ  ท่านจงทราบอย่างนี้ว่า   'บุคคลผู้มีบาป- 
        ธรรมทั้งหลาย   ย่อมเป็นผู้ไม่สํารวมแล้ว'  ความโลภ 
        และสภาพมิใช่ธรรม  จงอย่ารบกวนท่าน   เพื่อความ 
        ทุกข์  ตลอดกาลนานเลย."  
                                               แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บาทพระคาถาว่า  โย  ปาณมติมาเปติ  ความว่า 
บรรดาประโยคทั้งหก   มีสาหัตถิกประโยค๑เป็นต้น     นระใดย่อมเข้าไปตัด 
อินทรีย์คือชีวิตของผู้อื่น   แม้ด้วยประโยคอันหนึ่ง. 
        บทว่า   มุสาวาทํ   ความว่า  และย่อมกล่าวมุสาวาท    อันหักเสียซึ่ง 
ประโยชน์ของชนเหล่าอื่น. 
        บาทพระคาถาว่า  โลเก  อทินฺนํ  อาทิยติ  ความว่า ย่อมถือเอาทรัพย์ 
อันบุคคลอื่นหวงแหนแล้ว    ด้วยบรรดาอวหาร  (การนําเอาไป)   ทั้งหลาย 
มีไถยาวหาร    (การนําเอาไปโดยขโมย)  เป็นต้น      อวหารแม้อันหนึ่งใน 
สัตวโลกนี้. 
        บาทพระคาถาว่า  ปรทารญฺจ  คจฺฉติ  ความว่า  นระเมื่อผิดใน 
๑. ประโยคแห่งการฆ่ามี  ๖ คือ  สาหัตถิกประโยค  ๑  นิคสัคคิยประโจค ๑ อาณัตติประโยค ๑ 
ถาวรประโยค ๑ วิชชามยประโยค  ๑  อิทธิมยประโยค  ๑  สาหัตถิกประโยคนั้น  ได้แก่การทํา 
ด้วยมือตนเอง.  สมันตปาสาทิกา  ๑/๕๒๖.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 37 
ภัณฑะทั้งหลาย   ที่บุคคลอื่นรักษาและคุ้มครองแล้ว     ชื่อว่าย่อมประพฤติ   
นอกทาง. 
        บทว่า  สุราเมรยปานํ  ได้แก่  การดื่มซึ่งสุราและเมรัยอย่างใดอย่าง 
หนึ่งนั่นเทียว.       บทว่า  อนุยุญฺชติ   คือ  ย่อมเสพ  ได้แก่  ย่อมกระทํา 
ให้มาก. 
        สองบทว่า  มูลํ  ขนติ  ความว่า ปรโลกจงยกไว้.   ก็ในโลกนี้นั่นแล 
นระนี้จํานองหรือขายขาด  แม้ซึ่งทรัพย์อันเป็นต้นทุนมีนาและสวนเป็นต้น 
อันเป็นเครื่องที่จะพึงดํารง (ตน)  อยู่ได้   ดื่มสุราอยู่   ชื่อว่าย่อมขุดซึ่ง  
รากเหง้าของตน  คือเป็นคนหาที่พึ่งมิได้.  เป็นคนกําพร้าเที่ยวไป. 
        พระศาสดา   ย่อมตรัสเรียกบุคคลผู้ทํากรรมคือทุศีล  ๕  ด้วยคําว่า 
เอวํ  โภ.  บทว่า  ปาปธมฺมา    ได้แก่  ผู้มีธรรมลามก.  บทว่า  อสญฺญตา 
ได้แก่   ผู้เว้นแล้วจากการสํารวม  มีการสํารวมทางกายเป็นต้น.  พระบาลีว่า 
อเจตสา  ดังนี้บ้าง.   ความว่า  ผู้ไม่มีจิต. 
        สองบทว่า โลโภ   อธมฺโม  จ  ได้แก่  โลภะและโทสะ.  แท้จริง 
กิเลสชาตแม้ทั้งสองนี้  เป็นอกุศลโดยแท้. 
        บาทพระคาถาว่า   จิรํ   ทุกฺขาย   รนฺธยุํ   ความว่า   ธรรมเหล่านี้ 
จงอย่าฆ่า  อยู่ย่ํายี   (ซึ่งท่าน)    เพื่อประโยชน์แก่ทุกข์ทั้งหลายมีทุกข์ใน 
นรกเป็นต้น  ตลอดกาลนาน. 
              ในกาลจบเทศนา   อุบาสก  ๕  คนนั้นตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว. 
พระธรรมเทศนาได้มีประโยชน์  แม้แก่ชนผู้ประชุมกันแล้ว  ดังนี้แล. 
                   เรื่องอุบาสก  ๕  คน  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 38 
     ๘.  เรื่องภิกษุหนุ่มชื่อติสสะ  [๑๘๓]   
 
                               ข้อความเบื้องต้น  
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน     ทรงปรารภภิกษุหนุ่ม 
ชื่อติสสะ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า "ททาติ   เว  ยถาสทฺธํ"  เป็นต้น. 
      พระติสสะนินทาชนอื่นแต่ชมเชยญาติของตน 
        ได้ยินว่า   พระติสสะนั้นเที่ยวติเตียนทานของพระอริยสาวก   แม้  ๕ 
โกฏิ   คือ อนาถบิณฑิกคฤหบดี   นางวิสาขาอุบาสิกา (เป็นต้น ).    แม้ถึง 
อสทิสทาน๑ก็ติเตียนเหมือนกัน,        ได้ของเย็นในโรงทานของอริยสาวก 
เหล่านั้น    ย่อมติเตียนว่า   " เย็น "      ได้ของร้อน   ย่อมติเตียนว่า  " ร้อน " 
แม้เขาให้น้อย    ย่อมติเตียนว่า  " เพราะเหตุไร    ชนเหล่านี้จึงให้ของเพียง 
เล็กน้อย ?"   แม้เขาให้มาก  ย่อมติเตียนว่า  " ในเรือนของชนเหล่านี้  เห็น 
จะไม่มีที่เก็บ,     ธรรมดาบุคคลควรให้วัตถุพอยังอัตภาพให้เป็นไปแก่ภิกษุ 
ทั้งหลายมิใช่หรือ ?         ยาคูและภัตเท่านี้ย่อมวิบัติไปไม่มีประโยชน์เลย," 
แต่กล่าวปรารภพวกญาติของตนเป็นต้นว่า  " น่าชมเชยเรือนของพวกญาติ 
ของเรา    เป็นโรงเลี้ยงของภิกษุทั้งหลาย    ผู้มาแล้วจากทิศทั้งสี่"     ดังนี้ 
แล้ว   ย่อมยังคําสรรเสริญให้เป็นไป. 
        พวกภิกษุสอบสวนฐานะของพระติสสะ 
        ก็พระติสสะนั้น     เป็นบุตรของผู้รักษาประตูคนหนึ่ง   เที่ยวไปกับ 
พวกช่างไม้ผู้เที่ยวไปยังชนบท   ถึงพระนครสาวัตถี  บวชแล้ว. 
        ครั้งนั้น    ภิกษุทั้งหลายเห็นเธอผู้  (เที่ยว)   ติเตียนทานของมนุษย์ 
๑.  หาทานเสมอเหมือนมิได้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 39 
ทั้งหลายอยู่อย่างนั้น   คิดกันว่า   " พวกเราจักสอบสวนภิกษุนั้น "    จึงถาม   
ว่า  " ผู้มีอายุ   พวกญาติของท่านอยู่ที่ไหน ?"   ได้ฟังว่า  " อยู่ในบ้านชื่อ 
โน้น "  จึงส่งภิกษุหนุ่มไป  ๒-๓ รูป.  
        ภิกษุหนุ่มเหล่านั้นไปในบ้านนั้นแล้ว    อันชนชาวบ้านนิมนต์ให้นั่ง 
ที่โรงฉันแล้วกระทําสักการะ   จึงถามว่า     เด็กหนุ่มชื่อติสสะออกจากบ้าน 
นี้ไปบวชแล้ว  มีอยู่หรือ ?  ชนเหล่าไหนเป็นญาติของติสสะนั้น."  มนุษย์ 
ทั้งหลาย  (ต่าง)  คิดว่า   " ในบ้านนี้     เด็กผู้ออกจากเรือนแห่งตระกูลไป 
บวชแล้ว  ไม่มี;  ภิกษุเหล่านั้น พูดถึงใครหนอ ?"  แล้วเรียนว่า  " ท่านขอรับ 
กระผมทั้งหลายได้ยินว่า ' บุตรของผู้รักษาประตูคนหนึ่ง  เที่ยวไปกับพวก 
ช่างไม้  บวชแล้ว;'  ท่านทั้งหลายเห็นจะกล่าวหมายเอาผู้นั้นกระมัง ?"    
                           จับโกหกได้ 
        ภิกษุหนุ่มทั้งหลายทราบว่า    พวกญาติผู้ใหญ่ของติสสภิกษุหนุ่มนั้น 
ไม่มีในบ้านนั้นแล้ว   (จึงพากัน)  กลับไปสู่พระนครสาวัตถี   แจ้งเรื่องนั้น 
แก่ภิกษุทั้งหลายว่า   " ท่านผู้เจริญ    พระติสสะย่อมเที่ยวพูดเพ้อถึงสิ่งอัน 
หาเหตุมิได้เลย."        แม้ภิกษุทั้งหลายก็กราบทูล  (เรื่องนั้น)  แด่พระ-  
ตถาคต. 
                     บุรพกรรมของพระติสสะ         
        พระศาสดาตรัสว่า   "  ภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุชื่อว่าติสสะนั้นย่อมเที่ยว 
โอ้อวด   ในบัดนี้เท่านั้นหามิได้;    แม้ในกาลก่อน   เธอก็ได้เป็นผู้โอ้อวด 
แล้ว,"  อันภิกษุทั้งหลายทูลวิงวอนแล้ว    ทรงนําอดีตนิทานมาแล้ว   ทรง 
ยังกฏาหกชาดก๑นี้ให้พิสดารว่า :- 
๑.  ขุ.  ชา.  ๒๗/๔๐.  อรรถกถา. ๒/๓๒๖.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 40 
                              "นายกฏาหกนั้น   ไปสู่ชนบทอื่น  จึงพูดอวดซึ่ง   
                    ทรัพย์แม้มาก,   นายมาตามแล้ว  พึงประทุษร้าย, 
                    กฏาหก  ท่านจงบริโภคโภคะทั้งหลายเถิด." 
ดังนี้แล้ว   ตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย   ก็บุคคลใดเมื่อชนเหล่าอื่นให้ซึ่งวัตถุ 
น้อยก็ตาม   มากก็ตาม   เศร้าหมองก็ตาม  ประณีตก็ตาม  หรือให้วัตถุแก่ 
ชนเหล่าอื่น  (แต่)  ไม่ให้แก่ตน   ย่อมเป็นผู้เก้อเขิน;   ฌานก็ดี  วิปัสสนา 
ก็ดี   มรรคและผลก็ดี  ย่อมไม่เกิดขึ้นแก่บุคคลนั้น"  ดังนี้แล้ว   เมื่อจะ 
ทรงแสดงธรรมได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า :-  
            ๘.        ททาติ    เว   ยถาสทฺธํ               ยถาปสาทนํ     ชโน 
                ตตฺถ    โย    มงฺกุโต  โหติ         ปเรสํ   ปานโภชเน 
                น  โส   ทิวา  วา  รตฺตึ  วา          สมาธึ   อธิคจฺฉติ. 
                ยสฺสเจตํ  สมุจฺฉินฺนํ                    มูลฆจฺจํ   สมูหตํ 
                ส  เว  ทิวา  วา  รตฺตึ  วา             สมาธึ  อธิคจฺฉติ. 
                               "ชนย่อมให้  (ทาน)  ตามศรัทธา     ตามความ 
                เลื่อมใสแล,  ชนใด  ย่อมเป็นผู้เก้อเขินในเพราะน้ํา 
                และข้าวของชนเหล่าอื่นนั้น,      ชนนั้นย่อมไม่บรรลุ 
                สมาธิในกลางวันหรือในกลางคืน.   ก็อกุศลธรรมอัน 
                บุคคลใดตัดขาดแล้ว   ถอนขึ้นทําให้มีรากขาดแล้ว, 
                บุคคลนั้นแล   ย่อมบรรลุสมาธิ   ในกลางวันหรือใน 
                กลางคืน."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 41 
                                          แก้อรรถ    
        บรรดาบทเหล่านั้น   บาทพระคาถาว่า  ททาติ  เว  ยถาสทฺธํ   ความ 
ว่า  ชนเมื่อให้บรรดาวัตถุมีของเศร้าหมองและประณีตเป็นต้น     อย่างใด 
อย่างหนึ่ง    ชื่อว่าย่อมให้ตามศรัทธา    คือ  ตามสมควรแก่ศรัทธาของตน 
นั่นแล. 
        บทว่า   ยถาปสาทนํ    ความว่า  ก็บรรดาภิกษุผู้เป็นเถระและภิกษุ 
ใหม่เป็นต้น     ความเลื่อมใสในภิกษุใด ๆ ย่อมเกิดขึ้นแก่บุคคลนั้น,    เมื่อ 
ถวาย  (ทาน)  แก่ภิกษุนั้น    ชื่อว่าย่อมถวายตามความเลื่อมใส    คือตาม 
สมควรแก่ความเลื่อมใสของตนนั่นแล.  
        บทว่า  ตตฺถ    เป็นต้น   ความว่า  ย่อมถึงความเป็นผู้เก้อเขินในเพราะ 
ทานของชนอื่นนั้นว่า  " เราได้วัตถุเล็กน้อย,     เราได้ของเศร้าหมอง." 
        บทว่า สมาธึ   เป็นต้น    ความว่า  บุคคลนั้นย่อมไม่บรรลุสมาธิด้วย 
สามารถแห่งอุปจารสมาธิ   และอัปปนาสมาธิ   หรือด้วยสามารถแห่งมรรค 
และผล   ในกลางวันหรือในกลางคืน. 
        สองบทว่า   ยสฺส   เจตํ  ความว่า  อกุศลกรรมนั่น   กล่าวคือความ 
เป็นผู้เก้อเขินในฐานะเหล่านั้น   อันบุคคลใดตัดขาดแล้ว   ถอนขึ้น  ทําให้มี 
รากขาดแล้ว  ด้วยอรหัตมรรคญาณ.  บุคคลนั้นย่อมบรรลุสมาธิ  มีประการ 
ดังกล่าวแล้ว. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล. 
                       เรื่องภิกษุหนุ่มชื่อติสสะ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 42 
              ๙.  เรื่องอุบาสก  ๕  คน  [๑๙๐] 
 
                                 ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภอุบาสก ๕ 
คน  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า "นตฺถิ  ราคสโม   อคฺคิ"   เป็นต้น. 
        ได้ยินว่า  อุบาสกเหล่านั้นใคร่จะฟังธรรม   ไปสู่วิหาร  ถวายบังคม 
พระศาสดาแล้วนั่ง  ณ ส่วนสุดข้างหนึ่ง.   ก็ความดําริว่า   " ผู้นี้เป็นกษัตริย์ 
ผู้นี้เป็นพราหมณ์,   ผู้นี้เป็นคนมั่งมี,  ผู้นี้เป็นคนยากจน,   เราจักแสดงธรรม 
ให้ยวดยิ่งแก่ผู้นี้,    จักไม่แสดง  (ธรรมให้ยวดยิ่ง)  แก่ผู้นี้"    ย่อมไม่เกิด 
ขึ้นแก่พระพุทธเจ้าทั้งหลาย.  
        พระศาสดา  เมื่อจะทรงแสดงธรรมปรารภบุคคลใดบุคคลหนึ่ง  ย่อม 
ทรงทําความเคารพธรรมไว้เป็นเบื้องหน้า       แล้วจึงแสดง       ประหนึ่ง 
เทพเจ้าผู้มีฤทธิ์บันดาลให้น้ําในอากาศหลั่งไหลลงอยู่ฉะนั้น.       ก็บรรดา 
อุบาสกเหล่านั้น     ผู้นั่งแล้วในสํานักของพระตถาคตผู้ทรงแสดง (ธรรม) 
อยู่อย่างนั้น   อุบาสกคนหนึ่งนั่งหลับแล้วเทียว,   คนหนึ่งนั่งเขียนแผ่นดิน 
ด้วยนิ้วมือ,    คนหนึ่งนั่งเขย่าต้นไม้,    คนหนึ่งนั่งแหงน  (หน้า)  มองดู 
อากาศ,   แต่คนหนึ่งได้ฟังธรรมโดยเคารพ. 
        พระอานนทเถระ     ถวายงานพัดพระศาสดาอยู่     แลดูอาการของ 
อุบาสกเหล่านั้น  กราบทูลพระศาสดาว่า  "ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  พระองค์ 
ทรงบันลือลั่นดุจมหาเมฆคํารน    ทรงแสดงธรรมแก่อุบาสกเหล่านี้,    แต่ 
อุบาสกเหล่านั้น     เมื่อพระองค์ตรัสธรรมอยู่,   นั่งทํากรรมนี้และนี้." 
        พระศาสดา.   อานนท์  เธอไม่รู้จักอุบาสกเหล่านั้นหรือ ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 43 
         อานนท์.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ข้าพระองค์ไม่รู้จัก   พระเจ้าข้า. 
                           ประวัติเดิมของอุบาสก  ๕  คน    
        พระศาสดา.    ก็บรรดาอุบาสกเหล่านั้น    อุบาสกผู้นั่งหลับแล้วนั่น 
เกิดในกําเนิดแห่งงูสิ้น  ๕๐๐๐ ชาติ  พาดศีรษะไว้บนขนดทั้งหลายหลับแล้ว. 
แม้ในบัดนี้    ความอิ่มในการหลับของเขาย่อมไม่มี,     เสียงของเราย่อมไม่ 
เข้าไปสู่หูของเขา. 
        อานนท์.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   พระองค์ตรัสโดยลําดับหรือตรัส 
เป็นตอน๑  ๆ ?  
        พระศาสดา.  อานนท์  แท้จริง แม้พระสัพพัญญุตญาณ  ก็ไม่อาจทรง 
กําหนด   ซึ่งความอุบัติของอุบาสกนั่น     ผู้อุบัติอยู่ในระหว่าง ๆ อย่างนี้คือ 
' ความเป็นมนุษย์ตามกาล,    ความเป็นเทพตามกาล,    ความเป็นนาคตาม 
กาล,'     แต่อุบาสกนั่นเกิดแล้วในกําเนิดแห่งนาคสิ้น  ๕๐๐ ชาติโดยลําดับ 
แม้หลับอยู่ (ก็) ไม่อิ่มในการหลับเสียเลย. 
        ฝ่ายบุรุษผู้นั่งเขียนแผ่นดินด้วยนิ้วมือ       เกิดในกําเนิดไส้เดือนสิ้น 
๕๐๐  ชาติโดยลําดับ   ขุดแผ่นดินแล้ว,    ถึงบัดนี้ก็เขียนแผ่นดินอยู่   ด้วย 
อํานาจความประพฤติที่ตนได้เคยประพฤติแล้ว       ในกาลก่อนย่อมไม่ฟัง 
เสียงของเรา.                                                         
        ฝ่ายบุรุษผู้นั่งเขย่าต้นไม้อยู่นั่น     เกิดแล้วในกําเนิดลิงสิ้น  ๕๐๐ ชาติ 
โดยลําดับ,   ถึงบัดนี้ก็เขย่าต้นไม้อยู่   ด้วยสามารถแห่งความประพฤติที่ตน 
ได้เคยประพฤติมาแล้วในกาลก่อนนั่นเทียว.   เสียงของเราย่อมไม่เข้าหูของ 
เขา.  แม้พราหมณ์ผู้นั่งแหงน (หน้า) มองอากาศอยู่นั่น  ก็เกิดเป็น (หมอ) 
๑. อนฺตรนฺตรา=ในระหว่าง ๆ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 44 
ผู้บอกฤกษ์สิ้น  ๕๐๐ ชาติโดยลําดับ,      ถึงบัดนี้     แม้ในวันนี้ก็ยังแหงน   
(หน้า)  ดูอากาศอยู่     ด้วยสามารถแห่งความประพฤติที่ตนได้เคยประพฤติ 
มาแล้ว   ในกาลก่อนนั่นเทียว.   เสียงของเราย่อมไม่เข้าหูของเขา. 
        ส่วนพราหมณ์ผู้ฟังธรรมโดยความเคารพนั่น       เกิดเป็นพราหมณ์ผู้ 
ท่องมนต์๑   ถึงฝั่งแห่งเวท  ๓  สิ้น  ๕๐๐  ชาติโดยลําดับ,   ถึงบัดนี้   ก็ย่อมฟัง 
ธรรมโดยเคารพ   เป็นดังเทียบเคียงมนต์อยู่.   
        อานนท์.    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    พระธรรมเทศนาของพระองค์ 
ย่อมแทรกอวัยวะทั้งหลาย       มีผิวเป็นต้น  (เข้า) ไปจดเยื่อกระดูกตั้งอยู่; 
เพราะเหตุไร  อุบาสกเหล่านี้แม้เมื่อพระองค์ทรงแสดงธรรมอยู่   จึงไม่ฟัง 
โดยเคารพ ? 
        พระศาสดา.   อานนท์  เธอเห็นจะทําความสําคัญว่า   ' ธรรมของเรา 
อันบุคคลพึงฟังได้โดยง่ายกระมัง ? ' 
        อานนท์.    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ก็ธรรม (ของพระองค์)    อัน 
บุคคลพึงฟังได้โดยยากหรือ ? 
        พระศาสดา.   ถูกแล้ว   อานนท์. 
        อานนท์.   เพราะเหตุไร ?   พระเจ้าข้า. 
               พระศาสดา.   อานนท์  บทว่า  ' พุทฺโธ '  ก็ดี  ' ธมฺโม '  ก็ดี  ' สงฺโฆ '  
ก็ดี  อันสัตว์เหล่านั้นไม่เคยสดับแล้ว   ในแสนกัลป์   แม้เป็นอเนก:   เพราะ- 
ฉะนั้น    สัตว์เหล่านั้นจึงไม่สามารถฟังธรรมนี้ได้:    แต่ในสงสารมีที่สุดอัน 
ใคร  ๆ ตามรู้ไม่ได้    สัตว์เหล่านั้นฟังดิรัจฉานกถามีอย่างต่าง ๆ นั่นแล    มา 
๑.  มนฺตชฺฌายกพฺราหฺณโณ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 45 
แล้ว:     เพราะฉะนั้น    สัตว์เหล่านี้จึงเที่ยวขับร้องฟ้อนรําอยู่ในที่ทั้งหลาย 
มีโรงดื่มสุราและสนามเป็นที่เล่นเป็นต้น .  จึงไม่สามารถจะฟังธรรมได้.   
        อานนท์.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   อุบาสกทั้งหลายนั่น   อาศัยอะไร 
จึงไม่สามารถ ?  
        ลําดับนั้น   พระศาสดาตรัสแก่พระอานนท์ว่า   " อานนท์   อุบาสก 
เหล่านั้น  อาศัยราคะ  อาศัยโทสะ   อาศัยโมหะ  อาศัยตัณหา  จึงไม่สามารถ: 
ชื่อว่าไฟ   เช่นกับด้วยไฟคือราคะไม่มี,   ไฟใดไม่แสดงแม้ซึ่งเถ้า  ย่อมไหม้ 
สัตว์ทั้งหลาย;   แท้จริง   แม้ไฟซึ่งยังกัลป์ให้พินาศ   ที่อาศัยความปรากฏ 
แห่งอาทิตย์  ๗  ดวงบังเกิดขึ้น   ย่อมไหม้โลก   ไม่ให้วัตถุไร ๆ เหลืออยู่เลย 
ก็จริง,  ถึงกระนั้น  ไฟนั้นย่อมไหม้ในบางคราวเท่านั้น;   ชื่อว่ากาลที่ไฟคือ 
ราคะจะไม่ไหม้  ย่อมไม่มี:  เพราะฉะนั้น  ชื่อว่าไฟเสมอด้วยราคะก็ดี  ชื่อว่า 
ผู้จับเสมอด้วยโทสะก็ดี     ชื่อว่าข่ายเสมอด้วยโมหะก็ดี    ชื่อว่าแม่น้ําเสมอ 
ด้วยตัณหาก็ดี  ไม่มี"   ดังนี้แล้ว   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
        ๙. นตฺถิ  ราคสโม  อคฺคิ          นตฺถิ   โทสสโม    คโห 
             นตฺถิ  โมหสมํ  ชาลํ            นตฺถิ   ตณฺหาสมา  นที. 
                "ไฟเสมอด้วยราคะ  ไม่มี,  ผู้จับเสมอด้วยโมหะ 
        ไม่มี,  ข่ายเสมอด้วยโมหะ  ไม่มี.   แม่น้ําเสมอด้วย 
        ตัณหา  ไม่มี." 
                                           แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ราคสโม  ความว่า  ชื่อว่าไฟเสมอด้วย 
ราคะ   ย่อมไม่มี   ด้วยสามารถแห่งอันไม่แสดงอะไร ๆ   เช่นควันเป็นต้น 
ตั้งขึ้นเผาภายในนั่นเอง.    บทว่า  โทสสโม   ความว่า  ผู้จับทั้งหลาย   มีผู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 46 
จับคือยักษ์   ผู้จับคืองูเหลือม   และผู้จับคือจระเข้เป็นต้น  ย่อมสามารถจับ   
ได้ในอัตภาพเดียวเท่านั้น,    แต่ผู้จับคือโทสะ   ย่อมจับโดยส่วนเดียวทีเดียว 
เพราะฉะนั้น  ชื่อว่าผู้จับเสมอด้วยโทสะย่อมไม่มี. 
        สองบทว่า  โมหสมํ  ชาลํ ความว่า ก็ชื่อว่าข่ายเสมอด้วยโมหะ ย่อม 
ไม่มี   เพราะอรรถว่ารึงรัดและรวบรัดไว้. 
        บทว่า  ตณฺหาสมา  ความว่า เวลาเต็มก็ดี  เวลาพร่องก็ดี  เวลาแห้ง 
ก็ดี   ของแม่น้ําทั้งหลาย    มีแม่น้ําคงคาเป็นต้น    ย่อมปรากฏ,  แต่เวลาเต็ม 
หรือเวลาแห้งแห่งตัณหา     ย่อมไม่มี,     ความพร่องอย่างเดียวย่อมปรากฏ 
เป็นนิตย์   เพราะฉะนั้น    ชื่อว่าแม่น้ําเสมอด้วยตัณหา   ย่อมไม่มี   เพราะ 
อรรถว่าให้เต็มได้โดยยาก.  
        ในกาลจบเทศนา    อุบาสกผู้ฟังธรรมอยู่โดยเคารพนั้น    ตั้งอยู่ใน 
โสดาปัตติผลแล้ว.    พระธรรมเทศนาได้มีประโยชน์แม้แก่ชนผู้ประชุมกัน 
แล้ว   ดังนี้แล. 
                               เรื่องอุบาสก  ๕  คน  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 47 
               ๑๐.  เรื่องเมณฑกเศรษฐี  [๑๙๑]   
 
                                ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อทรงอาศัยภัททิยนครประทับอยู่ในชาติยาวัน๑  ทรง 
ปรารภเมณฑกเศรษฐี  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  "สุทสฺสํ   วชฺชมญฺเญสํ" 
เป็นต้น.                                                                 
                       พระศาสดาเสด็จไปภัททิยนคร  
        ได้ยินว่า   พระศาสดาเมื่อเสด็จเที่ยวจาริกไปในอังคุตตราปถชนบท 
ทั้งหลาย  ทรงเห็นอุปนิสัยโสดาปัตติผลของคนเหล่านี้  คือเมณฑกเศรษฐี ๑, 
ภรรยาของเศรษฐีนั้น  ชื่อว่านางจันทปทุมา  ๑,   บุตรชื่อธนัญชัยเศรษฐี  ๑, 
หญิงสะใภ้ชื่อนางสุมนเทวี๒  ๑,   หลานสาวชื่อวิสาขา ๑,   ทาสชื่อปุณณะ  ๑, 
จึงเสด็จไปสู่ภัททิยนคร    ประทับอยู่ในชาติยาวัน .  เมณฑกเศรษฐีได้สดับ 
การเสด็จมาของพระศาสดาแล้ว. 
                                เหตุที่ได้นามว่าเมณฑกเศรษฐี 
        ถามว่า    " ก็เพราะเหตุไร  เศรษฐีนั่นจึงชื่อว่า   เมณฑกเศรษฐี ?" 
แก้ว่า    ได้ยินว่า   แพะทองคําทั้งหลายประมาณเท่าช้าง    ม้าและโคอุสภะ 
ชําแรกแผ่นดินเอาหลังดุนหลังกันผุดขึ้นในที่ประมาณ ๘ กรีส   ที่ข้างหลัง 
เรือนของเศรษฐีนั้น.  บุญกรรมใส่กลุ่มด้าย  ๕ สีไว้ในปากของแพะเหล่านั้น. 
เมื่อมีความต้องการด้วยเภสัชมีเนยใส   น้ํามัน    น้ําผึ้ง   และน้ําอ้อยเป็นต้น 
หรือด้วยวัตถุมีผ้าเครื่องปกปิด   เงินและทองเป็นต้น    ชนทั้งหลานย่อมนํา 
กลุ่มด้ายออกจากปากของแพะเหล่านั้น.   เนยใส   น้ํามัน    น้ําผึ้ง   น้ําอ้อย  
๑. ป่าไม้มะลิ   ๒.  ที่อื่น ๆ ว่า  สุมนาเทวี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 48 
ผ้าเครื่องปกปิด   เงินและทอง  ย่อมไหลออกจากปากแพะแม้ตัวหนึ่ง  ก็เป็น   
ของเพียงพอแก่ชาวชมพูทวีป.   จําเดิมแต่นั้นมา   เศรษฐีนั้นจึงปรากฏว่า 
เมณฑกเศรษฐี.          
                                บุรพกรรมของท่านเศรษฐี 
        ถามว่า   ก็บุรพกรรมของเศรษฐีนั้นเป็นอย่างไร ?   แก้ว่า  ได้ยินว่า 
ในกาลแห่งพระพุทธเจ้าทรงพระนามว่าวิปัสสี    เศรษฐีนั้นเป็นหลานของ 
กุฎมฺพีชื่ออวโรชะ   ได้มีชื่อว่า  อวโรชะ   ซึ่งมีชื่อพ้องกับลุง.    ครั้งนั้น 
ลุงของเขาปรารภเพื่อจะสร้างพระคันธกุฎีเพื่อพระศาสดา.     เขาไปสู่สํานัก 
ของลุงแล้ว     กล่าวว่า  " ลุง   แม้เราทั้งสองจงสร้างรวมกันทีเดียว"    ใน 
เวลาที่ถูกลุงนั้นห้ามว่า " เราคนเดียวเท่านั้นจักสร้างไม่ให้สาธารณะกับด้วย 
ชนเหล่าอื่น"  จึงคิดว่า  "เมื่อลุงสร้างคันธกุฎีในที่นี้แล้ว,   เราควรได้ศาลา 
รายในที่นี้"   จึงให้คนนําเครื่องไม้มาจากป่า  ให้ทําเสาอย่างนั้น   คือ  "เสา 
ต้นหนึ่งบุด้วยทองคํา,   ต้นหนึ่งบุด้วยเงิน,   ต้นหนึ่งบุด้วยแก้วมณี"  ให้ 
ทําขื่อ  พรึง  บานประตู  บานหน้าต่าง  กลอน   เครื่องมุงแลอิฐแม้ทั้งหมด 
บุด้วยวัตถุมีทองคําเป็นต้นเทียว ให้ทําศาลารายสําเร็จด้วยรัตนะ ๗ประการ 
แด่พระตถาคตในที่ตรงหน้าพระคันธกุฎี       ในเบื้องบนแห่งศาลารายนั้น 
ได้มีจอมยอด ๓ ยอด     อันสําเร็จแล้วด้วยทองคําอันสุกเป็นแท่งแก้วผลึก 
และแก้วประพาฬ.    ให้สร้างมณฑปประดับด้วยแก้ว   ในที่ท่ามกลางแห่ง 
ศาลาราย.  ให้ตั้งธรรมาสน์ไว้.  เท้าธรรมาสน์นั้นได้สําเร็จด้วยทองคําสีสุก 
เป็นแท่ง    แม่แคร่ ๔ อันก็เหมือนกัน.   แต่ให้กระทําแพะทองคํา ๔ ตัว 
ตั้งไว้ในภายใต้แห่งเท้าทั้ง ๔ แห่งอาสนะ.     ให้กระทําแพะทองคํา ๒ ตัว 
ตั้งไว้ภายใต้ตั่งสําหรับรองเท้า.   ให้กระทําแพะทองคํา ๖ ตัว  ตั้งแวดล้อม 
มณฑป:  ให้ถักธรรมาสน์ด้วยเชือกเส้นเล็กสําเร็จด้วยด้ายก่อนแล้ว  จึงให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 49 
ถักด้วยเชือกอันสําเร็จด้วยทองคําในท่ามกลาง   แล้วให้ถักด้วยเชือกสําเร็จ   
ด้วยแก้วมุกดาในเบื้องบน;     พนักแห่งธรรมาสน์นั้น     ได้สําเร็จด้วยไม้ 
จันทน์.    ครั้นให้ศาลารายสําเร็จอย่างนั้นแล้ว   เมื่อจะกระทําการฉลองศาลา 
จึงนิมนต์พระศาสดาพร้อมด้วยภิกษุ ๖ ล้าน ๘  แสน   ได้ถวายทานตลอด 
๔   เดือน.    ในวันสุดท้ายได้ถวายไตรจีวร.   บรรดาภิกษุเหล่านั้น   จีวรมี 
ค่าพันหนึ่ง   ถึงแก่ภิกษุผู้ใหม่ในสงฆ์แล้ว. 
        เขาทําบุญกรรม ในกาลแห่งพระวิปัสสีพุทธเจ้าอย่างนั้นแล้ว  เคลื่อน  
จากอัตภาพนั้น   ท่องเที่ยวไปในเทวดาและในมนุษย์ทั้งหลาย   ในภัทร- 
กัปนี้  เกิดในสกุลเศรษฐีมีโภคะมากในกรุงพาราณสี ได้มีนามว่า พาราณสี- 
เศรษฐี.                                     
                          เศรษฐีประสบฉาตกภัย 
        วันหนึ่ง    เศรษฐีไปสู่ที่บํารุงพระราชา    พบปุโรหิต    จึงกล่าวว่า 
"  ท่านอาจารย์  ท่านตรวจดูฤกษ์ยามหรือ ?" 
        ปุโรหิต.   ขอรับ  ผมตรวจดู ,   เราทั้งหลายจะมีการงานอะไรอื่น ? 
        เศรษฐี.  ถ้าอย่างนั้น  ความเป็นไปในชนบทจักเป็นเช่นไร ? 
        ปุโรหิต.   ภัยอย่างหนึ่ง  จักมี. 
        เศรษฐี.   ชื่อว่าภัยอะไร ? 
        ปุโรหิต.  ฉาตกภัย๑   ท่านเศรษฐี. 
        เศรษฐี.   จักมี  เมื่อไร  ? 
        ปุโรหิต.   จักมี  โดยล่วงไป ๓  ปิ   แต่ปินี้. 
        เศรษฐี     ฟังคํานั้นแล้วให้บุคคลทํากสิกรรมเป็นอันมาก รับ (ซื้อ) 
๑. ภัยคือความอดอยากหรือความหิว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 50 
จําเพาะข้าวเปลือกแม้ด้วยทรัพย์ที่มีอยู่ในเรือน  ให้กระทําฉาง  ๑,๒๕๐  ฉาง   
บรรจุฉางทั้งหมดให้เต็มด้วยข้าวเปลือก.   เมื่อฉางไม่พอ   ก็บรรจุภาชนะมี 
ตุ่มเป็นต้นให้เต็มแล้ว    ขุดหลุมฝังข้าวเปลือกที่เหลือในแผ่นดิน.    ให้ขยํา 
ข้าวเปลือกที่เหลือจากที่ฝั่งไว้กับด้วยดิน  ฉาบทาฝาทั้งหลาย. 
        โดยสมัยอื่นอีก    เศรษฐีนั้น     เมื่อภัยคือความอดอยากถึงเข้าแล้วก็ 
บริโภคข้าวเปลือกตามที่เก็บไว้,       เมื่อข้าวเปลือกที่เก็บไว้ในฉางและใน 
ภาชนะมีตุ่มเป็นต้นหมดแล้ว,   จึงให้เรียกชนผู้เป็นบริวารมาแล้ว  กล่าวว่า  
" พ่อทั้งหลาย   ท่านทั้งหลายจงไป  จงเข้าไปสู่ภูเขาแล้วเป็นอยู่  ประสงค์จะ 
มาสู่สํานักของเรา   ก็จงมาในเวลาที่มีภิกษาอันหาได้ง่าย,  ถ้าไม่อยากจะมา, 
ก็จงเป็นอยู่ในที่นั้นเถิด."     ชนเหล่านั้นได้กระทําเหมือนอย่างนั้นแล้ว. 
ส่วนทาสผู้ทําการรับใช้๑   คนหนึ่ง  ชื่อว่าปุณณะ     เหลืออยู่ในสํานักของ 
เศรษฐีนั้น.     รวมเป็นคน ๕ คนเท่านั้นคือ   เศรษฐี   ภรรยาของเศรษฐี 
บุตรของเศรษฐี  บุตรสะใภ้ของเศรษฐีกับนายปุณณะนั้น  (ที่ยังคงเหลืออยู่).  
        ชนเหล่านั้น     แม้เมื่อข้าวเปลือกที่ฝังไว้ในหลุมในแผ่นดินหมดสิ้น 
แล้ว.  พังดินที่ฉาบไว้ที่ฝาแล้ว  แช่น้ํา  ยังอัตภาพให้เป็นไปด้วยข้าวเปลือก 
ที่ได้แล้วจากฝานั้น. 
        ครั้งนั้น  ภรรยาของเศรษฐีนั้น   เมื่อความหิวครอบงําอยู่   เมื่อดิน 
สิ้นไปอยู่   พังดินที่เหลืออยู่ในส่วนแห่งฝาทั้งหลายลงแล้ว   แช่น้ํา  ได้ข้าว- 
เปลือกประมาณกึ่งอาฬหกะ๒   ตําแล้ว    ถือเอาข้าวสารประมาณทะนานหนึ่ง- 
ใส่ไว้ในหม้อใบหนึ่ง   เพราะความกลัวแต่โจรว่า   " ในเวลาเกิดฉาตกภัย 
๑.  เวยฺยาวจฺจกโร  โดยพยัญชนะแปลว่า  ผู้กระทําซึ่งกรรมแห่งบุคคลผู้ขวนขวาย.  ๒. อาฬหกะ  
หนึ่งคือ ๔ ทะนาน  กึ่งอาฬหกะ= ๒ ทะนาน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 51 
พวกโจรมีมาก"   ปิดแล้วฝังตั้งไว้ในแผ่นดิน.  ลําดับนั้น  เศรษฐีมาจากที่   
บํารุงแห่งพระราชาแล้ว    กล่าวกะนางว่า    " นางผู้เจริญ  ฉันหิว,   อะไร ๆ 
มีไหม ?"   นางนั้น  ไม่ได้กล่าวถึงสิ่งที่มีอยู่ว่า  " ไม่มี "  กล่าวว่า  " นาย 
ข้าวสารมีอยู่ทะนานหนึ่ง."                                         
        เศรษฐี.  ข้าวสารทะนานหนึ่งนั้น  อยู่ที่ไหน ?  
        ภรรยา.   ฉันฝั่งตั้งไว้  เพราะกลัวแต่โจร. 
        เศรษฐี.   ถ้ากระนั้น หล่อนจงขุดมันขึ้นมาแล้ว หุงต้มอะไร ๆ เถิด. 
        ภรรยา.   ถ้าเราจักต้มข้าวต้ม,    ก็จักเพียงพอกัน  ๒ มื้อ;     ถ้าเราจัก 
หุงข้าวสวย,  ก็จักเพียงพอเพียงมื้อเดียวเท่านั้น;  ฉันจักหุงต้มอะไรล่ะ ? นาย.  
        เศรษฐี.    ปัจจัยอย่างอื่นของพวกเราไม่มี,   พวกเราต่อบริโภคข้าว 
สวยแล้วก็จักตาย;   หล่อนจงหุงข้าวสวยนั่นแหละ. 
        ภรรยาแห่งเศรษฐีนั้น      หุงข้าวสวยแล้ว        แบ่งให้เป็น ๕ ส่วน 
คดข้าวสวยส่วนหนึ่งวางไว้ข้างหน้าของเศรษฐี. 
                  เศรษฐีถวายภัตแก่พระปัจเจกพุทธเจ้า 
        ในขณะนั้น   พระปัจเจกพุทธเจ้าองค์หนึ่งที่ภูเขาคันธมาทน์    ออก 
จากสมาบัติ.     ทราบว่า  ในภายในสมาบัติ     ความหิวย่อมไม่เบียดเบียน 
เพราะผลแห่งสมาบัติ,      แต่ว่า   เมื่อพระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลายออกจาก 
สมาบัติแล้ว     ความหิวมีกําลังย่อมเกิดขึ้น     เป็นราวกะว่าเผาพื้นท้องอยู่; 
เพราะฉะนั้น    พระปัจเจกพุทธเจ้าเหล่านั้น  ตรวจดูฐานะที่จะได้  (อาหาร) 
แล้ว    จึงไป.                                                    
        ก็ในวันนั้น   ชนทั้งหลาย  ถวายทานแก่พระปัจเจกพุทธเจ้าเหล่านั้น 
แล้ว   ย่อมได้สมบัติ   บรรดาสมบัติมีตําแหน่งเสนาบดีเป็นต้นอย่างใดอย่าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 52 
หนึ่ง;   เพราะฉะนั้น   พระปัจเจกพุทธเจ้าแม้นั้น  ตรวจดูอยู่ด้วยทิพยจักษุ   
ดําริว่า   ฉาตกภัย  เกิดขึ้นแล้วในชมพูทวีปทั้งสิ้น,    และในเรือนเศรษฐี 
เขาหุงข้าวสุก๑อันสําเร็จด้วยข้าวสารทะนานหนึ่งเท่านั้นเพื่อคน  ๕ คน;   ชน 
เหล่านั้นจักมีศรัทธา       หรืออาจเพื่อจะทําการสงเคราะห์แก่เราหรือหนอ 
แล ? "   เห็นความที่ชนเหล่านั้นเป็นผู้มีศรัทธา   ทั้งสามารถเพื่อจะทําการ 
สงเคราะห์   จึงถือเอาบาตรจีวรไปแสดงตนยืนอยู่ที่ประตู (เรือน) ข้างหน้า 
ของเศรษฐี.     เศรษฐีนั้น   พอเห็นท่านเข้าก็มีจิตเลื่อมใส     คิดว่า   " เรา 
ประสบฉาตกภัยเห็นปานนี้       เพราะความที่เราไม่ให้ทานแม้ในกาลก่อน.  
ก็แลภัตนี้พึงรักษาเราไว้สิ้นวันเดียวเท่านั้น,     ส่วนภัตที่เราถวายแล้วแก่ 
พระผู้เป็นเจ้า     จักนําประโยชน์เกื้อกูลมาแก่เราหลายโกฏิกัป "     แล้วนํา 
ถาดแห่งภัตนั้นออกมา   เข้าไปหาพระปัจเจกพุทธเจ้า   ไหว้ด้วยเบญจางค- 
ประดิษฐ์    นิมนต์ให้เข้าไปสู่เรือน    เมื่อท่านนั่งบนอาสนะแล้วจึงล้างเท้า 
(ของท่าน)   วาง  (ถาดภัต)   ไว้บนตั่งทอง     แล้วถือเอาถาดภัตนั้น   มา 
ตักลงในบาตรของพระปัจเจกพุทธเจ้า.  เมื่อภัตเหลือกึ่งหนึ่ง,  พระปัจเจก- 
พุทธเจ้า   เอามือปิดบาตรเสีย. 
        ทีนั้น  เศรษฐีจึงกล่าวกะพระปัจเจกพุทธเจ้านั้นว่า   " ข้าแต่ท่าน 
ผู้เจริญ  นี้เป็นส่วนหนึ่งแห่งข้าวสุกที่เขาหุงไว้เพื่อคน  ๕  คน  ด้วยข้าวสาร 
ทะนานหนึ่ง,     กระผมไม่อาจเพื่อจะแบ่งภัตนี้ให้เป็น  ๒  ส่วน,    ขอท่าน 
จงอย่ากระทําการสงเคราะห์แก่กระผมในโลกนี้เลย,        กระผมใคร่เพื่อจะ 
ถวายไม่ให้มีส่วนเหลือ"     แล้วได้ถวายภัตทั้งหมด.     ก็แลครั้นถวายแล้ว 
ได้ตั้งความปรารถนาว่า     " ข้าแต่ท่านผู้เจริญ      ข้าพเจ้าอย่าได้ประสบ 
๑.  แปลหักประโยคกรรมเป็นประโยคกัตตุ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 53 
ฉาตกภัยเห็นปานนี้   ในที่ข้าพเจ้าเกิดอีกเลย,   ตั้งแต่บัดนี้ไป   ข้าพเจ้าพึง   
สามารถเพื่อจะให้ภัตอันเป็นพืชแก่ชาวชมพูทวีปทั้งสิ้น,   ไม่พึงทําการงาน 
เลี้ยงชีพด้วยมือของตนเอง,    ในขณะที่ข้าพเจ้าใช้ให้คนชําระฉาง  ๑,๒๕๐ 
ฉางแล้ว   สนานศีรษะนั่งอยู่ที่ประตูแห่งฉางเหล่านั้นแล้ว  แลดูในเบื้องบน 
เท่านั้น       ธารแห่งข้าวสาลีแดง       พึงตกลงมายังฉางทั้งหมดให้เต็มเพื่อ 
ข้าพเจ้า,   และผู้นี้นั่นแหละจงเป็นภรรยา,   ผู้นี้นั่นแหละจงเป็นบุตร,   ผู้นี้ 
นั่นแหละจงเป็นหญิงสะใภ้,     ผู้นี้นั่นแหละจงเป็นทาสของข้าพเจ้า     ใน 
สถานที่ข้าพเจ้าเกิดแล้ว ๆ."  
                      ทั้ง  ๕ คนปรารถนาให้ได้อยู่ร่วมกัน 
        ฝ่ายภรรยาของเศรษฐีนั้น   ก็คิดว่า   " เมื่อสามีของเราถูกความหิว 
เบียดเบียนอยู่     เราก็ไม่อาจเพื่อจะบริโภคได้"      จึงถวายส่วนของตนแก่ 
พระปัจเจกพุทธเจ้าแล้วตั้งความปรารถนาว่า    "ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     จําเดิม 
แต่นี้  ดิฉันไม่พึงประสบฉาตกภัยเห็นปานนี้   ในสถานที่ดิฉันเกิดแล้ว,  อนึ่ง 
แม้เมื่อดิฉันวางถาดภัตไว้ข้างหน้า       ให้อยู่ซึ่งภัตแก่ชาวชมพูทวีปทั้งสิ้น, 
ดิฉันยังไม่ลุกขึ้นเพียงใด,    ที่แห่งภัตที่ดิฉันตักแล้ว ๆ  จงเป็นของบริบูรณ์ 
อยู่อย่างเดิมเพียงนั้น,    ท่านผู้นี้แหละจงเป็นสามี,    ผู้นี้แหละจงเป็นบุตร, 
ผู้นี้แหละจงเป็นหญิงสะใภ้,   ผู้นี้แหละจงเป็นทาส (ของดิฉัน),"   แม้บุตร 
ของเศรษฐีนั้น   ก็ถวายส่วนของตนแก่พระปัจเจกพุทธเจ้าแล้ว    ตั้งความ 
ปรารถนาว่า   " จําเดิมแต่นี้ไป    ข้าพเจ้าไม่พึงประสบฉาตกภัยเห็นปานนี้, 
อนึ่ง  เมื่อข้าพเจ้าถือเอาถุงกหาปณะหนึ่งพัน      แม้ให้กหาปณะ    แก่ชาว 
ชมพูทวีปทั้งสิ้นอยู่    ถุงนี้จงเต็มอยู่อย่างเดิม,    ท่านทั้งสองนี้นั่นแหละจง 
เป็นมารดาบิดา,   หญิงคนนี้จงเป็นภรรยา,   ผู้นี้จงเป็นทาส  ของข้าพเจ้า."   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 54 
แม้ลูกสะใภ้ของเศรษฐีนั้น     ถวายส่วนของตนแก่พระปัจเจกพุทธเจ้าแล้ว   
ก็ตั้งความปรารถนาว่า  "จําเดิมแต่นี้ไป   ดิฉันไม่พึงพบเห็นฉาตกภัยเห็น 
ปานนี้,   อนึ่ง  เมื่อดิฉันตั้งกระบุงข้าวเปลือกกระบุงหนึ่งไว้ข้างหน้า  แม้ให้ 
อยู่ซึ่งภัตอันเป็นพืชแก่ชาวชมพูทวีปทั้งสิ้น    ความหมดสิ้นไปอย่าปรากฏ.  
ท่านทั้งสองนี้นั่นแหละจงเป็นแม่ผัวและพ่อผัว,    ผู้นี้นั่นแหละจงเป็นสามี. 
ผู้นี้นั่นแหละจงเป็นทาส  (ของดิฉัน)."    แม้ทาสของเศรษฐีนั้น    ก็ถวาย 
ส่วนของตนแก่พระปัจเจกพุทธเจ้าแล้ว   ก็ตั้งความปรารถนาว่า   "จําเดิม 
แต่นี้ไป   ข้าพเจ้าไม่พึงพบเห็นฉาตกภัยเห็นปานนี้,   คนเหล่านี้ทั้งหมดจง  
เป็นนาย,   และเมื่อข้าพเจ้าไถนาอยู่,    รอย ๗ รอยประมาณเท่าเรือโกลน 
คือ  'ข้างนี้  ๓ รอย  ข้างโน้น  ๓ รอย  ในท่ามกลาง ๑ รอย,   จงเป็นไป." 
นายปุณณะนั้น   ปรารถนาตําแหน่งเสนาบดีก็สามารถจะได้ในวันนั้นเทียว. 
แต่ว่า   ด้วยความรักในนายทั้งหลาย   เขาจึงตั้งความปรารถนาว่า     "คน 
เหล่านี้นั่นแหละจงเป็นนายของข้าพเจ้า."       ในที่สุดแห่งถ้อยคําของชน 
ทั้งหมด  พระปัจเจกพุทธเจ้ากล่าวว่า   "จงเป็นอย่างนั้นเถิด"  แล้วกระทํา 
อนุโมทนาด้วยคาถาของพระปัจเจกพุทธเจ้าแล้วคิดว่า   "เรายังจิตของชน 
ทั้งหลายเหล่านี้ให้เลื่อมใส   ย่อมควร"   จึงอธิษฐานว่า  "ชนเหล่านี้   จง 
เห็นเราจนถึงภูเขาคันธมาทน์"    ดังนี้แล้วก็หลีกไป.   แม้ชนเหล่านั้น  ได้ 
ยืนแลดูอยู่เทียว.      พระปัจเจกพุทธเจ้านั้นไปแล้ว     แบ่งภัตนั้นกับด้วย 
พระปัจเจกพุทธเจ้า  ๕๐๐ องค์.   ด้วยอานุภาพแห่งพระปัจเจกพุทธเจ้านั้น 
ภัตนั้นเพียงพอแล้วแก่พระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหมด.    ชนแม้เหล่านั้นได้ยืน 
แลดูอยู่ทีเดียว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 55 
                      อานิสงส์ของการถวายทาน 
        ก็เมื่อเวลาเที่ยงล่วงไปแล้ว   ภรรยาเศรษฐีล้างหม้อข้าวแล้วปิดตั้งไว้,   
ฝ่ายเศรษฐีถูกความหิวบีบคั้น    นอนแล้วหลับไป.    เศรษฐีนั้นตื่นขึ้นใน 
เวลาเย็น   กล่าวกะภรรยาว่า   " นางผู้เจริญ     ฉันหิวเหลือเกิน,   ข้าวตัง๑ 
ก้นหม้อมีอยู่บ้างไหมหนอ ?"  ภรรยานั้น   แม้ทราบความที่ตนล้างหม้อตั้ง 
ไว้แล้ว    ก็ไม่กล่าวว่า " ไม่มี "   " คิดว่าเราเปิดหม้อข้าวแล้วจึงจะบอก" 
ดังนี้แล้ว   จึงลุกขึ้นไปสู่ที่ใกล้หม้อข้าวแล้วเปิดหม้อข้าว.  
        ในขณะนั้นเอง   หม้อข้าวเต็มด้วยภัต  มีสีเช่นกับดอกมะลิตูม  ได้ 
ดุนฝาละมีตั้งอยู่แล้ว.     ภรรยานั้นเห็นภัตนั้นแล้ว   เป็นผู้มีสรีระอันปิติถูก 
ต้องแล้ว   กล่าวกะเศรษฐีว่า    " จงลุกขึ้นเถิดนาย,   ดิฉันล้างหม้อข้าวปิด 
ไว้,    แต่หม้อข้าวนั้นนั่นเต็มด้วยภัต    มีสีเช่นกับด้วยดอกมะลิตูม,     ชื่อว่า 
บุญทั้งหลายควรที่จะกระทํา,   ชื่อว่าทานควรจะให้;   ขอท่านจงลุกขึ้นเถิด 
นาย,   บริโภคเสียเถิด."   ภรรยานั้นได้ให้ภัตแก่บิดาและบุตรทั้งสองแล้ว. 
เมื่อบิดาและบุตรนั้นบริโภคเสร็จแล้ว    นางนั่งบริโภคกับด้วยลูกสะใภ้แล้ว 
ได้ให้ภัตแก่นายปุณณะ.    ที่แห่งภัตอันชนเหล่านั้นตักแล้ว  ๆ   ย่อมไม่สิ้น 
ไป.   ปรากฏเฉพาะตรงที่ตักด้วยทัพพีคราวเดียวเท่านั้น. 
        ในวันนั้นนั่นแล   ฉางเป็นต้น    ก็กลับเต็มแล้วโดยทํานองที่เต็มใน 
ก่อนนั่นแล.     นางให้กระทําการโฆษณาในเมืองว่า    " ภัตเกิดขึ้นแล้วใน 
เรือนของเศรษฐี,        ผู้มีความต้องการด้วยภัตอันเป็นพืชจงมารับเอา." 
มนุษย์ทั้งหลาย    ถือเอาภัตอันเป็นพืชจากเรือนของเศรษฐีนั้นแล้ว.    แม้ 
ชาวชมพูวีปทั้งสิ้น  ก็อาศัยเศรษฐีนั้น  ได้ชีวิตแล้วนั่นแล. 
๑.  เมล็ดข้าวอันไฟไหม้ทั้งหลาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 56 
                     เศรษฐีและคณะไปเกิดที่ภัททิยนคร   
        เศรษฐีนั้นเคลื่อนจากอัตภาพนั้นแล้ว  บังเกิดในเทวโลก  ท่องเที่ยว  
อยู่ในเทวโลกและมนุษยโลก   ในพุทธุปบาทกาลนี้    บังเกิดในสกุลเศรษฐี 
ในภัททิยนคร.   แม้ภรรยาของเขาบังเกิดในสกุลมีโภคะมาก   เจริญวัยแล้ว 
ก็ได้ไปสู่เรือนของท่านเศรษฐีนั้นนั่นเอง.   แพะทั้งหลายมีประการดังกล่าว 
แล้ว     อาศัยกรรมในกาลก่อนของเศรษฐีนั้นผุดขึ้นแล้วที่ภายหลังเรือน, 
แม้บุตรก็ได้เป็นบุตรของท่านเหล่านั้นแหละ,        หญิงสะใภ้ก็ได้เป็นหญิง 
สะใภ้เหมือนกัน,  ทาสก็ได้เป็นทาสเทียว.  ต่อมาวันหนึ่ง ท่านเศรษฐีใคร่ 
จะทดลองบุญของตน  จึงให้คนชําระฉาง  ๑,๒๕๐  ฉาง  สนานศีรษะแล้ว 
นั่งที่ประตู  แหงนดูเบื้องบน.    ฉางแม้ทั้งหมดเต็มแล้วด้วยข้าวสาลีแดง 
มีประการดังกล่าวแล้ว.       เศรษฐีนั้นใคร่จะทดลองบุญแม้ของชนที่เหลือ 
จึงกล่าวกะภรรยาและบุตรเป็นต้นว่า  "เธอทั้งหลาย  จงทดลองบุญแม้ของ 
พวกเธอเถิด."   ลําดับนั้น  ภรรยาของเศรษฐีนั้น  ประดับแล้วด้วยเครื่อง 
อลังการทั้งปวง,    เมื่อมหาชนกําลังแลดูอยู่นั้นแล,   ใช้ให้คนตวงข้าวสาร 
ทั้งหลาย   ให้หุงข้าวสวยด้วยข้าวสารเหล่านั้น   นั่งบนอาสนะอันเขาปูลาด 
แล้วที่ซุ้มประตู   ถือทัพพีทองคําแล้วให้ป่าวร้องว่า  "ผู้มีความต้องการด้วย 
ภัตจงมา    แล้วได้ให้จนเดิมภาชนะที่ชนผู้มาแล้ว  ๆ รับเอา.    เมื่อนาง 
นั้นให้อยู่แม้จนหมดวัน      ก็ปรากฏเฉพาะตรงที่ ตักด้วยทัพพีเท่านั้น.    ก็ 
ปทุมลักษณะเกิดเต็มฝ่ามือข้างซ้าย,    จันทรลักษณะเกิดเต็มฝ่ามือข้างขวา, 
เพราะนางจับหม้อข้าวด้วยมือซ้าย   จับทัพพีด้วยมือขวา   แล้วถวายภัตจน 
เต็มบาตรของภิกษุสงฆ์    แม้ของพระพุทธเจ้าในปางก่อนทั้งหลาย    ด้วย 
ประการดังนี้แล.  ก็เพราะเหตุที่นางถืออาธมกรกกรองน้ําถวายแก่ภิกษุสงฆ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 57 
เที่ยวไป ๆ มา ๆ;  ฉะนั้นจันทรลักษณะจึงเกิดเต็มฝ่าเท้าเบื้องขวาของนาง, 
ปทุมลักษณะจึงเกิดจนเต็มฝ่าเท้าเบื้องซ้ายของนางนั้น.       เพราะเหตุนี้   
ญาติทั้งหลายจึงขนานนามของนางว่า  " จันทปทุมา."๑  
        แม้บุตรของเศรษฐีนั้น สนานศีรษะแล้ว  ถือเอาถุงกหาปณะพันหนึ่ง 
กล่าวว่า  " ผู้มีความต้องการด้วยกหาปณะทั้งหลายจงมา"   แล้วได้ให้จน 
เต็มภาชนะที่ชนผู้มาแล้ว  ๆ รับเอา.    กหาปณะพันหนึ่งก็คงมีอยู่ในถุงนั่น  
เอง.    แม้ลูกสะใภ้ของเศรษฐีนั้น   ประดับด้วยเครื่องอลังการทั้งปวง   ถือ 
เอากระบุงข้าวเปลือกแล้ว    นั่งที่กลางแจ้ง   กล่าวว่า   " ผู้มีความต้องการ 
ด้วยภัตอันเป็นพืช   จงมา"     แล้วได้ให้จนเต็มภาชนะที่ชนผู้มาแล้ว  ๆ 
รับเอา.    กระบุง (ข้าวเปลือก)  ก็คงเต็มอยู่ตามเดิมนั่นเอง.    แม้ทาสของ 
เศรษฐีนั้น     ประดับแล้วด้วยเครื่องอลังการทั้งปวง    เทียมโคทั้งหลายที่ 
แอกทองคําด้วยเชือกทองคําถือเอาด้ามปฏักทองคํา    ให้ของหอมอันบุคคล 
พึงเจิมด้วยนิ้วทั้ง ๕  แก่โดยทั้งหลาย   สวมปลอกทองคําที่เขาทั้งหลาย  ไปสู่ 
นาแล้วขับไป.    รอย  ๗  รอยคือ   " ข้างนี้  ๓  รอย ข้างโน้น  ๓ รอย   ใน 
ท่ามกลาง ๑ รอย "  ได้แตกแยกกันไปแล้ว.    ชาวชมพูทวีปถือเอาสิ่งของ 
บรรดาภัต พืช เงินทองเป็นต้น      ตามที่ตนชอบใจจากเรือนของเศรษฐี 
เท่านั้น. 
        เศรษฐีผู้มีอานุภาพมากอย่างนั้น  สดับว่า  " ได้ยินว่า  พระศาสดา 
เสด็จมาแล้ว"  จึงคิดว่า   " เราจักกระทําการรับเสด็จพระศาสดา"    ออก 
ไปอยู่   พบพวกเดียรถีย์ในระหว่างทาง,     แม้ถูกพวกเดียรถีย์เหล่านั้นห้าม 
๑. หมายความว่า  มีลักษณะเหมือนพระจันทร์และดอกปทุม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 58 
อยู่ว่า    " คฤหบดี  ท่านเป็นผู้กิริยวาทะ๑   จะไปสู่สํานักของพระสมณโคดม 
ผู้เป็นอกิริยวาทะ๓  เพราะเหตุไร ?  ก็มิได้เชื่อถ้อยคําของพวกเดียรถีย์เหล่านั้น 
เทียว ไปแล้ว  ถวายบังคมพระศาสดาแล้ว  นั่ง ณ ส่วนสุดข้างหนึ่ง.   
                                 โทษของคนอื่นเห็นได้ง่าย 
        ลําดับนั้น    พระศาสดาตรัสอนุบุพพีกถาแก่เศรษฐีนั้น.   ในเวลาจบ 
เทศนา    เศรษฐีนั้นบรรลุโสดาปัตติผล    แล้วกราบทูลความที่ตนถูกพวก  
เดียรถีย์กล่าวโทษแล้วห้ามไว้แด่พระศาสดา.   ครั้งนั้น   พระศาสดาตรัสกะ 
ท่านเศรษฐีนั้นว่า   " คฤหบดี ขึ้นชื่อว่าสัตว์เหล่านั้นย่อมไม่เห็นโทษของตน 
แม้มาก,  ย่อมโปรยโทษของชนเหล่าอื่นแม้ไม่มีอยู่กระทําให้มี  ราวกะบุคคล 
โปรยแกลบขึ้นในที่นั้น ๆ  ฉะนั้น "   ดังนี้แล้ว   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
        ๑๐. สุทสฺสํ   วชฺชมญฺเญสํ         อตฺตโน   ปน   ทุทฺทสํ 
              ปเรสํ  หิ  โส  วชฺชานิ        โอปุนาติ  ยถาภุสํ 
              อตฺตโน  ปน  ฉาเหติ          กลึว  กิตวา  สโฐ. 
                "โทษของบุคคลเหล่าอื่นเห็นได้ง่าย,    ฝ่ายโทษ 
        ของตนเห็นได้ยาก;  เพราะว่า  บุคคลนั้น  ย่อมโปรย 
        โทษของบุคคลเหล่าอื่น     เหมือนบุคคลโปรยแกลบ, 
        แต่ว่าย่อมปกปิด  (โทษ) ของตน    เหมือนพรานนก 
        ปกปิดอัตภาพด้วยเครื่องปกปิดฉะนั้น." 
                                               แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  สุทสฺสํ ความว่า   โทษคือความพลั้ง- 
๑. ผู้กล่าวว่า กรรมอันบุคคลทําแล้ว  ชื่อว่าเป็นอันทํา.  ๒. ผู้กล่าวว่า  กรรมอันบุคคลทําแล้ว 
ว่า  ไม่เป็นอันทํา.                                                       
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 59 
พลาดของบุคคลอื่น   แม้มีประมาณน้อย  อันบุคคลเห็นได้ง่าย  คืออาจเพื่อ   
จะเห็นได้โดยง่ายทีเดียว,  ส่วนโทษของตน  แม้ใหญ่ยิ่งอันบุคคลเห็นได้ยาก. 
        บทว่า  ปเรสํ  หิ   ความว่า   เพราะเหตุนั้นนั่นแล   บุคคลนั้นย่อม 
โปรยโทษทั้งหลายของชนเหล่าอื่นในท่ามกลางสงฆ์เป็นต้น    เหมือนบุคคล 
ยืนบนที่สูงแล้วโปรยแกลบลงอยู่ฉะนั้น. 
        อัตภาพชื่อว่า  กลิ  ด้วยสามารถที่ประพฤติผิดในนกทั้งหลาย  ในคํา 
ว่า  กลึว  กิตวา  สโฐ๑   นี้.                                                
        เครื่องปกปิด   มีกิ่งไม้ที่พอหักได้เป็นต้น    ชื่อว่า   กิตวา  (ในคําว่า 
" กิตวา"  นี้ ). 
        นายพราน    ชื่อว่า   สโฐ    (ในคําว่า  "สโฐ"  นี้.)   อธิบายว่า 
นายพรานนกประสงค์จะจับนกฆ่า       ย่อมปกปิดอัตภาพด้วยเครื่องปกปิด 
ฉันใด,   บุคคลย่อมปกปิดโทษของตนฉันนั้น. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น  ดังนี้แล. 
                              เรื่องเมณฑกเศรษฐี  จบ. 
๑. แก้อรรถตอนนี้  บางอาจารย์เห็นว่าใช้วินิจฉัย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 60 
  ๑๑.  เรื่องพระอุชฌานสัญญีเถระ  [๑๙๒]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภพระเถระ 
รูปหนึ่งชื่อ    อุชฌานสัญญี    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า    "ปรวชฺชานุ- 
ปสฺสิสฺส"  เป็นต้น. 
                  คุณวิเศษให้เกิดแก่ผู้เพ่งโทษผู้อื่น  
        ได้ยินว่า    พระเถระนั้นเที่ยวแส่หาแต่โทษของภิกษุทั้งหลายเท่านั้น 
ว่า     " ภิกษุนี้   ย่อมนุ่งอย่างนี้,   ภิกษุนี้   ย่อมห่มอย่างนี้."    พวกภิกษุ 
กราบทูลแด่พระศาสดาว่า  " ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ พระเถระชื่อโน้น   ย่อม 
กระทําอย่างนี้." 
        พระศาสดาตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุผู้ตั้งอยู่ในข้อวัตรกล่าว 
สอนอยู่อย่างนี้   ใคร ๆ ไม่ควรติเตียน,   ส่วนภิกษุใด   แสวงหาโทษของ 
ชนเหล่าอื่น   เพราะความมุ่งหมายในอันยกโทษ  กล่าวอย่างนี้แล้วเที่ยวไป 
อยู่,   บรรดาคุณวิเศษมีฌานเป็นต้น   คุณวิเศษแม้อย่างหนึ่ง   ย่อมไม่เกิด 
ขึ้นแก่ภิกษุนั้น.   อาสวะทั้งหลายเท่านั้น  ย่อมเจริญอย่างเดียว"   ดังนี้แล้ว 
จึงตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
        ๑๑. ปรวชฺชานุปสฺสิสฺส                       นิจฺจํ  อุชฺฌานสญฺญิโน 
              อาสวา   ตสฺส   วฑฺฒนฺติ                อารา   โส    อาสวกฺขยา.      
                "อาสวะทั้งหลายย่อมเจริญแก่บุคคลนั้น   ผู้คอย 
        ดูโทษของบุคคลอื่น   ผู้มีความมุ่งหมายในอันยกโทษ 
        เป็นนิตย์,  บุคคลนั้น  เป็นผู้ไกลจากความสิ้นไปแห่ง 
        อาสวะ."   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 61 
                                            แก้อรรถ   
        บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า   อุชฺฌานสญฺญิโน  ความว่า   บรรดา 
ธรรมทั้งหลายมีฌานเป็นต้น    ธรรมแม้อย่างหนึ่ง   ย่อมไม่เจริญแก่บุคคลผู้ 
ชื่อว่ามากไปด้วยการยกโทษ   เพราะความเป็นผู้แส่หาโทษของชนเหล่าอื่น 
ว่า  "ควรนุ่งอย่างนั้น,  ควรห่มอย่างนี้"   เป็นต้น    โดยที่แท้อาสวะทั้งหลาย 
ย่อมเจริญ;   เพราะเหตุนั้น  บุคคลนั้น  จึงชื่อว่าเป็นผู้อยู่ไกล  คือแสนไกล 
จากความสิ้นไปแห่งอาสวะ   กล่าวคือพระอรหัต. 
        ในเวลาจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น  ดังนี้แล.  
                               เรื่องพระอุชฌานสัญญีเถระ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 62 
       ๑๒.  เรื่องสุภัททปริพาชก  [๑๙๓] 
 
                            ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา    ผทมแล้วบนพระแท่นเป็นที่ปรินิพพาน    ในสาลวัน 
ของเจ้ามัลละทั้งหลาย    อันเป็นที่แวะพัก     ใกล้พระนครกุสินารา    ทรง 
ปรารภปริพาชกชื่อว่าสุภัททะ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  "อากาเสว  ปทํ 
นตฺถิ"  เป็นต้น.  
                               บุรพกรรมของสุภัททะ 
        ได้ยินว่า   ในอดีตกาล   สุภัททปริพชกนั้น   เมื่อน้องชายให้ทานอัน 
เลิศถึง  ๙  ครั้ง   ในเพราะข้าวกล้าครั้งหนึ่ง,  ไม่ปรารถนาเพื่อจะให้  ท้อถอย 
แล้ว   ได้ให้ในกาลเป็นที่สุด. 
        เพราะฉะนั้น   จึงไม่ได้เพื่อจะเฝ้าพระศาสดา    ทั้งในปฐมโพธิกาล 
ทั้งในมัชฌิมโพธิกาล,   แต่ว่าในปัจฉิมโพธิกาล  ในเวลาเป็นที่ปรินิพพาน 
แห่งพระศาสดา   คิดว่า   "เราถามความสงสัยของตน   ในปัญหา ๓ ข้อ 
กะปริพาชกทั้งหลายซึ่งเป็นคนแก่    ไม่ถามกะพระสมณโคดม    ด้วยความ 
สําคัญว่า  ' เป็นเด็ก,'  ก็บัดนี้  เป็นกาลปรินิพพานของพระสมณโคดมนั้น, 
วิปฏิสารพึงบังเกิดแก่เราในภายหลัง     เพราะเหตุไม่ถามพระสมณโคดม" 
แล้วเข้าไปเฝ้าพระศาสดา     แม้ถูกพระอานนทเถระห้ามอยู่     เข้าไปแล้วสู่ 
ภายในม่าน      เพราะความที่พระศาสดาทรงกระทําโอกาสแล้ว      ตรัสว่า 
"อานนท์  เธออย่าห้ามสุภัททะเลย,   สุภัททะจงถามปัญหากะเรา"   จึงนั่ง 
ใกล้ข่างล่างเตียงทูลถามปัญหาเหล่านี้ว่า   " ข้าแต่พระสมณะผู้เจริญ   ชื่อว่า 
รอยเท้าในอากาศ    มีอยู่หรือหนอแล ?   ชื่อว่าสมณะภายนอกแต่ศาสนานี้  
มีอยู่หรือ ?   สังขารทั้งหลายชื่อว่าเที่ยง  มีอยู่หรือ  ? "  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 63 
                       พระศาสดาทรงแก้ปัญหาของสุภัททะ   
        ลําดับนั้น      พระศาสดา      เมื่อจะตรัสบอกความไม่มีแห่งรอยเท้า 
ในอากาศเป็นต้นเหล่านั้นแก่เขา     จึงทรงแสดงธรรมด้วยพระคาถาเหล่านั้น 
ว่า:- 
        ๑๒.        อากาเสว  ปทํ  นตฺถิ          สมโณ   นตฺถิ   พาหิโร  
                ปปญฺจาภิรตา  ปชา          นิปฺปปญฺจา  ตถาคตา. 
                อากาเสว  ปทํ  นตฺถิ           สมโณ  นตฺถิ  พาหิโร 
                สงฺขารา  สสฺสตา นตฺถิ       นตฺถิ  พุทฺธานมิญฺชิตํ. 
                        "รอยเท้าในอากาศนั่นเทียว  ไม่มี;  สมณะภาย 
                นอก ไม่มี;  หมู่สัตว์เป็นผู้ยินดียิ่งแล้วในธรรมเครื่อง 
                เนิ่นช้า, พระตถาคตทั้งหลาย ไม่มีธรรมเครื่องเนิ่นช้า 
                รอยเท้าในอากาศนั่นเทียวไม่มี,       สมณะภายนอก 
                ไม่มี, สังขารทั้งหลาย (ชื่อว่า) เที่ยง ไม่มี,  กิเลสชาต 
                เครื่องหวั่นไหว  ไม่มีแก่พระพุทธเจ้าทั้งหลาย." 
                                            แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า ปทํ ความว่า ชื่อว่ารอยเท้าแห่งสัตว์ไร ๆ 
อันบุคคลพึงบัญญัติว่า    " มีรูปอย่างนี้"     ด้วยสามารถแห่งสีและสัณฐาน 
ในอากาศนี้  ไม่มี. 
                บทว่า    พาหิโร   ความว่า    ชื่อว่าสมณะผู้ดํารงอยู่ในมรรคและผล 
ภายนอกแต่ศาสนาของเรา   ไม่มี.                                
                 บทว่า  ปชา  ความว่า   หมู่สัตว์   กล่าวคือสัตวโลกนี้     ยินดียิ่งแล้ว 
ในธรรมเครื่องเนิ่นช้ามีตัณหาเป็นต้นเท่านั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 64 
        บทว่า  นิปฺปปญฺจา  ความว่า ส่วนพระตถาคตทั้งหลาย  เป็นผู้ชื่อว่า   
ไม่มีธรรมเครื่องเนิ่นช้า        เพราะความที่พระองค์ตัดธรรมเครื่องเนิ่นช้า 
ทั้งปวงได้ขาดแล้ว   ที่ควงแห่งไม้โพธิ์นั่นแล. 
        ขันธ์ ๕  ชื่อว่าสังขาร,   ในขันธ์ ๕ เหล่านั้น  ขันธ์อย่างหนึ่งชื่อว่า 
เที่ยง   ไม่มี. 
        บทว่า  อิญฺชิตํ  ความว่า ก็ชนทั้งหลายพึงถือเอาว่า  " สังขารทั้งหลาย 
เป็นสภาพเที่ยง"     ด้วยบรรดากิเลสชาตเครื่องหวั่นไหว   คือตัณหามานะ 
และทิฏฐิอันใด,   แม้กิเลสชาตเครื่องหวั่นไหว้นั้นอย่างหนึ่งมิได้มีแก่พระ- 
พุทธเจ้าทั้งหลาย.  
        ในเวลาจบเทศนา   สุภัททปริพาชกตั้งอยู่แล้วในอนาคามิผล.  พระ- 
ธรรมเทศนา  ได้มีประโยชน์แม้แก่บริษัทผู้ประชุมกันแล้ว  ดังนี้แล. 
                    เรื่องสุภัททปริพาชก   จบ. 
                           มลวรรควรรณนา  จบ. 
                        วรรคที่  ๑๘  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 65 
                                คาถาธรรมบท   
 
                              ธัมมัฏฐวรรคที่  ๑๙๑         
 
            ว่าด้วยอรรถกถาคดีที่ชอบธรรมของนักปราชญ์ 
 
 [๒๙]                ๑. บุคคลไม่ชื่อว่าตั้งอยู่ในธรรม  เพราะเหตุที่ 
        นําคดีไปโดยความผลุนผลัน     ส่วนผู้ใดเป็นบัณฑิต   
        วินิจฉัยคดีและไม่ใช่คดีทั้งสอง    ย่อมนําบุคคลเหล่า 
        อื่นรูปโดยความละเอียดลออ     โดยธรรมสม่ําเสมอ 
        ผู้นั้นอันธรรมคุ้มครองแล้ว   เป็นผู้มีปัญญา   เรากล่าว 
        ว่าตั้งอยู่ในธรรม. 
                ๒.  บุคคลไม่ชื่อว่าเป็นบัณฑิต  เพราะเหตุเพียง 
        พูดมาก  (ส่วน)  ผู้มีความเกษม  ไม่มีเวร   ไม่มีภัย 
        เรากล่าวว่า   เป็นบัณฑิต.                               
                ๓.  บุคคลไม่ชื่อว่าทรงธรรม     เพราะเหตุที่พูด 
        มาก  ส่วนบุคคลใด  ฟังแม้นิดหน่อย  ย่อมเห็นธรรม 
        ด้วยนามกาย  บุคคลใดไม่ประมาทธรรม   บุคคลนั้น 
        แลเป็นผู้ทรงธรรม. 
                ๔.  บุคคลไม่ชื่อว่าเป็นเถระ   เพราะมีผมหงอก 
        บนศีรษะ ผู้มีวัยแก่รอบแล้วนั้น  เราเรียกว่า  แก่เปล่า 
        (ส่วน) ผู้ใดมีสัจจะ   ธรรมะ  อหิงสา  สัญญมะ  และ 
        ทมะ   ผู้นั้นแล   ผู้มีมลทินอันคายแล้ว    ผู้มีปัญญา 
        เรากล่าวว่า   เป็นเถระ. 
๑. วรรคนี้  มีอรรถกถา  ๑๐  เรื่อง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 66 
                ๕. นระผู้มีความริษยา  มีความตระหนี่  โอ้อวด    
          จะชื่อว่าคนดี  เพราะเหตุสักว่าทําการพูดจัดจ้าน  หรือ 
         เพราะมีผิวกายงามก็หาไม่  ส่วนผู้ใดตัดโทสชาต   มี 
         ความริษยาเป็นต้นนี้ได้ขาด  ถอนขนให้รากขาด  ผู้นั้น 
         มีโทสะอันคายแล้ว   มีปัญญา  เราเรียกว่า  คนดี. 
                      ๖.  ผู้ไม่มีวัตร  พูดเหลาะแหละ ไม่ชื่อว่าสมณะ 
        เพราะศีรษะโล้น ผู้ประกอบด้วยความอยากและความ  
         โลภจะเป็นสมณะอย่างไรได้    ส่วนผู้ใดยังบาปน้อย 
         หรือใหญ่ ให้สงบโดยประการทั้งปวง ผู้นั้นเรากล่าวว่า 
         เป็นสมณะ   เพราะยังบาปให้สงบแล้ว. 
                  ๗.  บุคคลชื่อว่าเป็นภิกษุ  เพราะเหตุที่ขอกะคน 
        พวกอื่นหามิได้  บุคคลสมาทานธรรมอันเป็นพิษ  ไม่ 
         ชื่อว่าเป็นภิกษุ  ด้วยเหตุเพียงเท่านั้น ผู้ใดในศาสนานี้ 
         ลอยบุญและบาปแล้ว   ประพฤติพรหมจรรย์  ในโลก 
         ด้วยการพิจารณาเที่ยวไป   ผู้นั้นแล  เราเรียกว่า ภิกษุ. 
                      ๘. บุคคลเขลา   ไม่รู้โดยปกติ   ไม่ชื่อว่าเป็นมุนี 
        เพราะความเป็นผู้นิ่ง     ส่วนผู้ใดเป็นบัณฑิตถือธรรม 
        อันประเสริฐ    ดุจบุคคลประคองตาชั่ง   เว้นบาปทั้ง- 
        หลาย ผู้นั้นเป็นมุนี  เพราะเหตุนั้น  ผู้ใดรู้อรรถทั้งสอง 
        ในโลก  ผู้นั้นเรากล่าวว่า  เป็นมุนี  เพราะเหตุนั้น. 
                ๙. บุคคลไม่ชื่อว่าเป็นอริยะ  เพราะเหตุที่เบียด- 
        เบียนสัตว์  บุคคลที่กล่าวว่า  เป็นอริยะ  เพราะไม่ 
        เบียดเบียนสัตว์ทั้งปวง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 67 
                  ๑๐.  ภิกษุ   ภิกษุยังไม่ถึงอาสวักขัย   อย่าเพิ่งถึง    
        ความวางใจ   ด้วยเหตุสักว่าศีลและวัตร   ด้วยความ 
        เป็นพหูสูต   ด้วยอันได้สมาธิ   ด้วยอันนอนในที่สงัด 
        หรือ (ด้วยเหตุเพียงรู้ว่า)  เราถูกต้องสุขในเนกขัมมะ 
        ซึ่งปุถุชนเสพไม่ได้แล้ว. 
                           จบธัมมัฏฐวรรคที่  ๑๙   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 68 
            ๑๙.  ธัมมัฏฐวรรควรรณนา    
 
    ๑.  เรื่องมหาอํามาตย์ผู้วินิจฉัย  [๑๙๔] 
 
                            ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภมหาอํามาตย์ 
ผู้วินิจฉัย    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   "น  เตน  โหติ  ธมฺมฏฺโฐ" 
เป็นต้น.  
                     พวกภิกษุเห็นมหาอํามาตย์รับสินบน 
        ความพิสดารว่า    วันหนึ่ง    พวกภิกษุเที่ยวบิณฑบาตในบ้านใกล้ 
ประตูด้านทิศอุดร   แห่งนครสาวัตถี   กลับจากบิณฑบาตแล้วมาสู่วิหารโดย 
ท่ามกลางพระนคร.   ขณะนั้น    เมฆใหญ่ตั้งขึ้นยังฝนให้ตกแล้ว.    ภิกษุ 
เหล่านั้น      เข้าไปสู่ศาลาที่ทําการวินิจฉัยอันตั้งอยู่ตรงหน้า        เห็นพวก 
มหาอํามาตย์ผู้วินิจฉัยรับสินบนแล้ว     ทําเจ้าของไม่ให้เป็นเจ้าของ   จึงคิด 
ว่า " โอ !  มหาอํามาตย์เหล่านี้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม,    แต่พวกเราได้มีความ 
สําคัญว่า    ' มหาอํามาตย์เหล่านี้ทําการวินิจฉัยโดยธรรม,"     เมื่อฝนหาย 
ขาดแล้ว,   มาถึงวิหาร   ถวายบังคมพระศาสดานั่ง  ณ  ส่วนสุดข้างหนึ่งแล้ว 
กราบทูลความนั้น. 
          ลักษณะบุคคลผู้ตั้งอยู่และไม่ตั้งอยู่ในธรรม 
        พระศาสดาตรัสว่า  "ภิกษุทั้งหลาย   พวกอํามาตย์ผู้วินิจฉัย    เป็นผู้ 
ตกอยู่ในอํานาจอคติมีฉันทาคติเป็นต้น   ตัดสินความโดยผลุนผลัน ไม่ชื่อว่า 
เป็นผู้ตั้งอยู่ในธรรม,    ส่วนพวกที่ไต่สวนความผิดแล้ว     ตัดสินความโดย 
ละเอียดลออ  ตามสมควรแก่ความผิดนั่นแหละ  เป็นผู้ชื่อว่าตั้งอยู่ในธรรม"  
ดังนี้แล้ว  ได้ตรัสพระคาถาเหล่านี้ว่า:-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 69 
  ๑.        น   เตน  โหติ  ธมฺมฏฺโฐ               เยนตฺถํ   สหสา   นเย  
        โย   จ   อตฺถํ  อนตฺถญฺจ                อุโภ  นิจฺเฉยฺย   ปณฺทิโต 
        อสาหเสน  ธมฺเมน                        สเมน   นยตี  ปเร 
        ธมฺมสฺส  คุตฺโต  เมธาวี                  ธมฺมฏฺโฐติ    ปวุจฺจติ. 
                " บุคคลไม่ชื่อว่าตั้งอยู่ในธรรม   เพราะเหตุที่นํา 
        คดีไปโดยความผลุนผลัน;  ส่วนผู้ใดเป็นบัณฑิต วินิจ- 
        ฉัยคดีและไม่ใช่คดีทั้งสอง  ย่อมนําบุคคลเหล่าอื่นไป 
        โดยความละเอียดลออ  โดยธรรมสม่ําเสมอ,   ผู้นั้น 
        อันธรรมคุ้นครองแล      เป็นผู้ปัญญา    เรากล่าวว่า  
        "ตั้งอยู่ในธรรม." 
                                                  แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  เตน แปลว่า  เพราะเหตุเพียงเท่านั้นเอง. 
บทว่า     ธมฺมฏฺโฐ   ความว่า    บุคคลผู้ตั้งอยู่ในธรรมเครื่องวินิจฉัย    ที่ 
พระเจ้าแผ่นดินทั้งหลายจะพึงทรงกระทําด้วยพระองค์  ไม่เป็นผู้ชื่อว่าตั้งอยู่ 
ในธรรม.   บทว่า  เยน  แปลว่า  เพราะเหตุใด. 
        บทว่า   อตฺถํ  ความว่า  ซึ่งคดีที่หยั่งลงแล้วอันควรตัดสิน.         
        สองบทว่า  สหสา  นเย  ความว่า   บุคคลผู้ตั้งอยู่ในอคติ๑มีฉันทาคติ 
เป็นต้น   ตัดสินโดยผลุนผลัน   คือโดยกล่าวเท็จ.  อธิบายว่า  จริงอยู่  ผู้ใด 
ตั้งอยู่ในความพอใจ   กล่าวมุสาวาท   ย่อมทําญาติหรือมิตรของตนซึ่งมิใช่ 
เจ้าของนั่นแลให้เป็นเจ้าของ,   ตั้งอยู่ในความชัง    กล่าวเท็จ   ย่อมทําคน 
ที่เป็นศัตรูของตนซึ่งเป็นเจ้าของแท้จริงไม่ให้เป็นเจ้าของ,   ตั้งอยู่ในความ 
๑. อคติ  ๔ คือ ๑. ฉันทาคติ  ๒. โทสาคติ  ๓.  โมหาคติ  ๔. ภยาคติ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 70 
หลง   รับสินบนแล้วในเวลาตัดสิน  ทําเป็นเหมือนส่งจิตไปในที่อื่น  แลดู     
ข้างโน้นและข้างนี้  กล่าวเท็จ  ย่อมนําบุคคลอื่นออกด้วยคําว่า   " ผู้นี้ชํานะ, 
ผู้นี้แพ้," ตั้งอยู่ในความกลัว  ย่อมยกความชํานะให้ผู้เป็นใหญ่บางคนนั่นแล 
แม้ที่ถึงความแพ้;  ผู้นี้  ชื่อว่าย่อมนําคดีไปโดยความผลุนผลัน.  ผู้นั้นไม่เป็น 
ผู้ชื่อว่าตั้งอยู่ในธรรม. 
        บาทพระคาถาว่า  โย  จ   อตฺถํ  อนตฺถญฺจ   ความว่า  ซึ่งเหตุที่จริง 
และไม่จริง.   สองบทว่า  อุโภ  นิจฺเฉยฺย  ความว่า  ส่วนผู้ใดเป็นบัณฑิต  
วินิจฉัยเหตุที่เป็นคดีและไม่เป็นคดีทั้งสองแล้วย่อมกล่าว.  
        บทว่า อสาหเสน คือ โดยไม่กล่าวเท็จ.   ว่า  ธมฺเมน   แปลว่า 
โดยธรรมเครื่องวินิจฉัย    คือหาใช่โดยอํานาจอคติ  มีฉันทาคติเป็นต้นไม่  
บทว่า  สเมน  คือ  ย่อมนําบุคคลเหล่าอื่นไป    คือให้ถึงความชํานะหรือ 
ความแพ้โดยสมควรแก่ความผิดนั่นเอง. 
        สองบทว่า   ธมฺมสฺส  คุตฺโต  ความว่า  ผู้นั้นอันธรรมคุ้มครองแล้ว 
คืออันธรรมรักษาแล้ว   ประกอบแล้วด้วยปัญญาอันรุ่งเรืองในธรรม  ชื่อว่า 
มีปัญญา  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  "ผู้ตั้งอยู่ในธรรม"  เพราะเป็นผู้ตั้งอยู่ 
ในธรรมเครื่องวินิจฉัย. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล. 
                           เรื่องมหาอํามาตย์ผู้วินิจฉัย  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 71 
              ๒.  เรื่องภิกษุฉัพพัคคีย์  [๑๙๕]   
 
                          ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภภิกษุฉัพพัคคีย์ 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  "น  เตน  ปณฺฑิโต  โหติ "  เป็นต้น. 
               ภิกษุฉัพพัคคีย์ทําโรงภัตให้อากูล  
        ได้ยินว่า  ภิกษุเหล่านั้นเที่ยวทําโรงภัตให้อากูลในวัดบ้าง  ในบ้านบ้าง. 
ครั้นวันหนึ่ง      ภิกษุทั้งหลายถามภิกษุหนุ่มและสามเณรผู้ทําภัตกิจในบ้าน 
แล้วมา   ว่า   " ท่านผู้มีอายุ   โรงภัตเป็นเช่นไร ?"  ภิกษุหนุ่มและสามเณร 
ตอบว่า   " อย่าถามเลย  ขอรับ,"  พวกภิกษุฉัพพัคคีย์  กล่าวว่า   ' พวกเรา 
แหละเป็นผู้ฉลาด,    พวกเราเป็นบัณฑิต   จักประหารภิกษุเหล่านี้     โปรย  
หยากเยื่อที่ศีรษะแล้วนําออกไป '     แล้วจับหลังพวกกระผมโปรยหยากเยื่อ 
อยู่   ทําโรงภัตให้อากูล."  ภิกษุทั้งหลาย ไปสู่สํานักพระศาสดาแล้ว   กราบ 
ทูลความนั้น. 
                 ลักษณะบัณฑิตและไม่ใช่บัณฑิต 
        พระศาสดาตรัสว่า         ภิกษุทั้งหลาย       เราไม่เรียกคนพูดมาก 
เบียดเบียนผู้อื่นว่า   ' เป็นบัณฑิต,'   แต่เราเรียกคนที่มีความเกษม ไม่มีเวร 
ไม่มีภัยเลยว่า   " เป็นบัณฑิต "  ดังนี้แล้วตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
  ๒.        น  เตน  ปณฺฑิโต   โหติ         ยาวตา  พหุ   ภาสติ 
        เขมี  อเวรี   อภโย                   ปณฺฑิโตติ  ปวุจฺจติ. 
                "บุคคลไม่ชื่อว่าเป็นบัณฑิต  เพราะเหตุเพียงพูด 
        มาก;  (ส่วน)  ผู้มีความเกษม  ไม่มีเวร  ไม่มีภัย  เรา 
        กล่าวว่า   เป็นบัณฑิต."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 72 
                                          แก้อรรถ    
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ยาวตา  เป็นต้น   ความว่า  บุคคลไม่ 
ชื่อว่าเป็นบัณฑิต   เพราะเหตุที่พูดมากในท่ามกลางสงฆ์เป็นต้น,     ส่วน 
บุคคลใด  ตนเองเป็นคนมีความเกษม  ชื่อว่าไม่มีเวร   เพราะเวร  ๕  ไม่มี 
ผู้ไม่มีภัย   คือภัยย่อมไม่มีแก่มหาชน   เพราะอาศัยบุคคลนั้น,   ผู้นั้นชื่อว่า 
" เป็นบัณฑิต"  ดังนี้แล. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล.  
                                        เรื่องภิกษุฉัพพัคคีย์   จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 73 
            ๓.  เรื่องพระเอกุทานเถระ  [๑๙๖]   
 
                               ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภพระขีณาสพ 
ชื่อว่าเอกุทานเถระ   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  "น  ตาวตา  ธมฺมธโร" 
เป็นต้น 
           พวกเทวดาให้สาธุแก่เทศนาของพระเถระ  
        ได้ยินว่า  พระเถระนั้น  อยู่ในราวไพรแห่งหนึ่งแต่องค์เดียว.  อุทาน 
ที่ท่านช่ําชองมีอุทานเดียวเท่านั้นว่า:- 
                "ความโศกทั้งหลาย    ย่อมไม่มีแก่บุคคลผู้มีจิต   
           มั่นคง   ไม่ประมาท  เป็นมุนี   ศึกษาในทางแห่งโมน- 
           ปฏิบัติ   ผู้คงที่    ระงับแล้ว   มีสติทุกเมื่อ." 
        ได้ยินว่า  ในวันอุโบสถ  ท่านป่าวร้องการฟังธรรมเอง  ย่อมกล่าว 
คาถานี้.  เสียงเทวดาสาธุการดุจว่าเสียงแผ่นดินทรุด. ครั้นวันอุโบสถวันหนึ่ง 
ภิกษุผู้ทรงพระไตรปิฎก ๒ รูป  มีบริวารรูปละ  ๕๐๐ ได้ไปสู่ที่อยู่ของท่าน. 
ท่านพอเห็นภิกษุเหล่านั้น    ก็ชื่นใจ   กล่าวว่า    " ท่านทั้งหลายมาในที่นี้  
เป็นอันทําความดีแล้ว,   วันนี้    พวกกระผมจักฟังธรรมในสํานักของท่าน 
ทั้งหลาย." 
        พวกภิกษุ.  ท่านผู้มีอายุ   ก็คนฟังธรรมในที่นี้   มีอยู่หรือ ? 
        พระเอกุทาน.    มี    ขอรับ,    ราวไพรนี้    มีความบันลือลั่นเป็น 
อันเดียวกัน   เพราะเสียงเทวดาสาธุการในวันฟังธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 74 
   พวกเทวดาไม่ให้สาธุการแก่เทศนาของภิกษุ  ๒  รูป   
        บรรดาภิกษุ ๒ องค์นั้น        พระเถระผู้ทรงพระไตรปิฎกองค์หนึ่ง 
สวดธรรม,    องค์หนึ่งกล่าวธรรม.   เทวดาแม้องค์หนึ่งก็มิได้ให้สาธุการ. 
ภิกษุเหล่านั้น  จึงพูดกันว่า   " ท่านผู้มีอายุ  ท่านกล่าวว่า  ' ในวันฟังธรรม 
พวกเทวดาในราวไพรนี้  ย่อมให้สาธุการด้วยเสียงดัง,'    นี่ชื่ออะไรกัน  ?"   
        พระเอกุทาน.   ในวันอื่น ๆ  เป็นอย่างนั้น   ขอรับ,  แต่วันนี้กระผม 
ไม่ทราบว่า   ' นี่เป็นเรื่องอะไร.' 
        พวกภิกษุ.   ผู้มีอายุ   ถ้าอย่างนั้น  ท่านจงกล่าวธรรมดูก่อน. 
        ท่านจับพัดวีชนีนั่งบนอาสนะแล้ว    กล่าวคาถานั้นนั่นแล.   เทวดา 
ทั้งหลายได้ให้สาธุการด้วยเสียงอันดัง. 
                        พวกภิกษุติเตียนเทวดา 
        ครั้งนั้น  ภิกษุที่เป็นบริวารของพระเถระทั้งสองงยกโทษว่า  " เทวดา 
ในราวไพรนี้   ให้สาธุการด้วยเห็นแก่หน้ากัน,   เมื่อภิกษุผู้ทรงพระไตรปิฎก 
แม้กล่าวอยู่ประมาณเท่านี้,        ก็ไม่กล่าวแม้สักว่าความสรรเสริญอะไร ๆ. 
เมื่อพระเถระแก่องค์เดียวกล่าวคาถาหนึ่งแล้ว,    พากันให้สาธุการด้วยเสียง 
อันดัง."     ภิกษุเหล่านั้นแม้ไปถึงวิหารแล้ว    กราบทูลความนั้นแด่พระ- 
ศาสดา. 
                   ลักษณะผู้ทรงธรรมและไม่ทรงธรรม  
        พระศาสดาตรัสว่า     ภิกษุทั้งหลาย     เราไม่เรียกผู้เรียนมากหรือ 
พูดมากว่า    ' เป็นผู้ทรงธรรม '   ส่วนผู้ใดเรียนคาถาแม้คาถาเดียวแล้วแทง 
ตลอดสัจจะทั้งหลาย,      ผู้นั้นชื่อว่าเป็นผู้ทรงธรรม"    ดังนี้แล้ว     ตรัส 
พระคาถานี้ว่า:-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 75 
        ๓. น   ตาวตา   ธมฺมขโร           ยาวตา  พหุ    ภาสติ   
           โย  จ  อปฺปมฺปิ   สุตฺวาน       ธมฺมํ   กาเยน   ปสฺสติ   
            ส   เว   ธมฺมธโร โหติ            โย  ธมฺมํ   นปฺปมชฺชติ. 
                บุคคล  ไม่ชื่อว่าทรงธรรม   เพราะเหตุที่พูดมาก; 
        ส่วนบุคคลใด  ฟังแม้นิดหน่อย   ย่อมเห็นธรรมด้วย 
        นามกาย,    บุคคลใด    ไม่ประมาทธรรม,  บุคคลนั้นแล 
        เป็นผู้ทรงธรรม." 
                                                แก้อรรถ   
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ยาวตา   เป็นต้น   ความว่า  บุคคลไม่ 
ชื่อว่าผู้ทรงธรรม    เพราะเหตุที่พูดมาก    ด้วยเหตุมีการเรียน     และการ 
ทรงจําและบอกเป็นต้น.   แต่ชื่อว่าตามรักษาวงศ์  รักษาประเพณี. 
        บทว่า   อปฺปมฺปิ  เป็นต้น  ความว่า ส่วนผู้ใดฟังธรรมแม้มีประมาณ 
น้อย    อาศัยธรรมะ    อาศัยอรรถะ     เป็นผู้ปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม 
กําหนดรู้สัจจะมีทุกข์เป็นต้น     ชื่อว่าย่อมเห็นสัจธรรม ๔   ด้วยนามกาย. 
ผู้นั้นแล   ชื่อว่าเป็นผู้ทรงธรรม. 
        บาทพระคาถาว่า  โย   ธมฺมํ  นปฺปมชฺชติ  ความว่า แม้ผู้ใดเป็นผู้มี 
ความเพียรปรารภแล้ว      หวังการแทงตลอดอยู่ว่า   " (เราจักแทงตลอด) 
ในวันนี้ ๆ แล"  ชื่อว่าย่อมไม่ประมาทธรรม,   แม้ผู้นี้ก็ชื่อว่าผู้ทรงธรรม 
เหมือนกัน. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                           
                               เรื่องพระเอกุทานเถระ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 76 
    ๔.  เรื่องพระลกุณฏกภัททิยเถระ [๑๙๗]   
 
                               ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภพระลกุณ- 
ฏกภัททิยเถระ      ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " น  เตน  เถโร  โหติ" 
เป็นต้น. 
          พวกภิกษุเห็นพระเถระเข้าใจว่าเป็นสามเณร  
        ความพิสดารว่า  วันหนึ่ง    เมื่อพระเถระนั้นไปสู่ที่บํารุงพระศาสดา 
พอหลีกไปแล้ว,     ภิกษุผู้อยู่ป่าประมาณ  ๓๐ รูป    พอเห็นท่านก็มาถวาย  
บังคมพระศาสดาแล้วนั่ง   พระศาสดาทอดพระเนตรเห็นอุปนิสัยแห่งพระ- 
อรหัตของภิกษุเหล่านั้นแล้ว    ตรัสถามปัญหานี้ว่า      " พระเถระองค์หนึ่ง 
ไปจากนี้   พวกเธอเห็นไหม ?" 
        พวกภิกษุ.  ไม่เห็น  พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.  พวกเธอเห็นพระเถระนั้นมิใช่หรือ ? 
        พวกภิกษุ.  เห็นสามเณรรูปหนึ่ง  พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.  ภิกษุทั้งหลาย  นั้นไม่ใช่สามเณร,  นั่นเป็นพระเถระ. 
        พวกภิกษุ.   เล็กนัก   พระเจ้าข้า. 
                    ลักษณะเถระและมิใช่เถระ         
        พระศาสดาตรัสว่า    " ภิกษุทั้งหลาย  เราไม่เรียกว่า  ' เถระ '  เพราะ 
ความเป็นคนแก่   เพราะเหตุสักว่านั่งบนอาสนะพระเถระ,   ส่วนผู้ใด  แทง 
ตลอดสัจจะทั้งหลายแล้ว    ตั้งอยู่ในความเป็นผู้ไม่เบียดเบียนมหาชน,    ผู้นี้ 
ชื่อว่าเป็นเถระ"   ดังนี้แล้ว  ได้ตรัสพระคาถาเหล่านี้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 77 
  ๔.        น   เตน  เถโร  โหติ          เยนสฺส   ปลิตํสิโร   
        ปริปกฺโก   วโย   ตสฺส      โมฆชิณฺโณติ   วุจฺจติ. 
        ยมฺหิ  สจฺจญฺจ  ธมฺโม  จ     อหึสา  สญฺญโม  ทโม 
        ส    เว  วนฺตมโล  ธีโร         โส  เถโรติ  ปวุจฺจติ.   
                " บุคคล  ไม่ชื่อว่าเป็นเถระ  เพราะมีผมหงอกบน 
        ศีรษะ  ผู้มีวัยแก่รอบแล้วนั้น  เราเรียกว่า  'แก่เปล่า,' 
        (ส่วน)  ผู้ใด  มีสัจจะ   ธรรมะ  อหิงสา  สัญญมะ 
        และทมะ,     ผู้นั้นมีมลทินอันตายแล้ว    ผู้มีปัญญา, 
        เรากล่าวว่า   "เป็นเถระ." 
                                                แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ปริปกฺโก   ความว่า   อันชราน้อมไป 
รอบแล้ว   คือถึงความเป็นคนแก่แล้ว .  บทว่า โมฆชิณฺโณ  ความว่า ชื่อว่า 
แก่เปล่า   เพราะภายในไม่มีธรรม   เครื่องทําให้เป็นเถระ. 
        บทว่า  สจฺจญฺจ    ความว่า    ก็บุคคลใดมีสัจจะทั้ง ๔  เพราะความ 
เป็นผู้แทงตลอดด้วยอาการ ๑๖   และมีโลกุตรธรรม ๙ อย่าง  เพราะความ 
เป็นผู้ทําให้แจ้งด้วยญาณ. 
        คําว่า   อหึสา   นั่น  สักว่าเป็นหัวข้อเทศนา.  อธิบายว่า  อัปปมัญญา- 
ภาวนาแม้ ๔ อย่าง   มีอยู่ในผู้ใด.   สองบทว่า  สญฺญโม  ทโม  ได้แก่ ศีล 
และอินทรียสังวร.    บทว่า   วนฺตมโล   คือ   มีมลทินอันนําออกแล้วด้วย 
มรรคญาณ.  บทว่า  ธีโร  คือ  สมบูรณ์ด้วยปัญญาเป็นเครื่องทรงจํา.  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 78 
เถโร  ความว่า ผู้นั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  " เถระ"  เพราะความเป็น   
ผู้ประกอบด้วยธรรมเครื่องทําความเป็นผู้มั่นคงเหล่านั้น. 
        ในกาลจบเทศนา    ภิกษุเหล่านั้นตั้งอยู่ในพระอรหัตแล้ว   ดังนี้แล. 
                    เรื่องพระลกุณฏกภัททิยเถระ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 79 
           ๕.  เรื่องภิกษุมากรูป  [๑๙๘]  
 
                          ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภภิกษุมากรูป  
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   " น  วากฺกรณมตฺเต "  เป็นต้น. 
                  พระเถระบางพวกอยากได้ลาภสักการะ 
        ความพิสดารว่า    สมัยหนึ่ง    พระเถระบางพวกเห็นภิกษุหนุ่มและ 
สามเณรทําการรับใช้ทั้งหลายมีอันย้อมจีวรเป็นต้น        แก่อาจารย์ผู้บอก 
ธรรมของตนนั่นแล   คิดว่า  " แม้เราก็ฉลาดในลัทธิพยัญชนะ,  ผลอะไร  ๆ 
ไม่มีแก่เราเลย;      ผิฉะนั้น    เราพึงเข้าไปเฝ้าพระศาสดา      ทูลอย่างนี้ว่า 
' ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   พวกข้าพระองค์เป็นผู้ฉลาดในลัทธิพยัญชนะ,   ขอ 
พระองค์จงบังคับภิกษุหนุ่มและสามเณรทั้งหลายว่า      ' พวกเธอแม้เรียน 
ธรรมในสํานักของอาจารย์อื่นแล้ว  ยังไม่สอบทานในสํานักของภิกษุเหล่านี้  
แล้ว   อย่าสาธยาย,'  ลาภสักการะจักเจริญแก่เราทั้งหลาย  ด้วยอาการอย่างนี้ 
แล."   พระเถระเหล่านั้น   เข้าไปเฝ้าพระศาสดาแล้ว   กราบทูลอย่างนั้น. 
พระศาสดาทรงสดับถ้อยคําของภิกษุเหล่านั้นแล้ว   ทรงทราบว่า  " ใคร ๆ 
ก็พูดเช่นนั้นได้   ด้วยสามารถประเพณีในพระศาสนานี้เท่านั้น,    แต่ภิกษุ 
เหล่านี้เป็นผู้อาศัยลาภสักการะ"   จึงตรัสว่า  " เราไม่เรียกพวกเธอว่า 'คนดี' 
เพราะเหตุสักว่าพูดจัดจ้าน,๑    ส่วนผู้ใดตัดธรรมมีความริษยาเป็นต้นเหล่านี้  
ได้แล้ว   ด้วยอรหัตมรรค   ผู้นี้แหละชื่อว่าคนดี"   ดังนี้แล้ว  ได้ตรัสพระ- 
คาถาเหล่านี้ว่า:- 
๑.  เพราะเหตุสักว่าการกระทําซึ่งคําพูด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 80 
  ๕.        น  วากฺกรณมตฺเตน               วณฺณโปกฺขรตาย  วา  
        สาธุรูโป  นโร  โหติ              อิสฺสุกี   มจฺฉรี   สโฐ.   
        ยสฺส  เจตํ  สมุจฺฉินฺนํ              มูลฆจฺจํ   สมูหตํ 
        ส  วนฺตโทโส  เมธาวี              สาธุรูโปติ   วุจฺจติ. 
                "นระผู้มีความริษยา    มีความตระหนี่   โอ้อวด 
        จะชื่อว่าเป็นคนดี  เพราะเหตุสักว่าทําการพูดจัดจ้าน 
        หรือเพราะมีผิวกายงามก็หาไม่,    ส่วนผู้ใดตัดโทส- 
        ชาติ  มีความริษยาเป็นต้นนี้ได้ขาด   ถอนขึ้นให้ราก 
        ขาด,  ผู้นั้นมีโทสะอันคายแล้ว  มีปัญญา  เราเรียกว่า 
        'คนดี." 
                                    แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น      บทว่า  น   วากฺกรณมตฺเตน  ความว่า  เพราะ 
เหตุสักว่าทําการพูด     คือสักว่าถ้อยคําอันถึงพร้อมด้วยลักษณะ.      บทว่า 
วณฺณโปกฺขรตาย  วา   คือ  เพราะความเป็นผู้ยังใจให้เอิบอาบโดยมีสรีระ 
สมบูรณ์ด้วยวรรณะ.    บทว่า  นโร  เป็นต้น   ความว่า นระผู้มีใจริษยาใน 
เพราะลาภของคนอื่นเป็นต้น    ประกอบด้วยความตระหนี่  ๕  อย่าง๑   ชื่อว่า 
ผู้โอ้อวด   เพราะคบธรรมฝ่ายข้าศึก   จะชื่อว่าคนดี   เพราะเหตุเพียงเท่านี้  
หามิได้. 
               สองบทว่า  ยสฺส   เจตํ  เป็นต้น   ความว่า ส่วนบุคคลใดตัดโทสชาต 
๑.  ตระหนี่  ๕ อย่าง  คือ  อาวาสมัจฉริยะ  ตระหนี่ที่อยู่.  กุลมัจฉริยะ  ตระหนี่สกุล.  ลาภมัจฉริยะ 
ตระหนี่ลาภ.  วัณณมัจฉริยะ ตระหนี่วรรณะ  ตระหนี่ธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 81 
มีความริษยาเป็นต้นนี่ได้ขาดแล้ว   ด้วยอรหัตมรรคญาณ  ถอนขึ้น   ทําให้   
รากขาดแล้ว,  บุคคลนั้นมีโทสะอันคายแล้ว   ประกอบด้วยปัญญาอันรุ่งเรือง 
ในธรรม  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  " คนดี." 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น  ดังนี้แล 
                                       เรื่องภิกษุมากรูป   จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 82 
           ๖.  เรื่องภิกษุชื่อหัตถกะ  [๑๙๙]   
 
                            ข้อความเบื้องต้น         
 
        พระศาสดา     เมื่อประทับอยู่ในกรุงสาวัตถี     ทรงปรารภภิกษุชื่อ 
หัตถกะ   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า "น  มุณฺฑเกน  สมโณ "  เป็นต้น. 
                             พระหัตถกะพูดอวดดี  
        ได้ยินว่า   ภิกษุนั้นพูดฟุ้งไป    กล่าวว่า     " ท่านทั้งหลายพึงไปสู่ที่ 
ชื่อโน้น    ในกาลโน้น,   เราจักทําวาทะ"     แล้วไปในที่นั้นก่อน   กล่าวคํา 
ทั้งหลายเป็นต้นว่า  " ดูเถิดท่านทั้งหลาย,  พวกเดียรถีย์ไม่มาเพราะกลัวผม, 
นี่แหละเป็นความแพ้ของพวกเดียรถีย์เหล่านั้น"    เที่ยวพูดฟุ้งไป    กลบ- 
เกลื่อนคําอื่นด้วยคําอื่น. 
                          ลักษณะสมณะและผู้มิใช่สมณะ 
        พระศาสดาทรงสดับว่า   "ได้ยินว่า   ภิกษุชื่อหัตถกะทําอย่างนั้น" 
แล้วรับสั่งให้เรียกเธอมา  ตรัสถามว่า  " หัตถกะ  ได้ยินว่าเธอทําอย่างนั้น 
จริงหรือ ?"    เมื่อเธอกราบทูลว่า " จริง,"   จึงตรัสว่า  "เหตุไฉน  เธอจึง 
ทําอย่างนั้น ?   ด้วยว่าผู้ทํามุสาวาทเห็นปานนั้น  จะชื่อว่าเป็นสมณะ  เพราะ 
เหตุสักว่ามีศีรษะโล้นเป็นต้นเท่านั้นหามิได้;    ส่วนผู้ใด   ยังบาปน้อยหรือ 
ใหญ่ให้สงบแล้วตั้งอยู่   ผู้นี้แหละชื่อว่าสมณะ"    ดังนี้แล้ว   ได้ตรัสพระ-  
คาถาเหล่านี้ว่า:- 
  ๖.        น   มุณฺฑเกน   สมโณ                       อพฺพโต   อลิกํ  ภณํ 
        อิจฺฉาโลภสมาปนฺโน                         สมโณ  กึ  ภวิสฺสติ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 83 
        โย  จ  สเมติ  ปาปานิ        อณุํถูลานิ   สพฺพโส   
        สมิตตฺตา  หิ  ปาปานํ         สมโณติ  ปวุจฺจติ. 
                "ผู้ไม่มีวัตร   พูดเหลาะแหละ  ไม่ชื่อว่าสมณะ 
        เพราะศีรษะโล้น,       ผู้ประกอบด้วยความอยากและ 
        ความโลภ  จะเป็นสมณะอย่างไรได้;  ส่วนผู้ใด  ยัง 
        บาปน้อยหรือใหญ่ให้สงบโดยประการทั้งปวง,   ผู้นั้น 
        เรากล่าวว่า     'เป็นสมณะ'     เพราะยังบาปให้สงบ 
        แล้ว."  
                                              แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  มุณฺฑเกน  ความว่า  เพราะเหตุสักว่า 
ศีรษะโล้น.   บทว่า  อพฺพโต  คือเว้นจากศีลวัตรและธุดงควัตร.  สองบทว่า 
อลิกํ  ภณํ  ความว่า  ผู้กล่าวมุสาวาท   ประกอบด้วยความอยากในอารมณ์ 
อัน ยังไม่ถึง   และด้วยความโลภในอารมณ์อัน ถึงแล้ว   จักชื่อว่าเป็นสมณะ 
อย่างไรได้.     บทว่า  สเมติ    ความว่า  ส่วนผู้ใดยังบาปน้อยหรือใหญ่ให้ 
สงบ,    ผู้นั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ' เป็นสมณะ'    เพราะยังบาป 
เหล่านั้นให้สงบแล้ว. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล. 
                                   เรื่องภิกษุชื่อหัตถกะ   จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 84 
        ๗.  เรื่องพราหมณ์คนใดคนหนึ่ง  [๒๐๐]   
 
                               ข้อความเบื้องต้น  
 
               พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภพราหมณ์ 
คนใดคนหนึ่ง    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  "น  เตน  ภิกฺขุ  โส  โหติ"   
เป็นต้น. 
          พราหมณ์อยากให้พระศาสดาเรียกตนว่าภิกษุ 
               ได้ยินว่า   พราหมณ์นั้นบวชในลัทธิภายนอกเที่ยวภิกษาอยู่    คิดว่า 
"พระสมณโคดมเรียกสาวกของตนผู้เที่ยวภิกษาว่า    ภิกษุ,'     การที่พระ- 
สมณโคดมเรียกแม้เราว่า  ' ภิกษุ '   ก็ควร."  เขาเข้าไปเฝ้าพระศาสดา  ทูลว่า 
" ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ    แม้ข้าพเจ้าก็เที่ยวภิกษาเลี้ยงชีพอยู่,    พระองค์ 
จงเรียกแม้ข้าพเจ้าว่า   'ภิกษุ." 
                            ลักษณะภิกษุและผู้มิใช่ภิกษุ 
        ลําดับนั้น  พระศาสดาตรัสกะพราหมณ์นั้นว่า  "พราหมณ์  เราหา 
เรียกว่า  ' ภิกษุ '   เพราะอาการเพียงขอ (เขาไม่),    เพราะผู้สมาทานธรรม 
อันเป็นพิษแล้วประพฤติอยู่  ย่อมเป็นผู้ชื่อว่าภิกษุหามิได้,   ส่วนผู้ใดเที่ยว 
ไปด้วยพิจารณาสังขารทั้งปวง,    ผู้นั้นชื่อว่าเป็นภิกษุ"   ดังนี้แล้ว   ได้ตรัส 
พระคาถาเหล่านี้ว่า :-  
  ๗.        น   เตน  ภิกฺขุ  โส  โหติ          ยาวตา  ภิกฺขเต  ปเร 
        วิสฺสํ    ธมฺมํ  สมาทาย           ภิกฺขุ  โหติ  น  ตาวตา. 
        โยธ   ปุญฺญญฺจ   ปาปญฺจ     พาเหตฺวา  พฺรหฺมจริยวา 
        สงฺขาย  โลเก   จรติ                 ส    เว  ภิกฺขูติ   วุจฺจติ.           
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 85 
                "บุคคลชื่อว่าเป็นภิกษุ  เพราะเหตุที่ขอกะคนพวก  
        อื่นหามิได้,  บุคคลสมาทานธรรมอันเป็นพิษ    ไม่ชื่อว่า 
        เป็นภิกษุ    ด้วยเหตุเพียงเท่านั้น;    ผู้ใดในศาสนานี้ 
        ลอยบุญและบาปแล้ว  ประพฤติพรหมจรรย์  (รู้ธรรม) 
        ในโลก  ด้วยการพิจารณาเที่ยวไป   ผู้นั้นแลเราเรียก 
        ว่า   'ภิกษุ.' 
                                               แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ยาวตา   ความว่า ชื่อว่าเป็นภิกษุ  เพราะ 
เหตุสักว่าขอกะชนพวกอื่นหามิได้.     บทว่า วิสํ๑   เป็นต้น   ความว่า  ผู้ที่ 
สมาทานธรรมไม่เสมอ   หรือธรรมมีกายกรรมเป็นต้น    อันมีกลิ่นเป็นพิษ 
ประพฤติอยู่  หาชื่อว่าเป็นภิกษุไม่.  บทว่า  โยธ   เป็นต้น   ความว่า ผู้ใด 
ในศาสนานี้   ลอยคือบรรเทาบุญและบาปแม้ทั้งสองนี้ด้วยมรรคพรหมจรรย์ 
ชื่อว่าเป็นผู้ประพฤติพรหมจรรย์.  บทว่า สงฺขาย  คือ ด้วยญาณ.   บทว่า 
โลเก  เป็นต้น    ความว่า  บุคคลรู้ธรรมแม้ทั้งหมดในโลก     มีขันธโลก 
เป็นต้น    อย่างนี้ว่า     "ขันธ์เหล่านี้เป็นภายใน,     ขันธ์เหล่านี้เป็นภายนอก" 
เที่ยวไป,   ผู้นั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกว่า   ' ภิกษุ '   เพราะเป็นผู้ทําลาย 
กิเลสทั้งหลายด้วยญาณนั้นแล้ว. 
               ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                           
                                 เรื่องพราหมณ์คนใดคนหนึ่ง  จบ. 
๑. บาลีเป็น  วิสฺสํ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 86 
                   ๘.  เรื่องเดียรถีย์  [๒๐๑]   
 
                               ข้อความเบื้องต้น 
 
               พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภพวกเดียรถีย์ 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า "น  โมเนน"  เป็นต้น.   
                  เหตุที่ทรงอนุญาตอนุโมทนากถา 
        ได้ยินว่า    พวกเดียรถีย์เหล่านั้นทําอนุโมทนาแก่พวกมนุษย์    ใน 
สถานที่ตนบริโภคแล้ว,   กล่าวมงคลโดยนัยเป็นต้นว่า    " ความเกษมจงมี, 
ความสุขจงมี,  อายุจงเจริญ;  ในที่ชื่อโน้นมีเปือกตม,  ในที่ชื่อโน้นมีหนาม, 
การไปสู่ที่เห็นปานนั้นไม่ควร"   แล้วจึงหลีกไป.  ก็ในปฐมโพธิกาล    ใน 
เวลาที่ยังไม่ทรงอนุญาตวิธีอนุโมทนาเป็นต้น       ภิกษุทั้งหลายไม่ทําอนุ- 
โมทนาแก่พวกมนุษย์ในโรงภัตเลย     ย่อมหลีกไป.   พวกมนุษย์ยกโทษว่า 
"พวกเราได้ฟังมงคลแต่สํานักของเดียรถีย์ทั้งหลาย,        แต่พระผู้เป็นเจ้า 
ทั้งหลายนิ่งเฉย      หลีกไปเสีย."     ภิกษุทั้งหลายยกราบทูลความนั้นแด่พระ- 
ศาสดา. 
        พระศาสดาทรงอนุญาตว่า  " ภิกษุทั้งหลาย  ตั้งแต่บัดนี้ไป  ท่านทั้ง- 
หลายจงทําอนุโมทนาในที่ทั้งหลายมีโรงภัตเป็นต้น    ตามสบายเถิด,  จงกล่าว 
อุปนิสินนกถาเถิด"   ภิกษุเหล่านั้นทําอย่างนั้นแล้ว. 
                   พวกเดียรถีย์ติเตียนพุทธสาวก         
        พวกมนุษย์ฟังวิธีอนุโมทนาเป็นต้น    ถึงความอุตสาหะแล้ว   นิมนต์ 
ภิกษุทั้งหลาย   เที่ยวทําสักการะ.   พวกเดียรถีย์ยกโทษว่า   " พวกเราเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 87 
มุนีทําความเป็นผู้นิ่ง,      พวกสาวกของพระสมณโคดมเที่ยวกล่าวกถามาก   
มาย  ในที่ทั้งหลายมีโรงภัตเป็นต้น. 
                            ลักษณะมุนีและผู้ไม่ใช่มุนี 
        พระศาสดาทรงสดับความนั้น  ตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย   เราไม่กล่าว 
ว่า  ' มุนี '    เพราะเหตุสักว่าเป็นผู้นิ่ง;    เพราะคนบางพวกไม่รู้  ย่อมไม่พูด, 
บางพวกไม่พูด   เพราะความเป็นผู้ไม่แกล้วกล้า,   บางพวกไม่พูด  เพราะ 
ตระหนี่ว่า    ' คนเหล่าอื่นอย่ารู้เนื้อความอันดียิ่งนี้ของเรา;    เพราะฉะนั้น 
คนไม่ชื่อว่าเป็นมุนี   เพราะเหตุสักว่าเป็นคนนิ่ง,   แต่ชื่อว่าเป็นมุนี  เพราะ 
ยังบาปให้สงบ."   ดังนี้แล้ว   ได้ตรัสพระคาถาเหล่านี้ว่า :-  
  ๘.        น  โมเนน   มุนิ  โหติ           มูฬฺหรูโป   อวิทฺทสุ 
        โย  จ  ตุลํว  ปคฺคยฺห             วรมาทาย  ปณฺฑิโต 
        ปาปานิ  ปริวชฺเชติ                 ส  มุนิ  เตน  โส  มุนิ 
        โย  มุนาติ  อุโภ  โลเก           มุนิ  เตน   ปวุจฺจติ. 
                " บุคคลเขลา    ไม่รู้โดยปกติ    ไม่ชื่อว่าเป็นมุนี 
        เพราะความเป็นผู้นิ่ง,    ส่วนผู้ใดเป็นบัณฑิตถือธรรม 
        อันประเสริฐ     ดุจบุคคลประคองตาชั่ง       เว้นบาป 
        ทั้งหลาย,   ผู้นั้นเป็นมุนี,     ผู้นั้นเป็นมุนี    เพราะเหตุ 
        นั้น;     ผู้ใดรู้อรรถทั้งสองในโลก,     ผู้นั้นเรากล่าวว่า 
        ' เป็นมุนี '  เพราะเหตุนั้น." 
                                  แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า น  โมเนน  ความว่า  ก็บุคคลชื่อว่าเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 88 
มุนี  เพราะโมนะคือมรรคญาณ๑   กล่าวคือข้อปฏิบัติเครื่องเป็นมุนี  ก็จริงแล,   
ถึงอย่างนั้น ในพระคาถานี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   โมเนน  หมายเอา 
ความเป็นผู้นิ่ง.  บทว่า มุฬฺหรูโป  คือ เป็นผู้เปล่า. 
        บทว่า อวิทฺทสุ  คือ ไม่รู้โดยปกติ.  อธิบายว่า  " ก็บุคคลเห็นปาน 
นั้น  แม้เป็นผู้นิ่ง   ก็ไม่ชื่อว่าเป็นมุนี;  อีกอย่างหนึ่ง  ไม่ชื่อว่าโมไนยมุนี, 
แต่เป็นผู้เปล่าเป็นสภาพ   และไม่รู้โดยปกติ. 
        บาทพระคาถาว่า    โย   จ  ตุลํ   ว  ปคฺคยฺห  ความว่า  เหมือนอย่าง 
คนยืนถือตาชั่งอยู่,    ถ้าของมากเกินไป,   ก็นําออกเสีย,    ถ้าของน้อย,   ก็  
เพิ่มเข้า  ฉันใด;   ผู้ใดนําออก   ชื่อว่าเว้นบาป   ดุจคนเอาของที่มากเกินไป 
ออก.   บําเพ็ญกุศลอยู่ดุจคนเพิ่มของอันน้อยเข้า  ฉันนั้นเหมือนกัน;  ก็แล 
เมื่อทําอย่างนั้น  ชื่อว่าถือธรรมอันประเสริฐ  คือสูงสุดทีเดียว  กล่าวคือศีล 
สมาธิ  ปัญญา  วิมุตติ   วิมุตติญาณทัสสนะ   เว้นบาป   คือกรรมที่เป็นอกุศล 
ทั้งหลาย.  สองบทว่า  ส  มุนิ   ความว่า ผู้นั้นชื่อว่าเป็นมุนี.   หลายบทว่า 
เตน  โส  มุนิ  ความว่า หากมีคําถามสอดเข้ามาว่า   " ก็เพราะเหตุไร   ผู้ 
นั้นจึงชื่อว่าเป็นมุนี ?"     ต้องแก้ว่า   " ผู้นั้นเป็นมุนี   เพราะเหตุที่กล่าว 
แล้วในหนหลัง." 
        บาทพระคาถาว่า   โย  มุนาติ  อุโภ   โลเก  ความว่า  บุคคลผู้ใดรู้ 
อรรถทั้งสองนี้   ในโลกมีขันธ์เป็นต้นนี้    โดยนัยเป็นต้นว่า  "ขันธ์เหล่านี้ 
เป็นภายใน,       ขันธ์เหล่านี้เป็นภายนอก"     ดุจบุคคลยกตาชั่งขึ้นชั่งอยู่ 
ฉะนั้น.   หลายบทว่า   มุนิ  เตน  ปวุจฺจติ  ความว่า  ผู้นั้น  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสเรียกว่า   ' เป็นมุนี '   เพราะเหตุนั้น. 
๑.  ญาณอันสัมปยุตด้วยมรรค.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 89 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา-  
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                           
                                         เรื่องเดียรถีย์  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 90 
               ๙.  เรื่องพรานเบ็ดชื่ออริยะ  [๒๐๒]   
 
                               ข้อความเบื้องต้น 
                 พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน     ทรงปรารภพรานเบ็ด 
ชื่ออริยะคนหนึ่ง    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  "น  เตน   อริโย    โหติ" 
เป็นต้น. 
     พรานเบ็ดต้องการให้พระศาสดาตรัสเรียกตนว่าอริยะ  
        ความพิสดารว่า    วันหนึ่ง   พระศาสดาทรงเห็นอุปนิสัยแห่งโสดา- 
ปัตติมรรคของนายอริยะนั้น  เสด็จเที่ยวบิณฑบาตในบ้านใกล้ประตูด้านทิศ 
อุดร  แห่งกรุงสาวัตถี  อันภิกษุสงฆ์แวดล้อม  เสด็จมาแต่บ้านนั้น.  ขณะนั้น 
พรานเบ็ดนั้นตกปลาอยู่ด้วยเบ็ด    เห็นภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข 
ได้ทั้งคันเบ็ดยืนอยู่แล้ว. 
        พระศาสดาเสด็จกลับ  ประทับยืนอยู่ ณ ที่ไม่ไกลพรานเบ็ดนั้น  ตรัส 
ถามชื่อของพระสาวกทั้งหลาย  มีพระสารีบุตรเถระเป็นต้นว่า   " เธอชื่อไร ? 
เธอชื่อไร ?"    แม้พระสาวกเหล่านั้น    ก็กราบทูลชื่อของตน ๆว่า  " ข้า- 
พระองค์ชื่อสารีบุตร,   ข้าพระองค์ชื่อโมคคัลลานะ"   เป็นต้น.   พรานเบ็ด 
คิดว่า   " พระศาสดาย่อมตรัสถามชื่อสาวกทุกองค์,  เห็นจักตรัสถามชื่อของ 
เราบ้าง." 
                        ลักษณะผู้เป็นอริยะและไม่ใช่อริยะ 
        พระศาสดาทรงทราบความปรารถนาของพรานเบ็ดนั้น  จึงตรัสถาม 
ว่า  " อุบาสก   เธอชื่อไร ?"    เมื่อเขากราบทูลว่า      " ข้าพระองค์ชื่ออริยะ 
พระเจ้าข้า "     ตรัสว่า    " อุบาสก   ผู้ที่ฆ่าสัตว์เช่นท่านจะชื่อว่าอริยะไม่ได้,  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 91 
ส่วนผู้ที่ตั้งอยู่ในความไม่เบียดเบียนมหาชนจึงจะชื่อว่าอริยะ"    ดังนี้    แล้ว   
ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
  ๙.        น   เตน  อริโย  โหติ           เยน  ปาณาติ   หึสติ 
        อหึสา  สพฺพปาณานํ           อริโยติ  ปวุจฺจติ. 
                "บุคคลไม่ชื่อว่าเป็นอริยะ     เพราะเหตุที่เบียด- 
        เบียนสัตว์;  บุคคลที่เรากล่าวว่า  ' เป็นอริยะ'   เพราะ 
        ไม่เบียดเบียนสัตว์ทั้งปวง." 
                                                  แก้อรรถ   
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อหึสา  ความว่า เพราะไม่เบียดเบียน. 
        มีคําอธิบายไว้เช่นนี้ว่า:  " บุคคลไม่เป็นผู้ชื่อว่าอริยะ    เพราะเหตุที่ 
เบียดเบียนสัตว์ทั้งหลาย;    ส่วนผู้ใดตั้งอยู่ไกลจากความเบียดเบียน   เพราะ 
ไม่เบียดเบียนสัตว์ทั้งปวงด้วยฝ่ามือเป็นต้น    คือเพราะความที่ตนตั้งอยู่แล้ว 
ในภาวนาเมตตาเป็นต้น,   ผู้นี้พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกว่า  ' อริยะ." 
        ในกาลจบเทศนา  พรานเบ็ดตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว.  เทศนาได้ 
มีประโยชน์แม้แก่บุคคลผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                                      เรื่องพรานเบ็ดชื่ออริยะ   จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 92 
         ๑๐.  เรื่องภิกษุมากรูป [๒๐๓]   
 
                                ข้อความเบื้องต้น                        
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภภิกษุมากรูป 
ผู้ถึงพร้อมด้วยคุณมีศีลเป็นต้น    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   "น  สีลพฺ- 
พตมตฺเตน"    เป็นต้น. 
        ได้ยินว่า    บรรดาภิกษุเหล่านั้น    บางพวกได้มีความคิดอย่างนี้ว่า  
" พวกเรามีศีลสมบูรณ์แล้ว,   พวกเราทรงซึ่งธุดงค์,    พวกเราเป็นพหูสูต,  
พวกเราอยู่ในเสนาสนะอันสงัด,   พวกเราได้ฌาน,   พระอรหัตพวกเราได้ 
ไม่ยาก,    พวกเราจักบรรลุพระอรหัต    ในวันที่พวกเราปรารถนานั่นเอง." 
บรรดาภิกษุเหล่านั้น    แม้ภิกษุผู้เป็นอนาคามีได้มีความคิดเช่นนี้ว่า   " บัดนี้  
พระอรหัตพวกเราได้ไม่ยาก.   วันหนึ่ง   ภิกษุเหล่านั้นแม้ทั้งหมดเข้าไปเฝ้า 
พระศาสดา    ถวายบังคมแล้วนั่งอยู่    อันพระศาสดาตรัสถามว่า  " ภิกษุ 
ทั้งหลาย    กิจแห่งบรรพชิตของพวกเธอถึงที่สุดแล้วหรือหนอ ?"     ต่างก็ 
กราบทูลอย่างนี้ว่า   "ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     พวกข้าพระองค์เห็นปานนี้นี้; 
 เพราะฉะนั้น   พวกข้าพระองค์จึงคิดว่า  ' พวกเราสามารถเพื่อบรรลุพระ- 
อรหัตในขณะที่ปรารถนาแล้ว ๆ นั่นเอง'   ดังนี้แล้วอยู่."                       
        พระศาสดาทรงสดับถ้อยคําของภิกษุเหล่านั้นแล้ว   ตรัสว่า   " ภิกษุ 
ทั้งหลาย    ชื่อว่าภิกษุจะเห็นว่า    ' ทุกข์ในภพของพวกเราน้อย,    ด้วยคุณ 
สักว่าความเป็นผู้มีศีลบริสุทธิ์เป็นต้น   หรือด้วยคุณสักว่าความสุขของพระ- 
อนาคามีไม่ควร,   และยังไม่ถึงความสิ้นอาสวะ  ไม่พึงให้ความคิดเกิดขึ้นว่า 
' เราถึงสุขแล้ว "   ได้ตรัสพระคาถาเหล่านี้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 93 
  ๑๐.        น   สีลพฺพตมตฺเตน             พาหุสจฺเจน  วา  ปน   
        อถวา  สมาธิลาเภน             วิวิตฺตสยเนน   วา 
        ผุสามิ  เนกฺขมฺมสุขํ              อปุถุชฺชนเสวิตํ 
        ภิกฺขุ  วิสฺสาสมาปาทิ            อปฺปตฺต   อาสวกฺขยํ. 
                "ภิกษุ ภิกษุยังไม่ถึงอาสวักขัย  อย่าเพิ่งถึงความ 
        วางใจ    ด้วยเหตุสักว่าศีลและวัตร     ด้วย ความเป็น 
        พหูสูต  ด้วยอันได้สมาธิ  ด้วยอันนอนในที่สงัด  หรือ 
        (ด้วยเหตุเพียงรู้ว่า)  ' เราถูกต้องสุขในเนกขัมมะ  ซึ่ง 
        ปุถุชนเสพไม่ได้แล้ว."  
                                    แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  สีลพฺพตมตฺเตน   คือ  ด้วยเหตุสักว่า 
ปาริสุทธิศีล ๔  หรือสักว่าธุดงคคุณ  ๑๓. 
        บทว่า   พาหุสจฺเจน   วา    ความว่า  หรือด้วยเหตุสักว่าความเป็นผู้ 
เรียนปิฎก ๓.                                                                         
        บทว่า  สมาธิลาเภน   ความว่า หรือด้วยอันได้สมาบัติ  ๘. 
        บทว่า เนกฺขมฺมสุขํ  คือ สุขของพระอนาคามี.  เพราะฉะนั้น  ภิกษุ 
อย่าเพิ่งถึงความวางใจ    ด้วยเหตุมีประมาณเพียงรู้เท่านี้ว่า    ' เราถูกต้องสุข 
ของพระอนาคามี.' 
        บทว่า อปุถุชฺชนเสวิตํ  ความว่า อันปุถุชนทั้งหลายเสพไม่ได้  คือ 
อันพระอริยะเสพแล้วอย่างเดียว.    ภิกษุเหล่านั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อ 
ทรงทักภิกษุรูปใดรูปหนึ่ง  ก็ตรัสว่า  " ภิกษุ."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 94 
        บทว่า  วิสฺสาสมาปาทิ    ความว่า  อย่าเพิ่งถึงความวางใจ.    มีคํา   
อธิบายไว้ฉะนี้ว่า  " ภิกษุ  ชื่อว่าภิกษุเป็นผู้ยังไม่บรรลุพระอรหัต    กล่าว 
คือความสิ้นไปแห่งอาสวะ    ไม่พึงถึงความวางใจว่า   ' ภพของเราน้อย  นิด 
หน่อย '   ด้วยเหตุสักว่า    ความเป็นผู้มีคุณมีศีลสมบูรณ์เป็นต้นนี้เท่านั้น; 
เหมือนคูถแม้มีประมาณน้อยก็ยังมีกลิ่นเหม็นฉันใด,   ภพแม้มีประมาณน้อย 
ก็เป็นเหตุให้เกิดทุกข์ฉันนั้น."  
        ในกาลจบเทศนา    ภิกษุเหล่านั้นตั้งอยู่ในพระอรหัตแล้ว,   เทศนา 
ได้มีประโยชน์แม้แก่บุคคลผู้ประชุมแล้ว   ดังนี้แล.  
                               เรื่องภิกษุมากรูป   จบ. 
                            ธัมมัฏฐวรรควรรณนา   จบ. 
                                  วรรคที่  ๑๙  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 95 
                        คาถาธรรมบท   
 
                        มรรควรรคที่  ๒๐๑ 
 
               ว่าด้วยมรรคมีองค์  ๘  ประเสริฐ  
 
[๓๐]          ๑.   บรรดาทางทั้งหลาย  ทางมีองค์ ๘ ประเสริฐ 
                 บรรดาสัจจะทั้งหลาย   บท ๔  ประเสริฐ   บรรดาธรรม 
                 ทั้งหลาย   วิราคะประเสริฐ   บรรดาสัตว์  ๒ เท้า  และ 
                 อรูปธรรมทั้งหลาย       พระตถาคตผู้มีจักษุประเสริฐ 
                 ทางนี้เท่านั้นเพื่อความหมดจดแห่งทัสสนะ  ทางอื่น 
                 ไม่มี     เพราะฉะนั้นท่านทั้งหลายจงดําเนินตามทางนี้  
                 เพราะทางนี้เป็นที่ยังมารและเสนามารให้หลง  ด้วยว่า 
                 ท่านทั้งหลายดําเนินไปตามทางนี้แล้ว  จักทําที่สุดแห่ง 
                 ทุกข์ได้  เราทราบทางเป็นที่สลัดลูกศรแล้ว    จึงบอก 
                 แก่ท่านทั้งหลาย         ท่านทั้งหลายพึงทําความเพียร 
                 เครื่องเผากิเลส     พระตถาคตทั้งหลายเป็นแต่ผู้บอก 
                 ชนทั้งหลายผู้ดําเนินไปแล้ว    มีปกติเพ่งพินิจ   ย่อม 
                 หลุดพ้นจากเครื่องผูกของมาร. 
                ๒.   เมื่อใด  บัณฑิตย่อมเห็นด้วยปัญญาว่า  สังขาร 
                 ทั้งปวงไม่เที่ยง  เมื่อนั้น   ย่อมหน่ายในทุกข์   ความ 
        หน่ายในทุกข์   นั่นเป็นทางแห่งความหมดจด. 
                เมื่อใด    บัณฑิตย่อมเห็นด้วยปัญญาว่า   สังขาร 
                 ทั้งปวงเป็นทุกข์  เมื่อนั้น  ย่อมหน่ายในทุกข์  ความ 
๑. วรรคนี้  มีอรรถกถา  ๑๐  เรื่อง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 96 
        หน่ายในทุกข์   นั่นเป็นทางแห่งความหมดจด.   
                เมื่อใด    บัณฑิตย่อมเห็นด้วยปัญญาว่า   ธรรม 
        ทั้งปวงเป็นอนัตตา  เมื่อนั้น  ย่อมหน่ายในทุกข์  ความ 
        หน่ายในทุกข์  นั่นเป็นทางแห่งความหมดจด. 
                ๓.  ก็บุคคลยังหนุ่มแน่นมีกําลัง  (แต่)   ไม่ขยัน 
        ในกาลที่ควรขยัน  เข้าถึงความเป็นผู้เกียจคร้าน  มีใจ 
        ประกอบด้วยความดําริอันจมแล้ว  ขี้เกียจ  เกียจคร้าน 
        ย่อมไม่พบทางด้วยปัญญา.  
                ๔.  บุคคลผู้มีปกติรักษาวาจา   สํารวมดีแล้วด้วย 
        ใจ   และไม่ควรทําอกุศลด้วยกาย        พึงยังกรรมบถ 
        ทั้งสามเหล่านี้ให้หมดจด    ทั้งยินดีทางที่ท่านผู้แสวง   
        หาคุณประกาศแล้ว. 
                ๕.  ปัญญาย่อมเกิดเพราะการประกอบแล  ความ 
        สิ้นไปแห่งปัญญา    เพราะการไม่ประกอบ     บัณฑิต 
        รู้ทาง ๒ แพร่งแห่งความเจริญ    และความเสื่อมนั่น 
        แล้ว  พึงตั้งตนไว้โดยประการที่ปัญญาจะเจริญขึ้นได้. 
                ๖.  ท่านทั้งหลายจงตัดกิเลสดุจป่า     อย่าตัด 
        ต้นไม้   ภัยย่อมเกิดแต่กิเลสดุจป่า    ภิกษุทั้งหลาย 
        ท่านทั้งหลายจงตัดกิเลสดุจป่า    และดุจหมู่ไม้ตั้งอยู่ 
        ในป่าแล้ว  เป็นผู้ไม่มีกิเลสดุจป่าเถิด  เพราะกิเลสดุจ 
        หมู่ไม้ตั้งอยู่ในป่า   ถึงมีประมาณนิดหน่อยของนรชน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 97 
        ยังไม่ขาด   ในนารีทั้งหลายเพียงใด   เขาเป็นเหมือน   
        ลูกโคที่ยังดื่มน้ํานม   มีใจปฏิพัทธ์ในมารดาเพียงนั้น. 
                  ๗. เธอจงตัดความเยื่อใยของตนเสีย     เหมือน 
        บุคคลถอนดอกโกมุท  ที่เกิดในสรทกาลด้วยมือ   จง 
         เจริญทางแห่งสันติทีเดียว  (เพราะ)  พระนิพพานอัน 
         พระสุคตแสดงแล้ว.                            
                      ๘.  คนพาลย่อมคิดว่า  เราจักอยู่ในที่นี้ตลอดฤดู 
        ฝน  จักอยู่ในที่นี้ในฤดูหนาวและฤดูร้อน หารู้อันตราย  
        ไม่. 
                      ๙.  มัจจุพานระนั้น   ผู้มัวเมาในบุตรและปศุสัตว์ 
        ผู้มีใจข้องรนอารมณ์ต่าง ๆ ไป   เหมือนห้วงน้ําใหญ่ 
        พัดพาเอาชาวบ้านผู้หลับไปฉะนั้น. 
                       ๑๐.  บัณฑิตทราบอํานาจเนื้อความว่า   บุตรทั้ง-  
        หลาย  ย่อมไม่มีเพื่อต้านทาน  บิดาและพวกพ้องทั้ง- 
        หลายก็ไม่มีเพื่อต้านทาน      เมื่อบุคคลถูกความตาย 
        ครอบงําแล้ว ความต้านทานในญาติทั้งหลายย่อมไม่มี  
        ดังนี้แล้ว    เป็นผู้สํารวมในศีล   พึงชําระทางเป็นที่ไป 
        พระนิพพานให้หมดจดพลันทีเดียว. 
                                      จบมรรควรรคที่  ๒๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 98 
                        ๒๐.  มรรควรรควรรณนา   
 
        ๑.  เรื่องภิกษุ  ๕๐๐  รูป  [๒๐๔] 
 
                           ข้อความเบื้องต้น          
 
        พระศาสดา  เมื่อประทับในพระเชตวัน  ทรงปรารภภิกษุ  ๕๐๐  รูป 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า "มคฺคานฏฺฐงฺคิโก"   เป็นต้น. 
               พวกภิกษุพูดถึงทางที่ตนเที่ยวไป 
        ดังได้สดับมา   ภิกษุเหล่านั้น   เมื่อพระศาสดาเสด็จเที่ยวจาริกไปใน 
ชนบทแล้วเสด็จมาสู่กรุงสาวัตถีอีก,   นั่งในโรงเป็นที่บํารุง   พูดมรรคกถา 
ปรารภทางที่ตนเที่ยวไปแล้ว   โดยนัยเป็นต้นว่า   " ทางแห่งบ้านโน้นจาก 
บ้านโน้นสม่ําเสมอ,   ทางแห่งบ้านโน้น  (จากบ้านโน้น )  ไม่สม่ําเสมอ,   มี 
กรวด,  ไม่มีกรวด." 
                      อริยมรรคเป็นทางให้พ้นทุกข์ 
        พระศาสดา  ทรงเห็นอุปนิสัยแห่งพระอรหัตของภิกษุเหล่านั้น  เสด็จ 
มายังที่นั้นแล้ว    ประทับนั่งเหนืออาสนะที่เขาปูไว้  ตรัสถามว่า  " ภิกษุ 
ทั้งหลาย      บัดนี้พวกเธอนั่งสนทนากันด้วยกถาอะไรเล่า ?"      เมื่อภิกษุ 
เหล่านั้นกราบทูลว่า  " ด้วยกถาชื่อนี้,"   ตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย   ทางที่ 
พวกเธอพูดถึงนี้   เป็นทางภายนอก   ธรรมดาภิกษุทํากรรมในอริยมรรค 
จึงควร, (ด้วยว่า) ภิกษุเมื่อทําอย่างนั้น  ย่อมพ้นจากทุกข์ทั้งปวงได้"  ดังนี้  
แล้ว   ได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า:-.  
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 99 
  ๑.        มคฺคานฏฺฐงฺคิโก  เสฏฺโฐ        สจฺจานํ   จตุโร   ปทา   
        วิราโค  เสฏฺโฐ  ธมฺมานํ         ทิปทานญฺจ   จกฺขุมา 
        เอเสว  มคฺโค  นตฺถญฺโญ        ทสฺสนสฺส  วิสุทฺธิยา. 
        เอตญฺหิ  ตุเมฺห  ปฏิปชฺชถ       มารสฺเสตํ๑  ปโมหนํ 
        เอตญฺหิ  ตุเมฺห  ปฏิปนฺนา       ทุกฺขสฺสนฺตํ  กริสฺสถ. 
        อกฺขาโต  โว  มยา  มคฺโค        อญฺญาย   สลฺลสตฺถนํ 
        ตุเมฺหหิ   กิจฺจํ  อาตปฺปํ            อกฺขาตาโร   ตถาคตา 
        ปฏิปนฺนา  ปโมกฺขนฺติ             ฌายิโน  มารพนฺธนา.   
                "บรรดาทางทั้งหลาย    ทางมีองค์  ๘  ประเสริฐ, 
        บรรดาสัจจะทั้งหลาย  บท  ๔ ประเสริฐ,  บรรดาธรรม 
        ทั้งหลาย   วิราคะประเสริฐ,   บรรดาสัตว์ ๒ เท้า และ 
        อรูปธรรมทั้งหลาย      พระตถาคตผู้มีจักษุประเสริฐ; 
        ทางนี้เท่านั้น   เพื่อความหมดจดแห่งทัสสนะ    ทาง 
        อื่นไม่มี,    เพราะฉะนั้น    ท่านทั้งหลายจงดําเนินตาม 
        ทางนี้        เพราะทางนี้เป็นที่ยังมารและเสนามารให้ 
        หลง,  ด้วยว่า  ท่านทั้งหลายดําเนินไปตามทางนี้แล้ว 
        จักทําที่สุดแห่งทุกข์ได้;  เราทราบทางเป็นที่สลัดลูกศร 
        แล้ว       จึงบอกแก่ท่านทั้งหลาย,       ท่านทั้งหลาย 
        พึงทําความเพียรเครื่องเผากิเลส,  พระตถาคตทั้งหลาย 
        เป็นแต่ผู้บอก,   ชนทั้งหลายผู้ดําเนินไปแล้ว   มีปกติ 
        เพ่งพินิจ  ย่อมหลุดพ้นจากเครื่องผูกของมาร." 
๑.  อรรถกถา  มารเสนปฺปโมหนํ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 100 
               บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  มคฺคานฏฺฐงฺคิโก  ความว่า ทางทั้งหลาย   
จงเป็นทางไปด้วยแข้งเป็นต้นก็ตาม     เป็นทางทิฏฐิ ๖๒ ก็ตาม    บรรดา 
ทางแม้ทั้งหมด  ทางมีองค์  ๘   อันทําการละทาง ๘    มีมิจฉาทิฏฐิเป็นต้น 
ด้วยองค์ ๘  มีสัมมาทิฏฐิเป็นต้น   ทํานิโรธให้เป็นอารมณ์  ยังกิจมีอันกําหนด  
รู้ทุกข์เป็นต้น  ในสัจจะแม้ทั้งสี่ให้สําเร็จ  ประเสริฐคือยอดเยี่ยม. 
        บาทพระคาถาว่า  สจฺจานํ  จตุโร  ปทา   ความว่า   บรรดาสัจจะ 
เหล่านี้   แม้ทั้งหมด  จงเป็นวจีสัจจะอันมาแล้ว  (ในพระบาลี)  ว่า " บุคคล 
พึงกล่าวคําสัตย์,  ไม่พึงโกรธ,"   เป็นต้นก็ตาม,   เป็นสมมติสัจจะอันต่าง 
โดยสัจจะเป็นต้นว่า    " เป็นพราหมณ์จริง,    เป็นกษัตริย์จริง"   ก็ตาม, 
เป็นทิฏฐิสัจจะ (โดยนัย) ว่า๑  " สิ่งนี้เท่านั้นจริง,   สิ่งอื่นเปล่า,"   เป็นต้น 
ก็ตาม,  เป็นปรมัตถสัจจะ   อันต่างโดยสัจจะเป็นต้นว่า   " ทุกข์เป็นความจริง 
อันประเสริฐ"  ก็ตาม,  บท ๔ มีบทว่า  " ทุกข์  เป็นความจริงอันประเสริฐ " 
เป็นต้น     ชื่อว่าประเสริฐ    เพราะอรรถว่าทุกข์อันโยคาวจรควรกําหนดรู้ 
เพราะอรรถว่าสมุทัยอันโยคาวจรควรละ  เพราะอรรถว่านิโรธอันโยคาวจร 
ควรทําให้แจ้ง,    เพราะอรรถว่ามรรคมีองค์ ๘     อันโยคาวจรควรเจริญ 
เพราะอรรถว่าแทงตลอดได้ด้วยญาณอันเดียว๒     และเพราะอรรถว่าแทง 
ตลอดได้โดยแน่นอน. 
        บาทพระคาถาว่า  วิราโค  เสฏฺโฐ  ธมฺมานํ  ความว่า  บรรดาธรรม 
ทั้งปวง  วิราคะ  กล่าวคือพระนิพพาน  ชื่อว่าประเสริฐ  เพราะพระพุทธ- 
พจน์ว่า๓    ภิกษุทั้งหลาย    ธรรมทั้งหลายที่ปัจจัยปรุงแต่งก็ดี    ที่ปัจจัยไม่ 
๑.  อัง.  ทสก.  ๒๔/๒๑๐.     ๒.แปลว่า:-  เพราะอรรถว่า  แทงตลอดได้ในขณะเดียวกันก็มี.   
๓. ขุ.  อิติ.  ๒๕/๒๙๘.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 101 
ปรุงแต่งก็ดี  มีประมาณเพียงไร,   บรรดาธรรมเหล่านั้นวิราคะเรากล่าวว่า   
เป็นยอด." 
        บาทพระคาถาว่า  ทิปทานญฺจ  จกฺขุมา  ความว่า  บรรดาสัตว์  ๒ เท้า 
อันต่างโดยเทวดาและมนุษย์เป็นต้นแม้ทั้งหมด      พระตถาคตผู้มีจักษุ๑   ๕ 
ประการเท่านั้น    ประเสริฐ.   จ  ศัพท์   มีอันประมวลมาเป็นอรรถ    ย่อม 
ประมวลเอาอรูปธรรมทั้งหลายด้วย;    เพราะฉะนั้น  แม้บรรดาอรูปธรรม 
ทั้งหลาย  พระตถาคตก็เป็นผู้ประเสริฐ  คือสูงสุด.  
        บาทพระคาถาว่า  ทสฺสนสฺส   วิสุทฺธิยา    ความว่า    ทางใดที่เรา 
(ตถาคต) กล่าวว่า  " ประเสริฐ"  ทางนั่นเท่านั้น    เพื่อความหมดจดแห่ง 
ทัสสนะคือมรรคและผล;  ทางอื่นย่อมไม่มี. 
        บทว่า  เอตํ  หิ  ความว่า   เพราะเหตุนั้น     ท่านทั้งหลายจงดําเนิน 
ทางนั้น     นั่นแหละ. 
        ก็บทว่า  มารเสนปฺปโมหนํ   นั่น     พระผู้มีพระภาคเจ้าย่อมตรัสว่า 
" เป็นที่หลงแห่งมาร  คือเป็นที่ลวงแห่งมาร." 
        บทว่า  ทุกฺขสฺส  ความว่า    ท่านทั้งหลายจักทําที่สุด    คือเขตแดน 
แห่งความทุกข์ในวัฏฏะแม้ทั้งสิ้นได้. 
        บทว่า สลฺลสตฺถนํ  เป็นต้น    ความว่า   เราเว้นจากกิจทั้งหลาย   มี 
การได้ฟัง (จากผู้อื่น) เป็นต้น   ทราบทางนั่น      อันเป็นที่สลัดออกคือย่ํายี 
ได้แก่ถอนออกซึ่งลูกศรทั้งหลาย    มีลูกศรคือราคะเป็นต้น    โดยประจักษ์ 
แก่ตนแล้วทีเดียว  จึงบอกทางนี้,  บัดนี้ท่านทั้งหลายพึงทํา  ได้แก่ควรทํา 
ความเพียรคือสัมมัปปธาน  อันถึงซึ่งการนับว่าอาตัปปะ  เพราะเป็นเครื่อง 
๑.  มังสจักขุ  จักษุคือดวงตา ๑ ทิพพจักขุ  จักษุทิพย์ ๑  ปัญญาจักขุ   จักษุคือปัญญา ๑ 
พุทธจักข  จักษแห่งพระพุทธเจ้า ๑  สมันตจักขุ  จักษุรอบคอบ ๑.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 102 
เผากิเลสทั้งหลาย  เพื่อประโยชน์แก่การบรรลุทางนั้น.   เพราะพระตถาคต   
ทั้งหลายเป็นแต่ผู้บอกอย่างเดียว,   เพราะฉะนั้น    ชนทั้งหลายผู้ปฏิบัติแล้ว 
ด้วยสามารถแห่งทางที่พระตถาคตเจ้าเหล่านั้นตรัสบอกแล้ว      มีปกติเพ่ง 
ด้วยฌานสองอย่าง     ย่อมหลุดพ้นจากเครื่องผูกแห่งมารกล่าวคือวัฏฏะอัน 
เป็นไปในภูมิสาม. 
        ในเวลาจบเทศนา        ภิกษุเหล่านั้นดํารงอยู่แล้วในพระอรหัตผล.  
พระธรรมเทศนาได้สําเร็จประโยชน์แม้แก่บุคคลผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                           เรื่องภิกษุ   ๕๐๐  รูป   จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 103 
       ๒.   เรื่องภิกษุ  ๕๐๐  รูปอื่นอีก  [๒๐๕]   
 
                             ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภภิกษุ  ๕๐๐ รูป 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " สพฺเพ  สงฺขารา"  เป็นต้น.                
                              ภิกษุเรียนกัมมัฏฐาน  
        ดังได้สดับมา  ภิกษุเหล่านั้นเรียนกัมมัฏฐานในสํานักพระศาสดาแล้ว 
แม้พากเพียรพยายามอยู่ในป่า  ก็ไม่บรรลุพระอรหัต   จึงคิดว่า    " เราจัก 
เรียนกัมมัฏฐานให้วิเศษ"   ดังนี้แล้วได้ไปสู่สํานักพระศาสดา. 
                         ทางแห่งความหมดจด 
        พระศาสดาทรงพิจารณาว่า   " กัมมัฏฐานอะไรหนอแล     เป็นที่ 
สบายของภิกษุเหล่านี้ ?"     จึงทรงดําริว่า    " ภิกษุเหล่านี้     ในกาลแห่ง 
พระพุทธเจ้าทรงพระนามว่ากัสสป   ตามประกอบแล้วในอนิจจลักษณะสิ้น 
สองหมื่นปิ,   เพราะฉะนั้น  การแสดงคาถาด้วยอนิจจลักษณะนั้นแลแก่เธอ 
ทั้งหลาย   สัก ๑  คาถาย่อมควร ดังนี้แล้ว  ตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย  สังขาร 
แม้ทั้งปวงในภพทั้งหลายมีกามภพเป็นต้น    เป็นสภาพไม่เที่ยงเลย   เพราะ 
อรรถว่ามีแล้วไม่มี "   ดังนี้แล้ว   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
  ๒.        สพฺเพ   สงฺขารา  อนิจฺจาติ      ยทา  ปญฺญาย  ปสฺสติ 
        อถ  นิพฺพินฺทติ   ทุกฺเข             เอส   มคฺโค  วิสุทฺธิยา. 
                "เมื่อใด  บัณฑิตย่อมเห็นด้วยปัญญาว่า   ' สังขาร 
        ทั้งปวงไม่เที่ยง,'  เมื่อนั้น ย่อมหน่ายในทุกข์,  ความ 
        หน่ายในทุกข์  นั่นเป็นทางแห่งความหมดจด."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 104 
                                              แก้อรรถ   
        บรรดาบทเหล่านั้น  หลายบทว่า สพฺเพ   สงฺขารา  เป็นต้น   ความ 
ว่า    เมื่อใดบัณฑิตย่อมเห็นด้วยวิปัสสนาปัญญาว่า    " ขันธ์ทั้งหลายที่เกิด 
ขึ้นแล้วในภพทั้งหลายมีกามภพเป็นต้น    ชื่อว่าไม่เที่ยง   เพราะต้องดับใน 
ภพนั้น ๆ เอง,"  เมื่อนั้น  ย่อมหน่ายในทุกข์อันเนื่องด้วยการบริหารขันธ์ 
นี้,   เมื่อหน่ายย่อมแทงตลอดสัจจะทั้งหลาย  ด้วยสามารถแห่งกิจ    มีการ 
กําหนดรู้ทุกข์เป็นต้น.  
        บาทพระคาถาว่า  เอส  มคฺโค  วิสุทฺธิยา  ความว่า   ความหน่ายใน 
ทุกข์  นั่นเป็นทางแห่งความหมดจด  คือแห่งความผ่องแผ้ว. 
        ในเวลาจบเทศนา  ภิกษุเหล่านั้นตั้งอยู่ในพระอรหัตผลแล้ว.  เทศนา 
ได้สําเร็จประโยชน์แม้แก่บริษัทที่ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                    เรื่องภิกษุ  ๕๐๐  รูปอื่นอีก   จบ. 
               แม้ในพระคาถาที่ ๒    เรื่องก็อย่างนั้นเหมือนกัน.     ก็ในกาลนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงทราบความที่ภิกษุเหล่านั้น    ทําความเพียรในอัน 
กําหนดสังขารโดยความเป็นทุกข์แล้ว  ตรัสว่า   "ภิกษุทั้งหลาย   ขันธ์แม้ 
ทั้งปวง  เป็นทุกข์แท้   เพราะอรรถว่าถูกทุกข์บีบคั้น"  ดังนี้แล้ว   จึงตรัส 
พระคาถานี้ว่า:- 
        สพฺเพ  สงฺขารา  ทุกฺขาติ        ยทา   ปญฺญาย   ปสฺสติ 
        อถ   นิพฺพินฺทติ  ทุกฺเข            เอส  มคฺโค  วิสุทฺธิยา. 
                " เมื่อใด  บัณฑิตย่อมเห็นด้วยปัญญาว่า  ' สังขาร 
        ทั้งปวงเป็นทุกข์,'  เมื่อนั้น  ย่อมหน่ายในทุกข์,   ความ 
        หน่ายในทุกข์  นั่นเป็นทางแห่งความหมดจด."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 105 
                                            แก้อรรถ    
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ทุกฺขา  ความว่า  ชื่อว่าเป็นทุกข์  เพราะ 
อรรถว่าถูกทุกข์บีบคั้น.    บทที่เหลือ  ก็เช่นกับบทอันมีในก่อนนั้นแล. 
        แม้ในพระคาถาที่ ๓  ก็มีนัยเช่นนั้นเหมือนกัน.  ก็ในพระคาถาที่ ๓ 
นี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบความที่ภิกษุเหล่านั้นเป็นผู้ตามประกอบ 
แล้ว   ในอันกําหนดสังขารโดยความเป็นอนัตตา   ในกาลก่อนอย่างสิ้นเชิง 
แล้ว     ตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย    ขันธ์แม้ทั้งปวงเป็นอนัตตาแท้  เพราะ 
อรรถว่าไม่เป็นไปในอํานาจ"  ดังนี้แล้ว  จึงตรัสพระคาถานี้ว่า:-  
        สพฺเพ    ธมฺมา  อนตฺตาติ         ยทา  ปญฺญาย   ปสฺสติ 
        อถ   นิพฺพินฺทติ  ทุกฺเข              เอส  มคฺโค    วิสุทฺธิยา.  
                " เมื่อใด    บัณฑิตย่อมเห็นด้วยปัญญาว่า   ' ธรรม 
        ทั้งปวงเป็นอนัตตา,'   เมื่อนั้น    ย่อมหน่ายในทุกข์, 
        ความหน่ายในทุกข์   นั่นเป็นทางแห่งความหมดจด."  
                                  แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น   สองบทว่า  สพฺเพ   ธมฺมา  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงประสงค์เอาขันธ์  ๕  นี้เอง. 
        บทว่า   อนตฺตา  ความว่า  ชื่อว่า  อนัตตา  คือว่างเปล่า   ไม่มีเจ้าของ 
ได้แก่ไม่มีอิสระ    เพราะอรรถว่าไม่เป็นไปในอํานาจ    เพราะใคร  ๆ  ไม่ 
อาจให้เป็นไปในอํานาจว่า      " ธรรมทั้งปวง  จงอย่าแก่   จงอย่าตาย." 
        บทที่เหลือ  ก็เช่นกับบทที่มีแล้วในก่อนนั่นเอง   ดังนี้แล. 
                        เรื่องภิกษุ  ๕๐๐  รูปอื่นอีก  จบ.          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 106 
   ๓.  เรื่องพระปธานกัมมิกติสสเถระ  [๒๐๖]    
 
                             ข้อความเบื้องต้น 
               พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภพระปธาน- 
กัมมิกติสสเถระ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า "อุฏฺฐานกาลมฺหิ" เป็นต้น. 
              พวกภิกษุประสงค์จะกราบทูลคุณที่ตนได 
               ได้ยินว่า  กุลบุตรชาวกรุงสาวัตถีประมาณ ๕๐๐  คน บวชในสํานัก  
พระศาสดา  เรียนกัมมัฏฐานแล้วได้ไปสู่ป่า.  บรรดาภิกษุเหล่านั้น  รูปหนึ่ง 
พักอยู่ในที่นั้นเอง.  ที่เหลือทําสมณธรรมอยู่ในป่า  บรรลุพระอรหัต    คิด 
ว่า    " พวกเราจักกราบทูลคุณอันตนได้แล้วแด่พระศาสดา"   ได้ (กลับ) 
ไปยังกรุงสาวัตถีอีก.  อุบาสกคนหนึ่ง   เห็นภิกษุเหล่านั้นผู้เที่ยวบิณฑบาต  
อยู่ในบ้านแห่งหนึ่ง   ในที่ประมาณโยชน์หนึ่งแต่กรุงสาวัตถี    จึงต้อนรับ 
ด้วยวัตถุทั้งหลายมียาคูและภัตเป็นต้น     ฟังอนุโมทนาแล้ว   จึงนิมนต์เพื่อ 
ประโยชน์แก่การฉันในวันรุ่งขึ้น. 
        ภิกษุเหล่านั้น   ไปถึงกรุงสาวัตถีในวันนั้นเอง    เก็บบาตรและจีวร 
ไว้แล้ว    ในเวลาเย็นเข้าไปเฝ้าพระศาสดา   ถวายบังคมนั่งอยู่แล้ว.    พระ- 
ศาสดา   ทรงแสดงความยินดีอย่างยิ่งกับด้วยภิกษุเหล่านั้น     ได้ทรงทําการ 
ต้อนรับแล้ว. 
                ความไม่รู้จักกาลให้เกิดความเดือดร้อน 
        ขณะนั้น       ภิกษุสหายแห่งภิกษุเหล่านั้น      ผู้ยังเหลืออยู่ในที่นั้น 
คิดว่า  " เมื่อพระศาสดาทรงทําการต้อนรับภิกษุเหล่านั้น     พระโอษฐ์ย่อม 
ไม่พอ (จะตรัส),   แต่หาตรัสปราศรัยกับด้วยเราไม่    เพราะมรรคและผล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 107 
ของเราไม่มี,    ในวันนี้แหละเราบรรลุพระอรหัตแล้ว     จักให้พระศาสดา   
ตรัสปราศรัยกับด้วยเรา."     ภิกษุแม้เหล่านั้นทูลลาพระศาสดาว่า  " พวก 
ข้าพระองค์อันอุบาสกคนหนึ่ง  ในหนทางเป็นที่มา   นิมนต์เพื่อฉันเช้าใน 
วันพรุ่งนี้   จักไปในที่นั้นแต่เช้าเทียว."   ลําดับนั้น  ภิกษุผู้สหายแห่งภิกษุ 
เหล่านั้น    เดินจงกรมตลอดคืนยังรุ่ง    ล้มลงที่แผ่นหินแผ่นหนึ่งในที่สุด 
จงกรม    ด้วยอํานาจแห่งความหลับ.    กระดูกขาแตกแล้ว.    เธอร้องด้วย 
เสียงดัง.  
        พวกภิกษุผู้เป็นสหายเหล่านั้นของเธอจําเสียงได้    ต่างวิ่งเข้าไปข้าง 
โน้นและข้างนี้.   เมื่อภิกษุเหล่านั้น  ตามประทีปทํากิจที่ควรทําแก่ภิกษุนั้น 
อยู่นั่นแล,   อรุณขึ้นแล้ว.   ภิกษุเหล่านั้นไม่ได้โอกาสไปบ้านนั้น. 
           ทรงแสดงชาดกในเรื่องไม่รู้จักกาล 
        ลําดับนั้น  พระศาสดาตรัสกะภิกษุเหล่านั้นว่า  " ภิกษุทั้งหลาย  พวก 
เธอไม่ไปสู่บ้าน  เป็นที่เที่ยวภิกษาหรือ ?  ภิกษุเหล่านั้น  ทูลรับว่า    " อย่าง 
นั้น     พระเจ้าข้า "     แล้วกราบทูลเรื่องนั้น.   พระศาสดาตรัสว่า  " ภิกษุ 
ทั้งหลาย  ภิกษุนั่นทําอันตรายลาภของพวกเธอในบัดนี้เท่านั้นหามิได้,   แม้ 
ในกาลก่อน    เธอก็ได้ทําแล้วเหมือนกัน"    อันภิกษุเหล่านั้นทูลวิงวอน 
แล้ว   ทรงนําอดีตนิทานมา   ตรัสชาดก๑ให้พิสดารว่า:- 
                " บุคคลใด  ย่อมปรารถนาจะทํากิจที่ควรทําก่อน 
        ไว้  (ทํา)  ภายหลัง,   บุคคลนั้น    ย่อมเดือดร้อนภาย- 
        หลัง,  เหมือนมาณพผู้หักกิ่งไม้กุ่มฉะนั้น." 
๑.  ขุ.  ชา.  ๒๗/๒๓.  อรรถกถา.  ๒/๑๑๙.  วรุณชาดก.                       
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 108 
        ได้ยินว่า  ภิกษุเหล่านั้นได้เป็นมาณพ ๕๐๐ ในกาลนั้น,   มาณพผู้   
เกียจคร้านได้เป็นภิกษุนี้,   ส่วนอาจารย์ได้เป็นพระตถาคตด้วยประการฉะนี้. 
        พระศาสดา  ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว   ตรัสว่า   " ภิกษุ 
ทั้งหลาย    ก็บุคคลใดไม่ทําความขยัน   ในกาลที่ควรขยัน    เป็นผู้มีความ 
ดําริอันจมแล้ว   เป็นผู้เกียจคร้าน,  บุคคลนั้นย่อมไม่บรรลุคุณวิเศษอันต่าง 
โดยคุณมีฌานเป็นต้น"   ดังนี้แล้ว  จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
                ๓.        อุฏฺฐานกาลมฺหิ    อนุฏฺฐหาโน                   
                        ยุวา  พลี   อาลสิยํ  อุเปโต 
                        สํสนฺนสงฺกปฺปมโน   กุสีโต  
                        ปญฺญาย   มคฺคํ   อลโส  น  วินฺทติ. 
                " ก็บุคคลยังหนุ่มแน่นมีกําลัง  (แต่)  ไม่ขยันใน 
        กาลที่ควรขยัน     เข้าถึงความเป็นผู้เกียจคร้าน      มีใจ 
        ประกอบด้วยความดําริอันจมแล้ว   ขี้เกียจ  เกียจคร้าน 
        ย่อมไม่ประสบทางด้วยปัญญา." 
                                        แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  อนุฏฺฐหาโน    ความว่า    ไม่ขยันคือ 
ไม่พยายาม.   สองบทว่า  ยุวา  พลี   ความว่า   เป็นผู้ตั้งอยู่ในความเป็นคน 
รุ่นหนุ่ม  ทั้งถึงพร้อมด้วยกําลัง.    สองบทว่า  อาลสิยํ  อุเปโต   ความว่า 
ย่อมเป็นผู้เข้าถึงแล้วซึ่งความเป็นผู้เกียจคร้าน         คือกินแล้ว  ๆ ก็นอน. 
บทว่า สํสนฺนสงฺกปฺปมโน  ความว่า  ผู้มีจิตประกอบด้วยความดําริอันจม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 109 
ดิ่งลงแล้ว   เพราะมิจฉาวิตกสาม.๑   บทว่า กุสีโต   ได้แก่ผู้ไม่มีความเพียร.    
บทว่า  อลโส   ความว่า   บุคคลนั้น เกียจคร้านมาก   เมื่อไม่เห็นอริยมรรค 
อันพึงเห็นด้วยปัญญา  จึงชื่อว่า  ย่อมไม่ประสบ  คือไม่ได้. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล.                                                     
                            เรื่องพระปธานกัมมิกติสสเถระ  จบ.  
๑.  มิจฉาวิตก  ๓ คือ   ๑.  กามวิตก  ตรึกในกาม     ๒. พยาบาทวิตก  ตรึกในการพยาบาท 
๓.  วิหิงสาวิตก  ตรึกในการเบียดเบียนคนอื่น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 110 
                   ๔.  เรื่องสูกรเปรต  [๒๐๗]   
 
                                ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน   ทรงปรารภสูกรเปรต 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  "วาจานุรกฺขี"   เป็นต้น. 
                     พระมหาโมคคัลลานเถระเห็นเปรต 
        ความพิสดารว่า  วันหนึ่งพระมหาโมคคัลลานเถระลงจากภูเขาคิชฌกูฏ 
กับพระลักขณเถระ  ได้ทําการยิ้มแย้มในประเทศแห่งหนึ่ง   อันพระลักขณ-  
เถระถามว่า   " ท่านผู้มีอายุ   อะไรหนอ   เป็นเหตุแห่งการทําความยิ้มแย้ม 
ให้ปรากฏ ?"    กล่าวว่า   " ท่านผู้มีอายุ  กาลนี้มิใช่กาลแห่งปัญหานี้,   ท่าน 
ควรถามผมในสํานักของพระศาสดา "     ดังนี้แล้ว    เที่ยวบิณฑบาตในกรุง 
ราชคฤห์กับพระลักขณเถระนั่นเอง  กลับจากบิณฑบาตแล้วไปสู่พระเวฬุวัน 
ถวายบังคมพระศาสดาแล้วนั่ง. 
        ลําดับนั้น    พระลักขณเถระถามความนั้นกะท่าน.      ท่านกล่าวว่า 
" ผู้มีอายุ      ผมได้เห็นเปรตตนหนึ่ง,     สรีระของมันประมาณ  ๓  คาวุต, 
สรีระนั้นคล้ายสรีระของมนุษย์    ส่วนศีรษะของมันเหมือนศีรษะของสุกร, 
หางของมันเกิดที่ปาก,   หมู่หนอนไหลออกจากปากนั้น,   ผมคิดว่า   ' เรา 
ไม่เคยเห็นสัตว์มีรูปอย่างนี้ '   ครั้นเห็นเปรตนั้นแล้ว    จึงได้ทําการยิ้มแย้ม 
ให้ปรากฏ." 
                                 พระศาสดาตรัสรับรอง 
        พระศาสดาตรัสว่า    " ภิกษุทั้งหลาย    พวกสาวกของเรามีจักษุอยู่ 
หนอ "     แล้วตรัสว่า   " แม้เราก็ได้เห็นสัตว์นั่นที่ควงแห่งต้นโพธิ์เหมือน 
กัน.    แต่ไม่พูด    ด้วยอนุเคราะห์แก่ชนเหล่าอื่นว่า    ' ก็ชนเหล่าใดไม่พึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 111 
เชื่อต่อเรา,   ความไม่เชื่อนั้น   พึงมีกรรมมิใช่ประโยชน์เกื้อกูลแก่ชนเหล่า   
นั้น,    บัดนี้เราได้โมคคัลลานะเป็นพยาน   จึงกล่าว,  โมคคัลลานะพูดจริง 
ภิกษุทั้งหลาย." 
        ภิกษุทั้งหลายฟังเรื่องนี้แล้ว  ทูลถามพระศาสดาว่า  "ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ       ก็บุรพกรรมของเปรตนั้นเป็นอย่างไร ?"     พระศาสดาตรัสว่า 
"  ถ้าอย่างนั้น  พวกเธอจงฟังเถิด  ภิกษุทั้งหลาย"   แล้วทรงนําอดีตนิทาน 
มา  ตรัสบุรพกรรมของเปรตนั้น (ดังต่อไปนี้) :- 
                    บุรพกรรมของสูกรเปรต  
        ได้ยินว่า  ในกาลแห่งพระพุทธเจ้าทรงพระนามว่ากัสสป  พระเถระ 
๒  รูปพร้อมเพรียงกันในอาวาสใกล้หมู่บ้านตําบลหนึ่ง.  ในพระ  ๒  รูปนั้น 
รูปหนึ่งมีพรรษา  ๖๐,    รูปหนึ่งมีพรรษา ๕๙,    รูปที่มีพรรษา  ๕๙  นั้น 
ถือบาตรและจีวรของพระเถระนอกนี้เที่ยวไป,     ได้ทําวัตรปฏิบัติทุกอย่าง 
เหมือนสามเณร.    เมื่อพระเถระทั้งสองนั้นอยู่พร้อมเพรียงกัน     ดุจพี่น้อง 
ที่อยู่ในท้องมารดาเดียวกัน,     พระธรรมกถึกรูปหนึ่งมาสู่ที่อยู่  (ของพระ- 
เถระทั้งสอง)  แล้ว     ก็กาลนั้น   เป็นวันธัมมัสสวนะ.    พระเถระทั้งสอง 
สงเคราะห์พระธรรมกถึกแล้วพูดว่า    " ท่านสัตบุรุษ      ขอท่านจงกล่าว 
ธรรมกถาแก่พวกผมเถิด. "    พระธรรมกถึกนั้น    ก็กล่าวธรรมกถาแล้ว. 
พระเถระทั้งสองมีจิตยินดีว่า   " พวกเราได้พระธรรมกถึกแล้ว "      รุ่งขึ้น 
พาท่านเข้าไปบิณฑบาตยังบ้านใกล้เคียง       ทําภัตกิจเสร็จในบ้านนั้นแล้ว 
กล่าวว่า  " ท่านผู้มีอายุ   ขอท่านจงกล่าวธรรมกถาหน่อยหนึ่งจากที่ที่ได้พัก 
ไว้ในวันวาน"  แล้วนิมนต์ให้ท่านกล่าวธรรมแก่พวกมนุษย์.   พวกมนุษย์ 
ฟังธรรมกถาแล้ว   นิมนต์แม้เพื่อต้องการ (ให้ฉัน) ในวันรุ่งขึ้น.  พระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 112 
เถระทั้งสองพาพระธรรมกถึกนั้นเที่ยวบิณฑบาต  ในบ้านเป็นที่เที่ยวภิกษา   
บ้านละสองวันโดยรอบ   อย่างนี้.   พระธรรมกถึกคิดว่า   "พระเถระสอง 
รูปนี้     เป็นผู้อ่อนโยนยิ่งนัก,    การที่เราให้พระแม้ทั้งสองรูปนี้หนีไปเสีย 
แล้วอยู่ในวัดนี้ควร."    ในตอนเย็นท่านไปสู่ที่บํารุงของพระเถระในเวลาที่ 
ภิกษุทั้งสองลุกไปแล้ว      กลับเข้าไปหาพระมหาเถระแล้วพูดว่า  "ท่าน 
ผู้เจริญ        เรื่องบางอย่างที่ผมควรพูดมีอยู่,"      เมื่อพระมหาเถระกล่าวว่า 
"จงพูดเถิด    ผู้มีอายุ."     คิดหน่อยหนึ่งแล้วพูดว่า   "ท่านผู้เจริญ      ขึ้น 
ชื่อว่าการพูดมีโทษมาก"   ไม่พูดอะไร   แล้วหลีกไป.   พระธรรมกถึกนั้น  
ไปสู่สํานักแม้ของพระอนุเถระก็ได้ทําอย่างนั้นเหมือนกัน.  ในวันที่ ๒ ท่าน 
ก็ทําอย่างนั้นเหมือนกัน,   ในวันที่  ๓  เมื่อความรวนเรอย่างยิ่งเกิดแก่พระ- 
เถระทั้งสองนั้นแล้ว,     เข้าไปหาพระมหาเถระแล้วพูดว่า   "ท่านผู้เจริญ 
คําบางอย่างที่ผมควรจะพูดมีอยู่,     แต่ผมไม่อาจพูดในสํานักของท่านได้." 
ถูกพระเถระรบเร้าว่า  "ไม่เป็นไร  คุณ,  จงพูดเถิด"   จึงกล่าวว่า  "ท่าน 
ผู้เจริญ     ก็ทําไม  พระอนุเถระจึงไม่ถูกกับท่าน ?" 
        พระมหาเถระ.   ท่านสัตบุรุษ   ท่านพูดอะไรนั่น;   ผมทั้งสองเป็น 
เหมือนบุตรผู้อยู่ในท้องมารดาเดียวกัน,  ในผมทั้งสองรูป  รูปหนึ่งได้สิ่งของ 
แล้ว   รูปแม้นอกนี้ก็เป็นอันได้เหมือนกัน,   โทษของพระเถระนั่น  อันผม 
เคยเห็น  ย่อมไม่มี  ตลอดกาลมีประมาณเท่านี้. 
        พระธรรมกถึก.  อย่างนั้นหรือ ?  ท่านผู้เจริญ. 
        พระมหาเถระ.  อย่างนั้น   คุณ. 
        พระธรรมกถึก.   ท่านผู้เจริญ   พระอนุเถระพูดกะผมอย่างนี้ว่า  ' ท่าน 
สัตบุรุษ   ท่านเป็นกุลบุตร,   ท่านทําการคบหากับพระมหาเถระนั่น     ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 113 
ทําในใจว่า   ' พระมหาเถระนี้   มีความละอาย  มีศีลเป็นที่รัก,  ควรพิจารณา   
แล้วจึงทํา,   ตั้งแต่วันที่ผมมาถึง   พระอนุเถระนั่นพูดกะผมอย่างนี้. 
        พระมหาเถระพอได้ฟังคํานั้น    ก็มีใจโกรธแค้น     แตกแล้ว    ดุจ 
ภาชนะที่เขาทําด้วยดิน  อันบุคคลตีด้วยไม้ฉะนั้น. พระธรรมกถึกแม้นอกนี้  
ลุกไปสํานักของพระอนุเถระ  แล้วได้พูดเหมือนอย่างนั้น.  แม้พระอนุเถระ 
ก็ได้แตกอย่างนั้นเหมือนกัน.   ในพระเถระสองรูปนั้น  แม้รูปหนึ่ง  ชื่อว่า 
เคยแยกกันเข้าไปบิณฑบาต  ย่อมไม่มี   ตลอดกาลเท่านี้   แม้ก็จริง,   ถึง  
ดังนั้น   ในวันรุ่งขึ้น  พระเถระทั้งสองได้แยกกันเข้าไปบิณฑบาต,   พระ- 
อนุเถระมาถึงก่อนแล้ว    ได้ยืนอยู่ที่ศาลาเป็นที่บํารุง,   พระมหาเถระได้มา 
ถึงในภายหลัง.   พระอนุเถระเห็นท่านแล้ว    จึงคิดว่า   "เราควรรับบาตร 
และจีวรของพระเถระนี้หรือไม่หนอ ?"   ท่านแม้คิดว่า   "บัดนี้เราจักไม่ 
รับ"  ดังนี้แล้ว  ก็ยังทําจิตให้อ่อนได้  ด้วยทําในใจว่า  "ช่างเถิด  กรรม 
เห็นปานนี้   อันเราไม่เคยทํา,   การที่เรายังวัตรของตนให้เสียไปไม่สมควร" 
ดังนี้แล้ว   เข้าไปหาพระเถระ  กล่าวว่า  "ท่านผู้เจริญ  ท่านจงให้บาตรและ 
จีวร."    พระมหาเถระนอกนี้    ชี้นิ้วตวาดว่า   "จงไป   คนหัวดื้อ,   คุณ 
ไม่ควรจะรับบาตรและจีวรของฉัน,"   เมื่อพระอนุเถระนั้นกล่าวว่า  "จริง 
ละขอรับ,   ถึงผมก็คิดแล้วว่า   ' จักไม่รับบาตรและจีวรของท่าน,"    กล่าว 
ว่า   "ท่านผู้มีอายุผู้ใหม่   ทําไมท่านจึงคิดว่า   ' ความเกี่ยวข้องอะไร ๆ ใน 
วิหารนี้ของเรามีอยู่  ?".   แม้พระอนุเถระนอกนี้ก็กล่าวว่า  "ท่านผู้เจริญ 
ก็ทําไมท่านจึงสําคัญอย่างนี้ว่า   ' ความเกี่ยวข้องอะไร ๆ ในวิหารนี้ของเรา 
มีอยู่ ? '   นี้เป็นวิหารของท่าน,"   แล้วถือบาตรและจีวรออกไป.   ถึงพระ- 
มหาเถระนอกนี้ก็ได้ออกไป  ( เหมือนกัน ).   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 114 
        พระเถระทั้งสองนั้น  ไม่ไปแม้โดยหนทางเดียวกัน,   รูปหนึ่งถือเอา   
หนทางโดยประตูด้านปัจฉิมทิศ,   รูปหนึ่งถือเอาโดยประตูด้านปุรัตถิมทิศ. 
พระธรรมกถึกกล่าวว่า  "ท่านผู้เจริญ   อย่าทําอย่างนี้,   อย่าทําอย่างนี้" 
เมื่อพระเถระกล่าวว่า  "จงหยุดเถิด  คุณ,"   แล้วกลับ.   ในวันรุ่งขึ้นพระ- 
ธรรมกถึกนั้น    เข้าไปบ้านใกล้เคียง,    เมื่อพวกมนุษย์กล่าวว่า  "ท่านผู้ 
เจริญทั้งสองไปไหน ?    ขอรับ,"      กล่าวตอบว่า  "คุณ    อย่าถามเลย, 
พระผู้เป็นเจ้าผู้เข้าถึงสกุลของพวกท่าน    วานนี้ทําการทะเลาะกันแล้วออก 
ไป,   ฉันแม้ขอร้องอยู่ก็ไม่สามารถจะให้กลับได้."   ในคนเหล่านั้น   คนที่   
โง่เขลาได้นิ่งเสีย,   ส่วนคนที่ฉลาดคิดว่า   "ชื่อว่าความพลั้งพลาดอะไร ๆ 
ของผู้เจริญทั้งสอง   เราทั้งหลายไม่เคยเห็นสิ้นกาลประมาณเพียงนี้,    ภัยเมื่อ 
เกิดขึ้นแก่พระผู้เป็นเจ้าทั้งสองนั้น      คงเกิดขึ้นเพราะอาศัยพระธรรมกถึก 
รูปนี้"   แล้วได้เป็นผู้ถึงความเสียใจ.    พระมหาเถระแม้เหล่านั้น   ไม่ได้ 
ความสบายจิตในที่ไปแล้ว.   พระมหาเถระคิดว่า   "โอ !   กรรมของภิกษุ 
ใหม่หนัก,   (เพราะ) เธอได้พูดกะภิกษุผู้จรมา   ที่ตนเห็นแล้วครู่เดียวว่า 
' ท่านอย่าได้ทําการคบหากับพระมหาเถระ."     ถึงพระอนุเถระนอกนี้ก็ได้ 
คิดว่า    "โอ !   กรรมของพระมหาเถระหนัก    (เพราะ)  ท่านได้พูดกะ 
ผู้จรมา  อันตนเห็นแล้วเพียงครู่เดียวว่า  ' อย่าได้คบหากับพระอนุเถระนี้." 
การสาธยายและการทําไว้ในใจมิได้มีแล้วแก่พระเถระทั้งสองนั้น.       โดย 
ล่วงไป ๑๐๐ ปิ    พระเถระทั้งสองนั้นได้ไปสู่วิหารแห่งเดียวกันในปัจฉิม- 
ทิศ.    เสนาสนะอันเดียวกันนั่นแล    ได้ถึงแก่พระเถระทั้งสองนั้น.    เมื่อ 
พระมหาเถระเข้าไปนั่งบนเตียงแล้ว,      แม้พระอนุเถระนอกนี้ก็ได้เข้าไป. 
พระมหาเถระพอเห็นพระอนุเถระนั้นก็จําได้    ไม่สามารถจะอดกลั้นน้ําตา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 115 
ไว้ได้.  ถึงพระอนุเถระนอกนี้   ก็จําพระมหาเถระได้   มีนัยน์ตาอันเต็มแล้ว   
ด้วยน้ําตา   คิดว่า   "เราจะพูดหรือไม่พูดหนอแล ?"    แล้วคิดว่า  "ข้อ 
นั้นไม่ควรเชื่อ"     แล้วไหว้พระเถระ     กล่าวว่า  "ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
ผมถือบาตรและจีวรของท่านได้เที่ยวไปตลอดกาลประมาณเพียงนี้,    เออก็ 
มรรยาทอันไม่สมควรอะไร ๆ ในทวารทั้ง ๖  มีกายทวารเป็นต้นของผม 
อันท่านเคยเห็นแล้วหรือ ? 
        พระมหาเถระ.    ไม่เคยเห็น  ผู้มีอายุ.  
        พระอนุเถระ.   เมื่อเป็นเช่นนั้น   ทําไมท่านจึงได้พูดกะพระธรรม- 
กถึกว่า  ' อย่าได้ทําการคบหากับพระอนุเถระนั่น ? ' 
        พระมหาเถระ.   ผู้มีอายุ   ผมหาพูดอย่างนั้นไม่   นัยว่า   ท่านพูด 
อย่างนี้   ในระหว่างของเรา. 
        พระอนุเถระ.   ท่านผู้เจริญ     แม้ผมก็มิได้พูด. 
        ในขณะนั้น   พระเถระทั้งสองนั้นก็ทราบได้ว่า   "พระธรรมกถึก 
นั้น     จักใคร่ทําลายเราทั้งสอง    จึงพูดอย่างนั้น"    แล้วยังกันและกันให้ 
แสดงโทษแล้ว.   พระเถระทั้งสองนั้น   ไม่ได้ความสบายใจตลอด  ๑๐๐  ปิ 
เป็นผู้พร้อมเพรียงกันในวันนั้น   ชวนกันว่า  "มาเถิด,   เราจักคร่าพระ- 
ธรรมกถึกนั้นออกจากวิหารนั้น"   แล้วหลีกไป  ได้ถึงวิหารนั้นโดยลําดับ. 
แม้พระธรรมกถึกก็เห็นพระเถระทั้งสองแล้ว     เข้าไปใกล้  เพื่อรับบาตร 
และจีวร.       พระเถระทั้งสองชี้นิ้วพูดว่า   "ท่านไม่ควรจะอยู่ในวิหารนี้ 
(ต่อไป)."   พระธรรมกถึกนั้นไม่อาจดํารงอยู่ได้   ออกหนีไปในทันใด 
นั้นเอง.   ครั้งนั้น   สมณธรรมที่เธอบําเพ็ญแล้วสิ้นสองหมื่นปิ   มิได้อาจ 
เพื่อจะทรงเธอไว้ได้.    เธอเคลื่อนจากอัตภาพนั้นแล้วเกิดในอเวจี    ไหม้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 116 
อยู่สิ้นพุทธันดรหนึ่ง     มีอัตภาพมีประการดังกล่าวแล้ว      เสวยทุกข์อยู่ที่   
ภูเขาคิชฌกูฏในบัดนี้. 
                 พระศาสดาตรัสพระธรรมเทศนา 
        พระศาสดา    ครั้นทรงนําบุรพกรรมนี้     ของสูกรเปรตนั้นมาแล้ว 
ตรัสว่า   "ภิกษุทั้งหลาย    ธรรมดาว่าภิกษุ    พึงเป็นผู้เข้าไปสงบด้วยกาย 
เป็นต้น"   แล้วตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
                 ๔.        วาจานุรกฺขี     มนสา   สุสํวุโต 
                กาเยน  จ   อกุสลํ   น  กยิรา  
                เอเต    ตโย    กมฺมปเถ   วิโสธเย 
                อาราธเย  มคฺคํ   อิสิปฺปเวทิตํ. 
                "บุคคลผู้มีปกติรักษาวาจา   สํารวมดีแล้วด้วยใจ 
        และไม่ควรทําอกุศลด้วยกาย   พึงยังกรรมบกทั้งสาม 
        เหล่านี้ให้หมดจด    พึงยินดีทางที่ท่านผู้แสวงหาคุณ 
        ปราศแล้ว." 
                               แก้อรรถ 
        ความแห่งพระคาถานั้นว่า " บุคคล   ชื่อว่าผู้มีปกติตามรักษาวาจา 
เพราะเว้นทุจริต๑  ๔,   ชื่อว่าสํารวมใจแล้วด้วยดี   เพราะไม่ยังมโนทุจริตมี 
อภิชฌาเป็นต้นให้เกิดขึ้น.    และเมื่อสู่กายทุจริต    มีปาณาติบาตเป็นต้น 
ชื่อว่าไม่ควรทําอกุศลด้วยกาย,    พึงยังกรรมบถ ๓ เหล่านั้น   ให้หมดจด 
ด้วยอาการอย่างนี้;    ก็เมื่อให้หมดจดได้อย่างนั้น     ชื่อว่าพึงยินดีมรรคมี 
๑.  วจีทุจริต  ๔ คือ  ๑. พูดเท็จ  ๒. พูดคําหยาบ  ๓. พูดส่อเสียด  ๔. พูดเพ้อเจ้อ คือตัดเสียงซึ่ง 
ประโยชน์ตนและคนอื่น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 117 
องค์ ๘   อันท่านผู้แสวงหาคุณทั้งหลา   มีพระพุทธเจ้าเป็นต้น    ผู้แสวง   
หาคุณคือศีลเป็นต้น   ประกาศแล้ว. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล.                                                       
                                     เรื่องสูกรเปรต    จบ.    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 118 
            ๕.  เรื่องพระโปฐิลเถระ  [๒๐๘]    
 
                               ข้อความเบื้องต้น 
               พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภพระเถระ 
นามว่าโปฐิละ    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   " โยคา  เว "  เป็นต้น. 
                        รู้มากแต่เอาตัวไม่รอด 
               ดังได้สดับมา  พระโปฐิละนั้นเป็นผู้ทรงพระไตรปิฎกในศาสนาของ 
พระพุทธเจ้า ๗ พระองค์    บอกธรรมแก่ภิกษุ ๕๐๐ รูป.    พระศาสดา 
ทรงดําริว่า   " ภิกษุนี้   ย่อมไม่มีแม้ความคิดว่า  ' เราจักทําการสลัดออก 
จากทุกข์แก่ตน;   เราจักยังเธอให้สังเวช."  
        จําเดิมแต่นั้นมา  พระองค์ย่อมตรัสกะพระเถระนั้น    ในเวลาที่พระ- 
เถระมาสู่ที่บํารุงของพระองค์ว่า  " มาเถิด  คุณใบลานเปล่า,  นั่งเถิด  คุณ 
ใบลานเปล่า,  ไปเถิด   คุณใบลานเปล่า,   แม้ในเวลาที่พระเถระลุกไป   ก็ 
ตรัสว่า   " คุณใบลานเปล่า   ไปแล้ว."    พระโปฐิละนั้นคิดว่า   " เราย่อม 
ทรงไว้ซึ่งพระไตรปิฎกพร้อมทั้งอรรถกถา,   บอกธรรมแก่ภิกษุ ๕๐๐  รูป 
ถึง ๑๘ คณะใหญ่,  ก็เมื่อเป็นเช่นนั้น  พระศาสดายังตรัสเรียกเราเนือง ๆ 
ว่า  ' คุณใบลานเปล่า '  พระศาสดาตรัสเรียกเราอย่างนี้   เพราะความไม่มี 
คุณวิเศษ  มีฌานเป็นต้นแน่แท้."   ท่านมีความสังเวชเกิดขึ้นแล้ว   จึงคิดว่า 
" บัดนี้   เราจักเข้าไปสู่ป่าแล้วทําสมณธรรม"    จัดแจงบาตรและจีวรเอง 
ทีเดียว  ได้ออกไปพร้อมด้วยภิกษุผู้เรียนธรรม   แล้วออกไปภายหลังภิกษุ 
ทั้งหมดในเวลาใกล้รุ่ง.  พวกภิกษุนั่งสาธยายอยู่ในบริเวณ   ไม่ได้กําหนด 
ท่านว่า   " อาจารย์."   พระเถระไปสิ้นสองพันโยชน์แล้ว,   เข้าไปหาภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 119 
๓๐ รูป  ผู้อยู่ในอาวาสราวป่าแห่งหนึ่ง   ไหว้พระสังฆเถระแล้ว   กล่าวว่า   
"  ท่านผู้เจริญ   ขอท่านจงเป็นที่พึ่งของกระผม." 
        พระสังฆเถระ.  " ผู้มีอายุ  ท่านเป็นพระธรรมกถึก,  สิ่งอะไรชื่อว่า 
อันพวกเราพึงทราบได้   ก็เพราะอาศัยท่าน,   เหตุไฉนท่านจึงพูดอย่างนี้  ? 
        พระโปฐิละ.    ท่านผู้เจริญ    ขอท่านจงอย่าทําอย่างนี้,   ขอท่านจง 
เป็นที่พึ่งของกระผม. 
                           วิธีขจัดมานะของพระโปฐิละ  
               ก็พระเถระเหล่านั้นทั้งหมด ล้วนเป็นพระขีณาสพทั้งนั้น. ลําดับนั้น 
พระมหาเถระ      ส่งพระโปฐิละนั้นไปสู่สํานักพระอนุเถระ      ด้วยคิดว่า 
" ภิกษุนี้มีมานะ    เพราะอาศัยการเรียนแท้."    แม้พระอนุเถระนั้นก็กล่าว 
กะพระโปฐิละนั้น    อย่างนั้นเหมือนกัน.    ถึงพระเถระทั้งหมด    เมื่อส่ง 
ท่านไปโดยทํานองนี้    ก็ส่งไปสู่สํานักของสามเณรผู้มีอายุ  ๗  ขวบ  ผู้ใหม่ 
กว่าสามเณรทั้งหมด        ซึ่งนั่งทํากรรมคือการเย็บผ้าอยู่ในที่พักกลางวัน. 
พระเถระทั้งหลายนํามานะของท่านออกได้  ด้วยอุบายอย่างนี้. 
                          พระโปฐิละหมดมานะ 
        พระโปฐิละนั้น     มีมานะอันพระเถระทั้งหลายนําออกแล้ว      จึง 
ประคองอัญชลีในสํานักของสามเณรแล้วกล่าวว่า  "  ท่านสัตบุรุษ  ขอท่าน 
จงเป็นที่พึ่งของผม." 
               สามเณร.   ตายจริง   ท่านอาจารย์   ท่านพูดอะไรนั่น,   ท่านเป็น 
คนแก่  เป็นพหูสูต,  เหตุอะไร  ๆ พึงเป็นกิจอันผมควรรู้ในสํานักของท่าน 
               พระโปฐิละ.   ท่านสัตบุรุษ   ท่านอย่าทําอย่างนี้,   ขอท่านจงเป็น 
ที่พึ่งของผมให้ได้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 120 
               สามเณร.   ท่านขอรับ   หากท่านจักเป็นผู้อดทนต่อโอวาทได้ไซร้,   
ผมจักเป็นที่พึ่งของท่าน. 
        พระโปฐิละ.   ผมเป็นได้  ท่านสัตบุรุษ,   เมื่อท่านกล่าวว่า  ' จงเข้า 
ไปสู่ไฟ,'   ผมจักเข้าไปแม้สู่ไฟได้ทีเดียว. 
        พระโปฐิละปฏิบัติตามคําสั่งสอนของสามเณร  
        ลําดับนั้น   สามเณรจึงแสดงสระ ๆ หนึ่งในที่ไม่ไกล   แล้วกล่าวกะ 
ท่านว่า    " ท่านขอรับ   ท่านนุ่งห่มตามเดิมนั่นแหละ   จงลงไปสู่สระนี้." 
จริงอยู่   สามเณรนั้น  แม้รู้ความที่จีวรสองชั้นซึ่งมีราคามาก  อันพระเถระ 
นั้นนุ่งห่มแล้ว   เมื่อจะทดลองว่า  " พระเถระจักเป็นผู้อดทนต่อโอวาทได้ 
หรือไม่"   จึงกล่าวอย่างนั้น.   แม้พระเถระก็ลงไปด้วยคํา ๆ เดียวเท่านั้น. 
ลําดับนั้น   ในเวลาที่ชายจีวรเปิยก   สามเณรจึงกล่าวกะท่านว่า  " มาเถิด 
ท่านขอรับ"   แล้วกล่าวกะท่านผู้มายืนอยู่ด้วยคําๆ เดียวเท่านั้นว่า  " ท่าน 
ผู้เจริญ  ในจอมปลวกแห่งหนึ่ง   มีช่องอยู่  ๖ ช่อง,    ในช่องเหล่านั้น    เหี้ย  
เข้าไปภายในโดยช่อง ๆ หนึ่ง   บุคคลประสงค์จะจับมัน   จึงอุดช่องทั้ง  ๕ 
นอกนี้  ทําลายช่องที่ ๖  แล้ว   จึงจับเอาโดยช่องที่มันเข้าไปนั่นเอง;  บรรดา 
ทวารทั้งหก   แม้ท่านจงปิดทวารทั้ง ๕ อย่างนั้นแล้ว   จงเริ่มตั้งกรรม๑นี้ไว้ 
ในมโนทวาร."     ด้วยนัยมีประมาณเท่านี้      ความแจ่มแจ้งได้มีแก่ภิกษุผู้  
เป็นพหูสูต   ดุจการลุกโพลงขึ้นแห่งดวงประทีปฉะนั้น.   พระโปฐิละนั้น 
กล่าวว่า  " ท่านสัตบุรุษ  คํามีประมาณเท่านี้แหละพอละ"   แล้วจึงหยั่งลง 
ในกรชกาย๒     ปรารภสมณะธรรม. 
๑.  คําว่า กรรม ในที่นี้   ได้แก่  บริกรรม  หรือกัมมัฏฐาน.  ๒. แปลว่า ในกายบังเกิดด้วยธุลี 
มีในสรีระ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 121 
                     ทางเจริญและทางเสื่อมแห่งปัญญา   
        พระศาสดาประทับนั่งในที่สุดประมาณ  ๑๒๐ โยชน์เทียว      ทอด 
พระเนตรดูภิกษุนั้นแล้วดําริว่า     " ภิกษุนั้นเป็นผู้มีปัญญา  (กว้างขวาง) 
ดุจแผ่นดิน  ด้วยประการใดแล;  การที่เธอตั้งตนไว้ด้วยประการนั้นนั่นแล 
ย่อมสมควร."    แล้วทรงเปล่งพระรัศมีไป    ประหนึ่งตรัสอยู่กับภิกษุนั้น 
ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
         ๕.        โยคา   เว    ชายตี  ภูริ           อโยคา   ภูริสงฺขโย  
                เอตํ   เทฺวธา  ปถํ   ญตฺวา       ภวาย   วิภวาย   จ 
                ตถตฺตานํ   นิเวเสยฺย               ยถา  ภูริ  ปวฑฺฒติ. 
                "ปัญญาย่อมเกิดเพราะการประกอบแล,  ความ 
        สิ้นไปแห่งปัญญาเพราะการไม่ประกอบ,     บัณฑิตรู้ 
        ทาง ๒ แพร่ง      แห่งความเจริญและความเสื่อมนั่น 
        แล้ว      พึงตั้งตนไว้โดยประการที่ปัญญาจะเจริญขึ้น 
        ได้." 
                                       แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  โยคา   ความว่า  เพราะการกระทําไว้ 
ในใจโดยอุบายอันแยบคายในอารมณ์ ๓๘. 
        คําว่า ' ภูริ '  นั่น  เป็นชื่อแห่งปัญญาอันกว้างขวาง  เสมอด้วย 
แผ่นดิน.  ความพินาศ  ชื่อว่า  ความสิ้นไป. 
        สองบทว่า    เอตํ   เทวฺธา   ปถํ    คือ  ซึ่งการประกอบและการไม่ 
ประกอบนั่น.                 
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 122 
        บาทพระคาถาว่า   ภวาย   วิภวาย   จ   คือ  แห่งความเจริญและ   
ความไม่เจริญ.                                                       
        บทว่า   ตถตฺตานํ   ความว่า   บัณฑิตพึงตั้งตนไว้   โดยประการที่ 
ปัญญากล่าวคือภูรินี้จะเจริญขึ้นได้. 
        ในกาลจบพระคาถา  พระโปฐิลเถระตั้งอยู่ในพระอรหัตแล้ว  ดังนี้. . 
                                        เรื่องพระโปฐิลเถระ   จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 123 
         ๖.  เรื่องพระเถระแก่   [๒๐๙]   
 
                          ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา     เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน      ทรงปรารภภิกษุแก่ 
หลายรูป  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " วนํ  ฉินฺทถ "  เป็นต้น. 
                พวกกุฏมฺพีละฆราวาสออกบวช  
        ได้ยินว่า      ภิกษุเหล่านั้นในเวลาเป็นคฤหัสถ์เป็นกุฎมฺพี     เป็นผู้ 
มั่งคั่ง   มีทรัพย์มาก  ในกรุงสาวัตถี   เป็นสหายกันและกัน   ทําบุญร่วมกัน 
ฟังพระธรรมเทศนาของพระศาสดาแล้ว     คิดว่า   " พวกเราเป็นคนแก่, 
ประโยชน์อะไรด้วยการอยู่ครองเรือนของพวกเรา"     ดังนี้แล้ว      ทูลขอ 
บรรพชากะพระศาสดา  บวชแล้ว,   แต่เพราะความเป็นคนแก่  ไม่สามารถ 
เล่าเรียนธรรมได้   จึงให้คนสร้างบรรณศาลาไว้ในที่สุดวิหาร   แล้วอยู่รวม 
กัน,    แม้เมื่อเที่ยวไปบิณฑบาต    โดยมากก็ไปเรือนของบุตรและภรรยา 
นั่นแหละแล้วฉัน. 
              พวกภิกษุแก่ร้องไห้รําพันถึงอุบาสิกา 
        ในภิกษุเหล่านั้น     ภิกษุรูปหนึ่งมีภรรยาเก่าชื่อว่านางมธุรปาณิกา. 
นางได้มีอุปการะแก่ภิกษุเหล่านั้นแม้ทุกรูป;   เพราะฉะนั้น    ภิกษุแม้ทุกรูป 
ถืออาหารที่ตนได้แล้ว   ไปนั่งฉันที่เรือนของนางนั่นแหละ.    ฝ่ายนางก็ถวาย  
แกงและกับแก่ภิกษุเหล่านั้น   ตามที่ตนจัดไว้. 
        นางอันอาพาธชนิดใดชนิดหนึ่งถูกต้องแล้ว  ได้ทํากาละแล้ว. ลําดับ 
นั้น     พระเถระแก่เหล่านั้นประชุมกันในบรรณศาลาของพระเถระผู้สหาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 124 
กอดคอกันและกันร้องไห้รําพันอยู่ว่า   " อุบาสิกาผู้มีรสมืออันอร่อยทํากาละ   
เสียแล้ว."   และอันภิกษุทั้งหลายวิ่งเข้าไปโดยรอบ   แล้วถามว่า   " นี่เรื่อง 
อะไรกัน  ?   ท่าน "    จึงกล่าวว่า  " ท่านผู้เจริญ   ภรรยาเก่าของสหายของ 
พวกผมทํากาละเสียแล้ว,   นางเป็นผู้มีอุปการะแก่พวกผมเหลือเกิน,   บัดนี้ 
พวกผมจักได้ผู้เห็นปานนั้นแต่ไหน,   พวกผมร้องไห้เพราะเหตุนี้." 
               พระศาสดาตรัสกากชาดกแก่ภิกษุทั้งหลาย 
        ภิกษุทั้งหลายสนทนากันในโรงธรรมแล้ว.   พระศาสดาเสด็จมาแล้ว 
ตรัสถามว่า   " ภิกษุทั้งหลาย  พวกเธอนั่งประชุมกันด้วยเรื่องอะไรหนอ ? 
ในบัดนี้ "      เมื่อพวกภิกษุกราบทูลว่า  " ด้วยเรื่องชื่อนี้ "     จึงตรัสว่า 
" ภิกษุทั้งหลาย  ไม่ใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น,  แม้ในกาลก่อน  เมื่อนางมธุร- 
ปาณิกานั้นเกิดในกําเนิดกา  เที่ยวไปริมฝั่งสมุทร   ถูกลูกคลื่นสมุทร (ซัด) 
เข้าไปสู่สมุทรให้ตายแล้ว   ภิกษุเหล่านั้น  (เกิด) เป็นกา  ร้องไห้ร่ําไรแล้ว, 
คิดว่า  ' พวกเราจักนํานางกานั้นไป,'   จึงพากันวิดมหาสมุทรด้วยจะงอยปาก 
ลําบากแล้ว."    ทรงนําอดีตนิทานมาแล้ว   ตรัสกาก๑ ชาดกให้พิสดารว่า :- 
                " เออก็   คางของพวกเราล้าแล้ว,     และปากซีด, 
        พวกเราจงงดเสียเถิด     พวกเรา  (วิดต่อไปก็)   ไม่ 
        สําเร็จ,    เพราะห้วงน้ําใหญ่ยังเต็มอยู่อย่างเดิม." 
        แล้วตรัสเรียกภิกษุเหล่านั้นมา   ตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอ 
อาศัยป่า   คือราคะ  โทสะ  และโมหะ    จึงถึงทุกข์นี้,   การที่พวกเธอตัดป่า 
นั้นเสีย  ควร,   พวกเธอจักเป็นผู้หมดทุกข์ได้ด้วยอาการอย่างนั้น"    แล้ว 
ได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า:-  
๑. ขุ.  ชา.  เอก.  ๒๗/๔๒  อรรถกถา.  ๒/๕๓๓.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 125 
   ๖.        วนํ   ฉินฺทถ   มา   รุกขํ           วนโต    ชายตี   ภยํ   
        เฉตฺวา  วนญฺจ  วนกญฺจ           นิพฺพนา  โหถ  ภิกฺขโว. 
                        ยาวํ  หิ  วนโถ  น   ฉิชฺชติ  
                        อณุมตฺโตปิ  นรสฺส  นาริสุ 
                        ปฏิพทฺธมโน  ว  ตาว  โส 
                        วจฺโฉ  ขีรปโกว  มาตริ.  
                " ท่านทั้งหลายจงตัดกิเลสดุจป่า  อย่าตัดต้นไม้, 
        ภัยย่อมเกิดแต่กิเลสดุจป่า,     ภิกษุทั้งหลาย     ท่าน 
        ทั้งหลาย   จงตัดกิเลสดุจป่า  และดุจหมู่ไม้ตั้งอยู่ใน 
        ป่าแล้ว    เป็นผู้ไม่มีกิเลสดุจป่าเถิด;    เพราะกิเลสดุจ 
        หมู่ไม้ตั้งอยู่ในป่า  ถึงมีประมาณนิดหน่อยของนรชน 
        ยังไม่ขาดในนารีทั้งหลายเพียงใด,     เขาเป็นเหมือน 
        ลูกโคที่ยังดื่มน้ํานม       มีใจปฏิพัทธ์ในมารดาเพียง 
        นั้น." 
                                   แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   มา  รุกฺขํ   ความว่า  ก็เมื่อพระศาสดา 
ตรัสว่า " ท่านทั้งหลายจงตัดป่า,'    ภิกษุเหล่านั้นผู้บวชยังไม่นาน  ความ 
คิดในความเป็นผู้ใคร่เพื่อตัดต้นไม้จะเกิดขึ้นว่า   " พระศาสดาย่อมให้พวก 
เราถือมีดเป็นต้นตัดป่า;"   เมื่อเป็นเช่นนั้น    พระศาสดาเมื่อจะทรงห้าม 
ภิกษุเหล่านั้นว่า    " เราพูดคํานั่น       หมายเอาป่าคือกิเลสมีราคะเป็นต้น 
(ต่างหาก )   มิได้พูดหมายเอาต้นไม้"  จึงตรัสว่า  "อย่าตัดต้นไม้." 
        บทว่า   วนโต    ความว่า   ภัยแต่สัตว์ร้ายมีสีหะเป็นต้น   ย่อมเกิด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 126 
จากป่าตามปกติ    ฉันใด;   แม้ภัยมีชาติเป็นต้น     ย่อมเกิดจากป่าคือกิเลส   
ฉันนั้น. 
        ในสองบทว่า   วนํ  วนฏฺฐญฺจ๑  นี้   พึงทราบวินิจฉัยว่า  ต้นไม้ใหญ่ 
ชื่อว่าป่า,    ต้นไม้เล็กที่ตั้งอยู่ในป่านั้น   ชื่อว่าหมู่ไม้ตั้งอยู่ในป่า   อีกอย่าง  
หนึ่ง   ต้นไม้ที่เกิดก่อนชื่อว่าป่า    ที่เกิดต่อ ๆ กันมา   ชื่อว่าหมู่ไม้ตั้งอยู่ 
ในป่า  (ฉันใด);   กิเลสใหญ่ ๆ อันคร่าสัตว์ไว้ในภพ   ชื่อว่ากิเลสดุจป่า, 
กิเลสที่ให้ผลในปัจจุบัน    ชื่อว่ากิเลสดุจหมู่ไม้ตั้งอยู่ในป่า;    อีกอย่างหนึ่ง 
กิเลสที่เกิดก่อน   ชื่อว่ากิเลสดุจป่า   ที่เกิดต่อ  ๆ มา   ชื่อว่ากิเลสดุจหมู่ไม้ 
ตั้งอยู่ในป่าฉันนั้นเหมือนกัน .  ก็กิเลสชาตแม้ทั้งสองอย่างนั้น  อันพระโยคี 
พึงตัดด้วยญาณที่สัมปยุตด้วยมรรคที่ ๔,    เพราะเหตุนั้น    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าจึงตรัสว่า  " จงตัดกิเลสดุจป่า   และดุจหมู่ไม้ตั้งอยู่ในป่า." 
        สองบทว่า  นิพฺพนา   โหถ    แปลว่า   ท่านทั้งหลายจงเป็นผู้ไม่มี 
กิเลสเถิด.                                      
        สองบทว่า   ยาวญฺหิ    วนฏฺโฐฑ๒   ความว่า   หมู่ไม้ที่ตั้งอยู่ในป่า  คือ 
กิเลสนั่น    ถึงมีประมาณนิดหน่อยของนรชน    ยังไม่ขาดในนารีทั้งหลาย 
เพียงใด,   เขาก็เป็นเหมือนลูกโคตัวยังดื่มน้ํานม   มีใจปฏิพัทธ์   คือมีจิต 
ข้องในมารดาเพียงนั้น. 
        ในเวลาจบทศนา   พระเถระแก่เหล่านั้นตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว, 
เทศนาได้มีประโยชน์แม้แก่บุคคลผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                    เรื่องพระเถระแก่   จบ. 
๑.  บาลีเป็น  วนถญฺจ.    ๒.  ยาวํ   หิ  วนโถ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 127 
  ๙.  เรื่องสัทธิวิหาริกของพระสารีบุตรเถระ  [๒๑๐]   
 
                                 ข้อความเบื้องต้น         
 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภสัทธิวิหาริก  
ของพระสารีบุตรเถระ   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " อุจฺฉินฺท "  เป็นต้น. 
              มาณพบวชแล้วได้กัมมัฏฐานไม่ถูกอัธยาศัย 
        ได้ยินว่า บุตรของนายช่างทองคนหนึ่งมีรูปสวย  บวชในสํานักของ 
พระเถระแล้ว.   พระเถระดําริว่า   " พวกคนหนุ่ม  มีราคะหนา"   แล้วได้ 
ให้อสุภกัมมัฏฐานแก่ท่าน  เพื่อกําจัดราคะ.   แต่กัมมัฏฐานนั้นไม่เป็นที่สบาย 
สําหรับท่าน;   เพราะเหตุนั้น  ท่านเข้าไปสู่ป่าแล้ว  พยายามอยู่สิ้น  ๓   เดือน 
ไม่ได้แม้ซึ่งคุณมาตรว่าความเป็นผู้มีจิตแน่แน่วแล้ว        จึงมาสู่สํานักของ 
พระเถระอีก,   เมื่อพระเถระกล่าวว่า  " ท่าน  กัมมัฏฐานมาปรากฏแก่ท่าน 
แล้วหรือ ?"  จึงบอกความเป็นไปนั้น.  ครั้งนั้น  พระเถระกล่าว (กะท่าน) 
ว่า  "การถึงการปลงใจว่า  ' กัมมัฏฐานไม่สําเร็จ,'   ดังนี้   ย่อมไม่สมควร" 
แล้วบอกกัมมัฏฐานนั้นแหละให้ดีขึ้นอีก   แล้วได้ให้แก่ท่าน.   แม้ในวาระ 
ที่ ๒ ท่านก็ไม่อาจยังคุณวิเศษอะไร ๆ ให้เกิดขึ้นได้    จึง (กลับ)  มาบอก 
แก่พระเถระ.    แม้พระเถระบอกกัมมัฏฐานนั้นเอง    ทําให้มีเหตุมีอุปมา. 
ท่านก็มาบอกความที่กัมมัฏฐานไม่สําเร็จแม้อีก.    พระเถระคิดว่า   " ภิกษุ 
ผู้ทํา (ความเพียร)   ย่อมทราบนิวรณธรรม   มีความพอใจในกามเป็นต้น 
ซึ่งมีอยู่ในตนว่า  ' มีอยู่ '   และที่ไม่มีว่า   ' ไม่มี; '   ก็ภิกษุแม้นี้    เป็นผู้ทํา 
(ความเพียร)   มิใช่เป็นผู้ไม่ทํา,   เป็นผู้ปฏิบัติ  มิใช่เป็นผู้ไม่ปฏิบัติ;  แต่ 
เราไม่รู้อัธยาศัยของภิกษุนั่น,      ภิกษุนั่นจักเป็นผู้อันพระพุทธเจ้าพึงแนะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 128 
นํา "  จึงพาท่านเข้าไปเฝ้าพระศาสดาในเวลาเย็น   แล้วกราบทูลความเป็น   
ไปนั้นทั้งหมดว่า  " ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ภิกษุนี้เป็นสัทธิวิหาริกของ 
ข้าพระองค์,   ข้าพระองค์ให้กัมมัฏฐานชื่อนี้แก่ภิกษุนี้    ด้วยเหตุนี้."  
    พระศาสดาประทานกัมมัฏฐานที่เหมาะแก่ภิกษุนั้น 
        ครั้งนั้น   พระศาสดาตรัสกะพระเถระนั้นว่า  " ชื่อว่าอาสยานุสยญาณ 
นั่น  ย่อมมีแก่พระพุทธเจ้าทั้งหลาย   ผู้บําเพ็ญบารมีแล้ว  ยังหมื่นโลกธาตุ 
ให้บันลือแล้ว     ถึงความเป็นพระสัพพัญญูนั่นแล"    แล้วทรงรําพึงอยู่ว่า 
" ภิกษุนี้บวชจากสกุลไหนหนอแล ?"    ทรงทราบว่า  " จากสกุลช่างทอง,  
ทรงพิจารณาอัตภาพที่ล่วงมาแล้ว      ทรงเห็นอัตภาพ  ๕๐๐  ของภิกษุนั้น 
อันเกิดโดยลําดับเฉพาะในสกุลช่างทอง    แล้วทรงดําริว่า  " ภิกษุหนุ่มนี้  
ทําหน้าที่ช่างทองอยู่ตลอดกาลนาน   หลอมแต่ทองมีสีสุกอย่างเดียว   ด้วย 
คิดว่า   ' เราจักทําให้เป็นดอกกรรณิการ์และดอกปทุมเป็นต้น.   อสุภปฏิกูล 
กัมมัฏฐานไม่เหมาะแก่ภิกษุหนุ่มนี้,   กัมมัฏฐานที่พอใจเท่านั้น   จึงจะเป็น 
กัมมัฏฐานที่สบายแก่เธอ"   จึงตรัสว่า   " สารีบุตร   เธอจักเห็นภิกษุที่เธอ 
ให้กัมมัฏฐาน  ลําบากแล้วตลอด ๔  เดือน  บรรลุพระอรหัตในภายหลังภัต 
ในวันนี้นั่นแหละ    เธอไปเถิด"    ดังนี้แล้ว    ทรงส่งพระเถระไป    ทรง 
นิรมิตดอกปทุมทอง      ประมาณเท่าจักรด้วยพระฤทธิ์       แล้วทรงทําให้ 
เป็นเหมือนหลั่งหยาดน้ําจากใบและก้าน  แล้วได้ประทานให้ด้วยพระดํารัส 
ว่า  " เอาเถิด   ภิกษุ   เธอจงถือเอาดอกปทุมนี้ไปวางไว้ที่กองทรายที่ท้าย 
วิหาร   นั่งขัดสมาธิในที่ตรงหน้า   แล้วทําบริกรรมว่า   'โลหิตกํ  โลหิตกํ ' 
(สีแดง  สีแดง).   เมื่อภิกษุนั้นรับดอกปทุมจากพระหัตถ์ของพระศาสดาเท่า 
นั้น,   จิตก็เลื่อมใสแล้ว,   ท่านไปยังท้ายวิหารพูนทรายขึ้นแล้ว   เสียบก้าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 129 
ดอกปทุมที่กองทรายนั่นแล้ว    นั่งขัดสมาธิในที่ตรงหน้า    เริ่มบริกรรมว่า   
" โลหิตกํ  โลหิตกํ."  
                       ภิกษุนั้นสําเร็จคุณวิเศษ 
        ครั้งนั้น  นิวรณ์ทั้งหลายของท่านระงับแล้วในขณะนั้นนั่นเอง อุป-  
จารฌานเกิดแล้ว.   ท่านยังปฐมฌานให้เกิดขึ้น   ในลําดับแห่งอุปจารฌาน 
นั้น     ให้ถึงความเป็นผู้ชํานาญโดยอาการ๑  ๕    นั่งอยู่ตามเดิมเทียว   บรรลุ 
ฌานทั้งหลายมีทุติยฌานเป็นต้นแล้ว     นั่งเล่นฌานในจตุตถฌานที่ชํานาญ 
อยู่. 
        พระศาสดา  ทรงทราบว่าฌานทั้งหลายเกิดขึ้นแก่ภิกษุนั้นแล้ว  ทรง 
พิจารณาดูว่า  " ภิกษุนี่จักอาจเพื่อยังคุณวิเศษอันยิ่งให้เกิดขึ้นตามธรรมดา 
ของตนหรือหนอ ?"     ทรงทราบว่า ' จักไม่อาจ '    แล้วทรงอธิษฐานว่า 
" ขอดอกปทุมนั้นจงเหี่ยวแห้งไป"  ดอกปทุมนั้นได้เหี่ยวแห้งมีสีดํา เหมือน 
ดอกปทุมที่ถูกขยี้ด้วยมือฉะนั้น.  ภิกษุนั้นออกจากฌานแล้ว แลดูดอกปทุม 
นั้น    เห็นอนิจจลักษณะว่า   " ทําไมหนอแล   ดอกปทุมนี้ถูกชรากระทบ 
แล้วจึงปรากฏได้,   แม้เมื่ออนุปาทินนกสังขารอันชรายังครอบงําได้อย่างนี้,  
ในอุปาทินนกสังขารก็ไม่จําต้องพูดถึง,   อันชราคงจักครอบงําอุปาทินนก- 
สังขารแม้นี้."  ก็ครั้นอนิจจลักษณะนั้น อันท่านเห็นแล้ว,  ทุกขลักษณะและ 
อนัตตลักษณะก็ย่อมเป็นอันเห็นแล้วเหมือนกัน.      ภพ ๓ ปรากฏแล้วแก่ 
ท่านดุจไฟติดทั่วแล้ว  และดุจซากศพอันบุคคลผูกไว้ที่คอ.  
        ในขณะนั้น  พวกเด็กลงสู่สระแห่งหนึ่ง  ในที่ไม่ไกลภิกษุนั้น    เด็ด 
๑. อาการ ๕ คือ อาวัชชนะ การนึก, สมาปัชชนะ การเข้า, วุฏฐานะ การออก, อธิฏฐานะ 
การตั้งใจปรารถนา, ปัจจเวกขณะ การพิจารณา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 130 
ดอกโกมุททั้งหลายแล้ว  ทําให้เป็นกองไว้บนบก.  ภิกษุนั้นแลดูดอกโกมุท   
ทั้งหลายบนบกและในน้ํา.    ลําดับนั้น  ดอกโกมุทในน้ํางดงาม    ปรากฏ 
แก่เธอประดุจหลั่งน้ําออกอยู่,     ดอกโกมุทนอกนี้เหี่ยวแห้งแล้วที่ปลาย ๆ. 
ภิกษุนั้นเห็นอนิจจลักษณะเป็นต้นดีขึ้นว่า  " ชราย่อมกระทบอนุปาทินนก- 
สังขารอย่างนี้,   ทําไมจึงจักไม่กระทบอุปาทินนกสังขารเล่า ?" 
          จงตัดความเยื่อใย  เจริญทางสงบ  
        พระศาสดาทรงทราบว่า    " บัดนี้    กัมมัฏฐานปรากฏแก่ภิกษุนี้แล้ว, 
ประทับนั่งในพระคันธกุฏิเทียว     ทรงเปล่งพระรัศมีไป.     พระรัศมีนั้น 
กระทบหน้าภิกษุนั้น,   ครั้นเมื่อท่านพิจารณาอยู่ว่า  " นั่นอะไรหนอ ?" 
พระศาสดาได้เป็นประหนึ่งว่าเสด็จมาประทับยืนอยู่ที่ตรงหน้า.   ท่านลุกขึ้น 
แล้วประคองอัญชลี.   ลําดับนั้น   พระศาสดาทรงกําหนดธรรมเป็นที่สบาย 
ของเธอแล้ว   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
                    ๗.        อุจฺฉินฺท  สิเนหมตฺตโน 
                        กุมุทํ   สารทิกํว  ปาณินา 
                        สนฺติมคฺคเม   พฺรูหย 
                        นิพฺพานํ   สุคเตน  เทสิตํ. 
                " เธอจงตัดความเยื่อใยของตนเสีย        เหมือน 
        บุคคลถอนดอกโกมุท  ทีเกิดในสรทกาลด้วยมือ,  จง 
        เจริญทางแห่งสันติทีเดียว,  (เพราะ)   พระนิพพาน 
        อันพระสุคตแสดงแล้ว."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 131 
                               แก้อรรถ   
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า อุจฺฉินฺท  คือ  จงตัดด้วยอรหัตมรรค.  
บทว่า สารทิกํ  ได้แก่ ที่เกิดแล้วในสรทกาล. 
        บทว่า  สนฺติมคฺคํ     คือ  ซึ่งทางอันมีองค์ ๘ ที่ยังสัตว์ให้ถึงพระ- 
นิพพาน.  บทว่า พฺรูหย  คือ จงเจริญ.  บทว่า นิพฺพานํ ความว่า เพราะ 
พระนิพพานอันพระสุคตทรงแสดงแล้ว;   เพราะฉะนั้น    ท่านจงเจริญทาง 
แห่งพระนิพพานนั้น. 
                ในเวลาจบเทศนา  ภิกษุนั้นตั้งอยู่ในพระอรหัตแล้ว   ดังนี้แล.  
                เรื่องสัทธิวิหาริกของพระสารีบุตรเถระ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 132 
          ๘.  เรื่องพ่อค้ามีทรัพย์มาก  [๒๑๑]    
 
                             ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภพ่อค้ามีทรัพย์ 
มาก  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " อิธ  วสฺสํ "  เป็นต้น. 
              พ่อค้าไม่ทราบความตายที่จะมาถึงตน 
        ดังได้สดับมา พ่อค้านั้นบรรทุกผ้าซึ่งย้อมด้วยดอกคํา   จนเต็มเกวียน 
๕๐๐ เล่ม   จากกรุงพาราณสีแล้ว     มาสู่กรุงสาวัตถีเพื่อค้าขาย.    เขาถึงฝั่ง 
แม่น้ําแล้ว   คิดว่า   " พรุ่งนี้เราจึงจักข้ามแม่น้ํา"    ปลดเกวียนแล้วพักอยู่ที่ 
ฝั่งนั้นนั่นแล.    ตอนกลางคืน  มหาเมฆตั้งขึ้นแล้วยังฝนให้ตก.   แม่น้ําเต็ม 
ด้วยน้ําได้ทรงอยู่ตลอด  ๗  วัน.  ถึงในพระนคร  พวกชนก็เล่นนักษัตรกัน 
ตลอด ๗ วัน.   กิจด้วยผ้าซึ่งย้อมด้วยดอกคําไม่มี.   พ่อค้าจึงคิดว่า  " เรา 
มาสู่ที่ไกล,     ถ้าเราจักไปอีก,     ความเนิ่นช้าก็จักมี,   เราจักอยู่ทําการงาน 
ของเราในที่นี้แหละ   ตลอดฤดูฝน   ฤดูหนาว   และฤดูร้อน     แล้วขายผ้า 
เหล่านี้." 
        พระศาสดาเสด็จเที่ยวไปบิณฑบาตในพระนคร        ทรงทราบจิต 
(ความคิด)  ของเขาแล้ว   ทรงทําความยิ้มแย้มให้ปรากฏ,  พระอานนทเถระ 
ทูลถามเหตุแห่งการทรงยิ้มแย้ม  จึงตรัสว่า  " อานนท์  เธอเห็นพ่อค้ามีทรัพย์ 
มากหรือ ?"  
        อานนท์.   เห็น  พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.   เขาไม่รู้อันตรายแห่งชีวิตของตน   จึงได้ตั้งจิตเพื่ออยู่ 
ขายสิ่งของในที่นี้แหละตลอดปินี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 133 
        อานนท์.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ก็อันตรายจักมีแก่เขาหรือ ?   
        พระศาสดาตรัสว่า    " เออ   อานนท์  เขาเป็นอยู่ได้ตลอด ๗ วัน 
เท่านั้น      ก็จักตั้งอยู่ในปากแห่งมัจจุ  (ตาย) "    ดังนี้แล้ว     ได้ทรงภาษิต  
พระคาถาเหล่านี้ว่า :- 
                " ความเพียรเครื่องเผากิเลส        ควรทําในวันนี้ 
        ทีเดียว,   ใครพึงรู้ได้ว่า   ' ความตายจะมีในวันพรุ่งนี้,' 
        เพราะว่า    ความผัดเพี้ยนด้วยความตาย   ซึ่งมีเสนา  
        ใหญ่นั้น  ไม่มีเลย.'  มุนี้ผู้สงบ  ย่อมเรียกบุคคลผู้มี 
        ปกติอยู่อย่างนั้น  มีความเพียร  ไม่เกียจคร้าน   ตลอด 
        กลางวันและกลางคืน     นั้นแลว่า   ' ผู้มีราตรีเดียว 
        เจริญ.๑" 
        อานนท์.    ข้าพระองค์จักไปบอกแก่เขา   พระเจ้าข้า.  
        พระศาสดา.  อานนท์  เธอคุ้นเคยกัน  ก็ไปเถิด. 
        พระเถระไปสู่ที่แห่งเกวียนแล้วเที่ยวไปเพื่อภิกษา.     พ่อค้าต้อนรับ 
พระเถระด้วยอาหาร.  ลําดับนั้น  พระเถระจึงกล่าวกะพ่อค้านั้นว่า   " ท่าน 
จักอยู่ในที่นี้    ตลอดกาลเท่าไร ? " 
        พ่อค้า.  ท่านผู้เจริญ  ผมมาแต่ที่ไกล,   ถ้าจักไปอีก,   ความเนิ่นช้า 
จักมี;   ผมจักอยู่ในที่นี้ตลอดปินี้  ขายสิ่งของ (หมด) แล้วจักไป. 
        อานนท์.   อุบาสก   อันตรายแห่งชีวิตรู้ได้ยาก,    การทําความไม่ 
ประมาท   จึงจะควร. 
๑. ม. อุปริ.  ๑๔/๓๔๘.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 134 
        พ่อค้า.  ท่านผู้เจริญ   ก็อันตรายจักมีหรือ ?   
        อานนท์.   เออ  อุบาสก,   ชีวิตของท่านจักเป็นไปได้ตลอด  ๗ วัน 
เท่านั้น. 
        เขาเป็นผู้มีใจสังเวชแล้ว      นิมนต์ภิกษุสงฆ์      มีพระพุทธเจ้าเป็น 
ประมุข    ถวายมหาทานตลอด ๗ วัน     แล้วรับมาตรเพื่อประโยชน์แก่การ 
อนุโมทนา. 
             คนเขลาย่อมไม่รู้อันตรายแห่งชีวิต  
        ลําดับนั้น     พระศาสดาเมื่อจะทรงทําอนุโมทนาแก่เขา     ตรัสว่า 
" อุบาสก     ธรรมดาบัณฑิตคิดว่า    ' เราจักอยู่ในที่นี้นี่แหละตลอดฤดูฝน 
เป็นต้น,   จักประกอบการงานชนิดนี้  ๆ'  ย่อมไม่ควร,  ควรคิดถึงอันตราย 
แห่งชีวิตของตนเท่านั้น"   ดังนี้แล้ว   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
  ๘.        อิธ   วสฺสํ  วสิสิสามิ            อิธ   เหมนฺตคิมฺหิสุ 
        อิติ  พาโล  วิจินฺเตติ            อนฺตรายํ   น  พุชฺฌติ. 
                " คนพาลย่อมคิดว่า      ' เราจักอยู่ในที่นี้ตลอดฤดู 
        ฝน,  จักอยู่ในที่นี้   ในฤดูหนาวและฤดูร้อน '  หารู้ 
        อันตรายไม่." 
                                                    แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น      บทว่า อิธ  วสฺสํ    ความว่า  เราจักอยู่ทําการ 
งานชนิดนี้ ๆ ในที่นี้  ตลอดฤดูฝน  ๔  เดือน. 
        บทว่า เหมนฺตคิมฺหิสุ  ความว่า  คนพาลผู้ไม่รู้ประโยชน์อันเป็นไป 
ในทิฏฐธรรมและสัมปรายภพ    ย่อมคิดอย่างนี้ว่า   " เราจักอยู่ทําการงาน 
ชนิดนี้  ๆในที่นี้นี่แหละ  ตลอด  ๔  เดือน  แม้ในฤดูหนาวและฤดูร้อน."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 135 
        บทว่า  อนฺตรายํ    ความว่า  ย่อมไม่รู้จักอันตรายแห่งชีวิตของตนว่า   
"เราจักตายในกาล  ในประเทศ  หรือในวัยชื่อโน้น." 
        ในกาลจบเทศนา  พ่อค้านั้นดํารงอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว,   เทศนา 
ได้มีประโยชน์     แม้แก่บุคคลที่ประชุมกันแล้ว.     ฝ่ายพ่อค้าตามส่งเสด็จ 
พระศาสดาแล้ว    กลับมานอนบนที่นอน    ด้วยคิดว่า    " ดูเหมือนโรคใน 
ศีรษะจะเกิดขึ้นแก่เรา,"      นอนแล้วด้วยอาการนั้นแหละ.     ทํากาละแล้ว 
บังเกิดในดุสิตวิมาน  ดังนี้แล. 
                                 เรื่องพ่อค้ามีทรัพย์มาก  จบ.           
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 136 
         ๙.  เรื่องนางกิสาโคตมี  [๒๑๒]           
 
                           ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภนางกิสาโคตมี 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   " ตํ  ปุตฺตปสุสมฺมตฺตํ " เป็นต้น. 
                      ความตายเป็นของเที่ยง 
        เรื่องข้าพเจ้ากล่าวให้พิสดารไว้แล้ว     ในการพรรณนาพระคาถาใน 
สหัสสวรรค  ว่า :-  
                "ก็ผู้ใดไม่เห็นบทอันไม่ตาย  พึงเป็นอยู่สิ้น  ๑๐๐ 
        ปิ,   ความเป็นอยู่วันเดียว    ของผู้เห็นอมตบท    ยัง 
        ประเสริฐกว่าความเป็นอยู่ของผู้นั้น." 
        ก็ในคราวนั้น  พระศาสดาตรัสว่า  " กิสาโคตมี  เมล็ดพันธุ์ผักกาด 
ประมาณหยิบมือหนึ่ง  ท่านได้แล้วหรือ ?" 
        กิสาโคตมี.  ไม่ได้   พระเจ้าข้า.   (เพราะ)   ในบ้านทั้งสิ้น  คนตาย 
แหละมีมากกว่าคนเป็นอยู่. 
               มัจจุย่อมพานระไปเหมือนห้วงน้ําใหญ่ 
        ลําดับนั้น     พระศาสดาตรัสกะนางว่า  " ท่านเข้าใจว่า  ' บุตรของเรา 
เท่านั้น     ตาแล้ว,'    ความตายนั่น     เป็นธรรมเที่ยงแท้ของสรรพสัตว์, 
เพราะมัจจุราชคร่าสรรพสัตว์ผู้มีอัธยาศัยยังไม่เต็มเปิ่ยมเท่านั้น     ซัดลงไป 
ในสมุทรคืออบาย   ดุจห้วงน้ําใหญ่  ฉะนั้น"  ดังนี้แล้ว  เมื่อจะทรงแสดง 
ธรรม  จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :-   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 137 
  ๙.        ตํ  ปุตฺตปสุสมฺมตฺตํ               พฺยาสตฺตมนสํ   นรํ   
        สุตฺตํ  คามํ  มโหโฆว             มจฺจุ  อาทาย  คจฺฉติ. 
                " มัจจุ  พานระนั้น  ผู้มัวเมาในบุตรและปศุสัตว์ 
        ผู้มีใจข้องในอารมณ์ต่าง ๆ ไป  เหมือนห้างน้ําใหญ่ 
        พัดเอาชาวบ้านผู้หลับไปฉะนั้น."                                  
                                       แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น   สองบทว่า  ตํ  ปุตฺตปสุสมฺมตฺตํ  ความว่า ซึ่ง 
นระนั้นผู้ได้บุตรและปศุสัตว์ทั้งหลาย  ซึ่งถึงพร้อมด้วยรูปและกําลังเป็นต้น  
แล้ว  มัวเมาคือประมาทแล้ว  ด้วยบุตรและปศุสัตว์ทั้งหลายอย่างนี้ว่า  " บุตร 
ของเรามีรูปสวย  มีกําลังสมบูรณ์  ฉลาด  สามารถในกิจทุกอย่าง,   โคของ 
เรามีรูปงาม    ปราศจากโรค      สามารถนําของไปได้มาก,    แม่โคของเรา 
มีน้ํานมมาก." 
        บทว่า   พฺยาสตฺตมนสํ   ความว่า ชื่อว่าผู้มีใจข้องแล้ว  (ในอารมณ์) 
เพราะได้บรรดาเงินและทองเป็นต้น     หรือสมณบริขารทั้งหลาย   มีบาตร 
และจีวรเป็นต้น    บางอย่างเท่านั้นแล้ว    ปรารถนาให้ยิ่ง ๆ   ขึ้นไปกว่านั้น. 
อีกอย่างหนึ่ง  ชื่อว่าผู้มีใจข้องอยู่ในอารมณ์ต่าง ๆ  เพราะต้องอยู่ในบรรดา 
อารมณ์ทั้งหลาย      ที่จะพึงรู้ด้วยจักษุเป็นต้น     หรือบรรดาสมณบริขาร 
ทั้งหลาย      มีประการดังกล่าวแล้ว     ในอารมณ์และบริขารอันตนได้แล้ว 
 นั้นแล. 
        สองบทว่า  สุตฺตํ   คามํ  ได้แก่ หมู่สัตว์ผู้เข้าถึงความหลับ. 
        บทว่า   มโหโฆว   เป็นต้น     ความว่า ห้วงมหานทีใหญ่    ทั้งลึก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 138 
ทั้งกว้าง  พูดชาวบ้านเห็นปานนั้นไปหมด  โดยที่สุดแม้สุนัขก็มิให้เหลือไว้   
ฉันใด;   มัจจุย่อมพานระมีประการดังกล่าวแล้วไปฉันนั้น. 
        ในกาลจบเทศนา นางกิสาโคตมีตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว.   เทศนา 
ได้มีประโยชน์แม้แก่บุคคลผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                        เรื่องนางกิสาโคตมี  จบ.  
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 139 
                ๑๐.  เรื่องนางปฏาจารา  [๒๑๓]                             
 
                                ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภนางปฏาจารา 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า " น สนฺติ ปุตฺตา "  เป็นต้น. 
                         ไม่มีใครต้านทานมัจจุได้ 
        เรื่องข้าพเจ้ากล่าวพิสดารไว้แล้ว        ในการพรรณนาพระคาถาใน 
สหัสสวรรค  ว่า:-  
                "  ก็ผู้ใดไม่เห็นความเกิดและความเสื่อม  พึงเป็น 
        อยู่สิ้น  ๑๐๐ ปิ,  ความเป็นอยู่วันเดียวของผู้เห็นความ 
        เกิดและความเสื่อม        ยังประเสริฐกว่าความเป็นอยู่ 
        ของผู้นั้น. " 
        ก็ในกาลนั้น   พระศาสดาทรงทราบนางปฏาจาราว่า     มีความโศก 
เบาบางแล้ว   จึงตรัสว่า   " ปฏาจารา   ชื่อว่าปิยชนทั้งหลายมีบุตรเป็นต้น 
ย่อมไม่สามารถเป็นผู้ต้านทานหรือป้องกัน        ของบุคคลผู้ไปสู่ปรโลกได้. 
เพราะฉะนั้น  ชนเหล่านั้นแม้มีอยู่  ก็ชื่อว่าไม่มีแท้: อันการที่บัณฑิตชําระศีล 
ให้หมดจดแล้ว     ชําระหนทางเป็นที่ไปพระนิพพานเพื่อตนนั่นแล    ย่อม 
ควร "   ดังนี้แล้ว   เมื่อจะทรงแสดงธรรม   ได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้  
ว่า :- 
 ๑๐.        น  สนฺติ   ปุตฺตา  ตาณาย     น  ปิตา  นปิ   พนฺธวา 
         อนฺตเกนาธิปนฺนสฺส            นตฺถิ  ญาตีสุ  ตาณตา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 140 
        เอตมตฺถวสํ   ญตฺวา           ปณฺฑิโต  สีลสํวุโต   
        นิพฺพานคมนํ  มคฺคํ            ขิปฺปเม   วิโสธเย. 
                "บัณฑิตทราบอํานาจเนื้อความว่า  ' บุตรทั้งหลาย 
        ย่อมไม่มีเพื่อต้านทาน,     บิดาและพวกพ้องทั้งหลาย 
        ก็ไม่มีเพื่อต้านทาน,   เมื่อบุคคลถูกความตายครอบงํา 
        แล้ว,        ความต้านทานในญาติทั้งหลายย่อมไม่มี,' 
        ดังนี้แล้ว   เป็นผู้สํารวมในศีล  พึงชําระทางเป็นที่ไป 
        พระนิพพานให้หมดจดพลันทีเดียว."  
                                  แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ตาณาย   ความว่า เพื่อความเป็นผู้ต้าน 
ทาน  คือเพื่อประโยชน์แก่ความเป็นที่พึ่ง. 
        ญาติและเพื่อนผู้ใจดีที่เหลือเว้นบุตรและมารดาบิดาเสีย   ชื่อว่าพวก 
พ้อง. 
        บทว่า อนฺตเกนาธิปนฺนสฺส   คือ ผู้ถูกความตายครอบงํา.    จริงอยู่ 
ในปัจจุบันกาล  ปิยชนทั้งหลาย  มีบุตรเป็นต้น   แม้เป็นผู้ต้านทานได้   ด้วย 
การให้ข้าวและน้ําเป็นต้น      และด้วยการช่วยกิจที่เกิดขึ้นแล้ว  (แต่)  ใน 
เวลาตาย   ชื่อย่อมไม่มีประโยชน์แก่การต้านทาน   คือเพื่อประโยชน์แก่  
การป้องกัน    เพราะความเป็นผู้ไม่สามารถเพื่อกางกั้นความตาย  โดยอุบาย  
อะไร ๆ ได้;     เพราะเหตุนั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  "นตฺถิ 
ญาตีสุ  ตาณตา."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 141 
                บทว่า  เอตมตฺถวสํ  ความว่า  บัณฑิตทราบเหตุนั้น  กล่าวคือความ   
ที่ชนเหล่านั้น  เป็นผู้ไม่สามารถ   เพื่อจะเป็นผู้ต้านทานแก่กันและกันแล้ว 
เป็นผู้สํารวม    คือรักษา  ได้แก่คุ้มครองด้วยปาริสุทธิศีล ๔  พึงชําระทาง 
มีองค์ ๘ เป็นที่ไปพระนิพพานให้หมดจดโดยรีบด่วน. 
        ในเวลาจบเทศนา    นางปฏาจาราตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว,    ชน 
แม้เหล่าอื่นเป็นอันมาก     บรรลุอริยผลทั้งหลายมีโสดาปัตติผลเป็นต้นแล้ว      
ดังนี้แล. 
                                     เรื่องนางปฏาจารา   จบ.  
                                    มรรควรรควรรณนา  จบ. 
                                     วรรคที่  ๒๐  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 142 
                      คาถาธรรมบท   
 
              ปกิณณกวรรคที่  ๒๑๑ 
 
                       ว่าด้วยหมวดเบ็ดเตล็ด                 
 
    [๓๑]        ๑.ถ้าบุคคลพึงเห็นสุขอันไพบูลย์  พึงสละสุขพอ 
        ประมาณเสีย  ผู้มีปัญญา  เมื่อเห็นสุขอันไพบูลย์  ก็  
        พึงสละสุขพอประมาณเสีย. 
                ๒.ผู้ใดย่อมปรารถนาสุขเพื่อตน        เพราะก่อ 
        ทุกข์ในผู้อื่น   ผู้นั้นเป็นผู้ระคนด้วยเครื่องระคนคือเวร 
        ย่อมไม่พ้นจากเวรได้. 
                ๓.ก็ภิกษุละทิ้งสิ่งที่ควรทํา    แต่ทําสิ่งที่ไม่ควร 
        ทํา   อาสวะทั้งหลายย่อมเจริญแก่ภิกษุเหล่านั้น  ผู้มี  
        มานะประดุจไม้อ้ออันยกขึ้นแล้ว  ประมาทแล้ว  ส่วน 
        สติอันเป็นไปในกาย     อันภิกษุเหล่าใดปรารภด้วยดี  
        เป็นนิตย์  ภิกษุเหล่านั้นมีปกติทําเนือง ๆ ในกิจที่ควร 
        ทํา  ย่อมไม่เสพสิ่งที่ไม่ควรทํา   อาสวะทั้งหลายของ 
        ภิกษุเหล่านั้น  ผู้มีสติ  มีสัมปชัญญะ    ย่อมถึงความ 
        ตั้งอยู่ไม่ได้.     
                ๔.บุคคลฆ่ามารดาบิดา       ฆ่าพระราชาผู้เป็น 
        กษัตริย์ทั้งสอง        และฆ่าแว่นแคว้นพร้อมด้วยเจ้า- 
๑.  วรรคนี้  มีอรรถกถา  ๙ เรื่อง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 143 
        พนักงานเก็บส่วยแล้ว    เป็นพราหมณ์ไม่มีทุกข์   ไป    
        อยู่. 
                บุคคลฆ่ามารดาบิดา  ฆ่าพระราชาผู้เป็นพราหมณ์ 
        ทั้งสองได้แล้ว         และฆ่าหมวด ๕ แห่งนิวรณ์มีวิจิ- 
        กิจฉานิวรณ์    เช่นกับหนทางที่เสือโคร่งเที่ยวไปเป็น 
        ที่ ๕  แล้ว   เป็นพราหมณ์ไม่มีทุกข์  ไปอยู่. 
                ๕. สติของชนเหล่าใด    ไปแล้วในพระพุทธเจ้า 
        เป็นนิตย์   ทั้งกลางวันกลางคืน    (ชนเหล่านั้น)  เป็น 
        สาวกของพระโคดม   ตื่นอยู่ด้วยดี    ในกาลทุกเมื่อ 
        สติของชนเหล่าใด       ไปแล้วในพระธรรมเป็นนิตย์ 
        ทั้งกลางวันกลางคืน     (ชนเหล่านั้น)  เป็นสาวกของ 
        พระโคดม   ตื่นอยู่ด้วยดีในกาลทุกเมื่อ   สติของชน 
        เหล่าใดไปแล้วในพระสงฆ์เป็นนิตย์   ทั้งกลางวันและ 
        กลางคืน     (ชนเหล่านั้น)   เป็นสาวกของพระโคดม 
        ตื่นอยู่ด้วยดีในกาลทุกเมื่อ      สติของชนเหล่าใดไป 
        แล้วในกายเป็นนิตย์    ทั้งกลางวันทั้งกลางคืน   (ชน 
        เหล่านั้น) เป็นสาวกของพระโคดม    ตื่นอยู่ด้วยดีใน         
        กาลทุกเมื่อ       ใจของชนเหล่าใดยินดีแล้วในอันไม่ 
        เบียดเบียนทั้งกลางวันทั้งกลางคืน       (ชนเหล่านั้น) 
        เป็นสาวกของพระโคดม        ตื่นอยู่ด้วยดีในกาลทุก 
        เมื่อ    ใจของชนเหล่าใดยินดีแล้วในภาวนา  ทั้งกลาง-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 144 
        วันและกลางคืน    (ชนเหล่านั้น)  เป็นสาวกของพระ-   
        โคดม  ตื่นอยู่ด้วยดีในกาลทุกเมื่อ.                       
                ๖.   การบวชก็ยาก     การยินดีก็ยาก      เรือนที่  
        ปกครองไม่ดีให้เกิดทุกข์     การอยู่ร่วมกับผู้เสมอกัน 
        เป็นทุกข์    ผู้เดินทางไกลก็ถูกทุกข์ติดตาม    เพราะ- 
        ฉะนั้น   ไม่พึงเป็นผู้เดินทางไกล   และไม่พึงเป็นผู้อัน 
        ทุกข์ติดตาม. 
                ๗.  ผู้มีศรัทธา   สมบูรณ์ด้วยศีล   เพียบพร้อม   
        ด้วยยศและโภคะ   จะไปประเทศใด ๆ  ย่อมเป็นผู้อัน 
        เขาบูชาแล้ว   ในประเทศนั้น  ๆ  ทีเดียว. 
                ๘.   สัตบุรุษทั้งหลาย        ย่อมปรากฏในที่ไกล 
        เหมือนภูเขาหิมพานต์       (ส่วน)  อสัตบุรุษย่อมไม่ 
        ปรากฏในที่นี้      เหมือนลูกศรอันเขาซัด  (ยิง)  ไปใน 
        ราตรีฉะนั้น. 
                ๙.  ภิกษุพึงเสพที่นั่งคนเดียว      ที่นอนคนเดียว 
        พึงเป็นผู้เดียว     ไม่เกียจคร้านเที่ยวไป    เป็นผู้เดียว 
        ทรมานตน   เป็นผู้ยินดียิ่งในราวป่า. 
                        จบปกิณณกวรรคที่  ๒๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 145 
            ๒๑.   ปกิณณกวรรควรรณนา   
 
  ๑.  เรื่องบุรพกรรมของพระองค์  [๒๑๔]           
 
                         ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน   ทรงปรารภบุรพกรรม  
ของพระองค์  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า " มตฺตาสุขปริจฺจาคา"    เป็นต้น. 
                เกิดภัย  ๓ อย่างในเมืองไพศาลี         
        ความพิสดารว่า  ในสมัยหนึ่ง  เมืองไพศาลีได้เป็นเมืองมั่งคั่งกว้าง- 
ขวาง   มีชนมาก    มีมนุษย์เกลื่อนกล่น.  ก็ในเมืองไพศาลีนั้นได้มีกษัตริย์ 
ครอบครองราชสมบัติตามวาระกันถึงเจ็ดพันเจ็ดร้อยพระองค์.     ปราสาท 
เพื่อประโยชน์เป็นที่ประทับของกษัตริย์เหล่านั้น       ก็มีประมาณเท่านั้น 
เหมือนกัน,   เรือนยอดก็มีประมาณเท่านั้นเหมือนกัน;    สถานที่รื่นรมย์และ 
สระโบกขรณี    เพื่อประโยชน์เป็นที่ประทับอยู่ในพระราชอุทยาน   ก็ได้มี 
ประมาณเท่านั้นเหมือนกัน. 
        โดยสมัยอื่นอีก   เมืองไพศาลีนั้นได้เป็นเมืองมีภิกษาหาได้ยาก  ข้าว 
กล้าเสียหาย.    ทีแรกพวกมนุษย์ที่ขัดสนในเมืองไพศาลีนั้น    ได้ตายแล้ว 
(มากกว่ามาก)    เพราะโทษคือความหิว.   พวกอมนุษย์ก็เข้าไปสู่พระนคร 
เพราะกลิ่นซากศพของมนุษย์เหล่านั้น     อันเขาทิ้งไว้ในที่นั้น ๆ,    มนุษย์ 
ทั้งหลายได้ตายมากกว่ามาก  เพราะอุปัทวะที่เกิดจากอมนุษย์.  อหิวาตกโรค  
เกิดขึ้นแก่สัตว์ทั้งหลาย  เพราะความปฏิกูลด้วยกลิ่นศพแห่งมนุษย์เหล่านั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 146 
ภัย ๓ อย่าง     คือ  "ภัยเกิดแต่ภิกษาหาได้ยาก  ๑      ภัยเกิดแต่อมนุษย์  ๑   
ภัยเกิดแต่โรค ๑"  เกิดขึ้นแล้วด้วยประการฉะนี้. 
        ชาวนครประชุมกันแล้ว  กราบทูลพระราชาว่า    "มหาราช  ภัย  ๓ 
อย่างเกิดขึ้นแล้วในพระนครนี้,    ในกาลก่อนแต่กาลนี้     จนถึงพระราชา 
ชั้น  ๗     ชื่อว่าภัยเห็นปานนี้ไม่เคยเกิดขึ้นแล้ว;     เพราะว่าในรัชกาลของ 
พระราชาผู้ทรงธรรมทั้งหลาย  ภัยเห็นปานนี้ย่อมไม่เกิดขึ้น." 
        พระราชารับสั่งให้ทําการประชุมชนทั้งปวงในท้องพระโรงแล้ว  
ตรัสว่า   "ถ้าว่าความไม่ทรงธรรมของเรามีอยู่ไซร้,   ท่านทั้งหลายจงตรวจ 
ดูซึ่งเหตุนั้น."       ชาวเมืองไพศาลีตรวจดูประเพณีทุกอย่าง    ไม่เห็นโทษ 
อะไร ๆ  ของพระราชา    จึงกราบทูลว่า    "มหาราช  โทษของพระองค์ 
ไม่มี"   จึงปรึกษากันว่า   "อย่างไรหนอแล   ภัยของพวกเรานี้พึงถึงความ 
สงบ ?"    บรรดาชนเหล่านั้น  เมื่อบางพวกกล่าวว่า  "ภัยพึงถึงความสงบ 
ด้วยการพลีกรรม    ด้วยการบวงสรวง   ด้วยการกระทํามงคล,"    ชนเหล่า 
นั้นทําพิธีนั้นทั้งหมด  ก็ไม่อาจป้องกันได้. 
        ชนพวกอื่นกล่าวกันอย่างนี้ว่า   "ครูทั้ง ๖  มีอานุภาพมาก,  พอเมื่อ 
ครูทั้ง ๖  มาในที่นี้แล้ว,   ภัยพึงสงบไป."   อีกพวกหนึ่งกล่าวว่า  "พระ- 
สัมมาสัมพุทธเจ้าเสด็จอุบัติขึ้นแล้วในโลก,  อันพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์ 
นั้นมีฤทธิ์มาก   มีอานุภาพมาก    ทรงแสดงธรรมเพื่อประโยชน์แก่สรรพ- 
สัตว์;    เมื่อพระองค์เสด็จมาในที่นี้แล้ว,    ภัยเหล่านี้พึงถึงความสงบได้." 
ชนแม้ทุกจําพวกชอบใจถ้อยคําของชนเหล่านั้นแล้ว     กล่าวว่า   "เดี๋ยวนี้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้นประทับอยู่  ณ  ที่ไหนหนอแล ?"   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 147 
            ชาวเมืองไพศาลีให้ไปทูลเชิญพระศาสดา   
        ก็ในกาลนั้น  เมื่อดิถีเป็นที่เข้าจําพรรษาใกล้เข้ามาแล้ว,  พระศาสดา 
ทรงประทานปฏิญญาแก่พระเจ้าพิมพิสาร  แล้วเสด็จอยู่ในพระเวฬุวัน. 
        ก็โดยสมัยนั้น    เจ้าลิจฉวีพระนามว่ามหาลี  ทรงบรรลุโสดาปัตติผล 
พร้อมด้วยพระเจ้าพิมพิสารในสมาคมแห่งพระเจ้าพิมพิสาร   ประทับนั่งใน 
ที่ใกล้แห่งบริษัทนั้น.    ชาวเมืองไพศาลี  ตระเตรียมบรรณาการใหญ่   ส่ง 
เจ้ามหาลีลิจฉวีและบุตรของปุโรหิตไปด้วยสั่งว่า   " ท่านทั้งหลาย    จงยัง  
พระเจ้าพิมพิสารให้ยินยอมแล้ว    นําพระศาสดามาในพระนครนี้."    เจ้า 
มหาลีลิจฉวีและบุตรปุโรหิตเหล่านั้นไปแล้ว  ถวายบรรณาการแด่พระราชา 
กราบทูลความเป็นไปนั้นให้ทรงทราบแล้วอ้อนวอนว่า  " มหาราช   ขอ 
พระองค์ทรงส่งพระศาสดาไปยังพระนครแห่งข้าพระองค์." 
        พระราชา  ตรัสว่า  " ท่านทั้งหลายจงรู้เอาเองเถิด"  แล้วไม่ทรงรับ 
(บรรณาการนั้น).     ชนเหล่านั้นเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถวายบังคม 
แล้ว   ทูลอ้อนวอนว่า  " ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ในเมืองไพศาลีเกิดภัย  ๓ 
อย่าง,      เมื่อพระองค์เสด็จไป,     ภัยเหล่านั้นก็จักสงบ,      เชิญเสด็จเถิด 
พระเจ้าข้า.   ข้าพระองค์ทั้งหลายจะไป."    พระศาสดาทรงสดับคําของชน 
เหล่านั้นแล้ว   ทรงใคร่ครวญอยู่   ก็ทรงทราบว่า  " ในเมืองไพศาลี  เมื่อ 
เราสวดรัตนสูตร,    อาชญาจักแผ่ไปตลอดแสนโกฏิจักรวาล,    ในกาลจบ 
พระสูตร    การบรรลุธรรมจักมีแก่สัตว์แปดหมื่นสี่พัน,    ภัยเหล่านั้นก็จัก 
สงบไป"   แล้วทรงรับถ้อยคําของชนเหล่านั้น. 
                 พระศาสดาเสด็จเมืองไพศาลี 
        พระเจ้าพิมพิสารทรงสดับข่าวว่า  " นัยว่า  พระศาสดาทรงรับการ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 148 
เสด็จไปยังเนืองไพศาลี "   แล้ว  รับสั่งให้ทําการป่าวร้องในพระนครเข้าไป   
เฝ้าพระศาสดา ทูลถามว่า    " พระองค์ทรงรับการเสด็จไปเมืองไพศาลีหรือ 
พระเจ้าข้า ?"  เมื่อพระศาสดาตรัสว่า    " ขอถวายพระพร   มหาบพิตร" 
ทูลว่า  " ถ้ากระนั้น   ขอพระองค์ทรงรอก่อน   พระเจ้าข้า,   ข้าพระองค์ 
จัดแจงหนทางก่อน "   แล้วรับสั่งให้ปราบพื้นที่  ๕ โยชน์ในระหว่างกรุง- 
ราชคฤห์และแม่น้ําคงคา (ต่อกัน)   ให้สม่ําเสมอ      ให้จัดแจงวิหารไว้ในที่ 
โยชน์หนึ่ง ๆ  จึงกราบทูลกาลเป็นที่เสด็จไปแด่พระศาสดา.  
        ครั้งนั้น  พระศาสดาเสด็จเดินทางกับภิกษุ  ๕๐๐ รูป.     พระราชา 
รับสั่งให้โปรยดอกไม้  ๕ สี    โดยส่วนสูงประมาณเพียงเข่า     ในระหว่าง 
โยชน์หนึ่ง ๆ  แล้วให้ยกธงชัย  ธงแผ่นผ้า  และต้นกล้วยเป็นต้น  ให้กั้น 
เศวตฉัตร ๒ คันซ้อนกันแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า       กั้นเศวตฉัตรแก่ภิกษุ 
รูปละคันๆ พร้อมทั้งบริวาร   ทรงทําบูชาด้วยดอกไม้และของหอมเป็นต้น 
ทรงอาราธนาพระศาสดาให้ประทับอยู่ในวิหารแห่งหนึ่ง ๆ  ถวายมหาทาน 
แล้ว  ให้เสด็จถึงฝั่งแม่น้ําคงคาโดย ๕ วัน  ทรงประดับเรือในที่นั้น  พลาง 
ทรงส่งข่าวไปแก่ชาวเมืองไพศาลีว่า     " ชาวเมืองไพศาลีจงจัดแจงหนทาง 
ทําการรับรองพระศาสดาเถิด."   
        ชาวเมืองไพศาลีจัดการต้อนรับพระศาสดา 
        ชาวเมืองไพศาลีเหล่านั้น  คิดว่า   " เราทั้งหลายจักทําการบูชาทวีคูณ 
(๒ เท่า)  แล้วปราบพื้นที่ประมาณ ๓ โยชน์   ในระหว่างเมืองไพศาลีและ 
แม่น้ําคงคา (ต่อกัน) ให้สม่ําเสมอ   แล้วตระเตรียมเศวตฉัตรซ้อน ๆ กัน 
ด้วยเศวตฉัตร    เพื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า ๔ คัน     เพื่อภิกษุรูปละ  ๒ คัน 
ทําการบูชาอยู่   ได้มายืนอยู่ที่ฝั่งแม่น้ําคงคาแล้ว.    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 149 
        พระเจ้าพิมพิสาร  ทรงขนานเรือ ๒ ลํา  ให้ทําพลับพลา ให้ประดับ   
ด้วยพวงดอกไม้เป็นต้น       ปูลาดพุทธอาสน์สําเร็จด้วยรัตนะทุกอย่างไว้. 
พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับนั่งบนพุทธอาสน์นั้น.    แม้ภิกษุทั้งหลายก็ขึ้นสู่ 
เรือ    นั่งแวดล้อมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว.    พระราชาเมื่อตามส่งเสด็จลง 
ไปสู่น้ําประมาณเพียงพระศอ  กราบทูลว่า  "  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าเสด็จมาตราบใด,    หม่อมฉันจักอยู่ที่ฝั่งแม่น้ําคงคานี้นั่นแหละ 
ตราบนั้น"  ส่งเรือไปแล้วก็เสด็จกลับ.   พระศาสดาเสด็จไปในแม่น้ําคงคา 
สิ้นทางไกลประมาณโยชน์หนึ่ง  จึงถึงแดนของชาวเมืองไพศาลี.  
        เจ้าลิจฉวีทั้งหลาย    ทรงต้อนรับพระศาสดา  ลุยน้ําประมาณเพียง 
พระศอ  นําเรือเข้ายังฝั่งแล้ว  เชิญเสด็จพระศาสดาให้ลงจากเรือ.  พอเมื่อ 
พระศาสดาเสด็จขึ้นจากเรือเหยียบฝั่งแม่น้ําเท่านั้น,     มหาเมฆตั้งขึ้นยังฝน 
โบกขรพรรษให้ตกแล้ว.   ในที่ทุก ๆ แห่ง  น้ําประมาณเพียงเข่า   เพียงขา 
เพียงสะเอวเป็นต้น    ไหลบ่าพัดพาเอาซากศพทั้งปวง   ให้เข้าไปในแม่น้ํา 
คงคาแล้ว.    ภูมิภาคได้สะอาดแล้ว.    เจ้าลิจฉวีทั้งหลายทูลให้พระศาสดา 
ประทับอยู่ในที่โยชน์หนึ่ง ๆ     ถวายมหาทานทําการบูชาให้เป็น  ๒  เท่า 
นําเสด็จไปสู่เมืองไพศาลี  โดย  ๓  วัน.     ท้าวสักกเทวราชอันหมู่เทวดา 
แวดล้อมได้เสด็จมาแล้ว.    อมนุษย์ทั้งหลายหนีไปโดยมาก    เพราะเทวดา 
ทั้งหลายผู้มีศักดิ์ใหญ่ประชุมกันแล้ว. 
                น้ํามนต์แห่งพระปริตรมีอํานาจมาก 
        พระศาสดา    ประทับยืนที่ประตูพระนครในเวลาเย็น     ตรัสเรียก 
พระอานนทเถระมาแล้ว    ตรัสว่า  "อานนท์  เธอจงเรียนรัตนสูตรนี้แล้ว 
เที่ยวไปกับเจ้าลิจฉวีกุมารทั้งหลาย  ทําพระปริตรในระหว่างกําแพง  ๓ ชั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 150 
ในเมืองไพศาลี."   พระเถระเรียนรัตนสูตรที่พระศาสดาประทานแล้ว   เอา   
บาตรสําเร็จด้วยศิลาของพระศาสดาตักน้ํา       ยืนอยู่ประตูพระนครแล้ว. 
ระลึกถึงพระพุทธคุณของพระตถาคตเหล่านั้นทั้งหมด      จําเดิมแต่ตั้งความ 
เพียรไว้ว่า  " พระบารมี ๓๐ ถ้วน  คือบารมี  ๑๐  อุปบารมี  ๑๐  ปรมัตถ- 
บารมี  ๑๐  มหาบริจาค  ๕   จริยา ๓ คือ  โลกัตถจริยา  ๑   ญาตัตถจริยา  ๑ 
พุทธัตถจริยา  ๑  การก้าวลงสู่พระครรภ์ในภพที่สุด  การประสูติ   การเสด็จ 
ออกมหาภิเนษกรมณ์   การทรงประพฤติความเพียร   การชํานะมาร  การ 
แทงตลอดพระสัพพัญญุตญาณเหนือบัลลังก์ไม้โพธิ์   การยังพระธรรมจักร  
ให้เป็นไป   และพระโลกุตรธรรม  ๙ "   แล้วเข้าไปยังพระนคร    เที่ยวทํา 
พระปริตรในระหว่างกําแพงทั้ง  ๓ ตลอด  ๓ ยามแห่งราตรี.    เมื่อคําสักว่า 
" ยงฺกิญฺจิ "  เป็นต้น    อันพระเถระนั้นกล่าวแล้วเท่านั้น,   น้ําที่สาดขึ้นไป 
เบื้องบนตกลงบนกระหม่อมของอมนุษย์ทั้งหลาย. 
        จําเดิมแต่การกล่าวคาถาว่า  " ยานีธ  ภูตานิ "  เป็นต้น,  หยาดน้ํา 
เป็นราวกะว่าเทริดเงินพุ่งขึ้นในอากาศ   แล้วตกลง  ณ  เบื้องบนแห่งมนุษย์ 
ทั้งหลายผู้ป่วย.  มนุษย์ทั้งหลายหายโรคในทันใดนั่นเอง  แล้วลุกขึ้นแวดล้อม 
พระเถระ.   ก็จําเดิมแต่บทว่า  " ยงฺกิญฺจิ "  เป็นต้น    อันพระเถระกล่าว 
แล้ว  อมนุษย์ทั้งหลายถูกเมล็ดน้ํากระทบแล้ว  ๆ ยังไม่หนีไปก่อน  ที่อาศัย 
กองหยากเยื่อและส่วนแห่งฝาเรือนเป็นต้น     ก็หนีไปแล้วโดยประตูนั้น  ๆ. 
ประตูทั้งหลายไม่มีช่องว่างแล้ว.   อมนุษย์เหล่านั้นเมื่อไม่ได้โอกาส  ก็ทําลาย 
กําแพงหนีไป.      มหาชนประพรมท้องพระโรงในท่ามกลางพระนครด้วย 
ของหอมทั้งปวง      ผูกผ้าเพดานอันวิจิตรด้วยดาวทองเป็นต้นในเบื้องบน 
ตกแต่งพุทธอาสน์  นําเสด็จพระศาสดามาแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 151 
        พระศาสดา  ประทับนั่งบนอาสนะอันตกแต่งแล้ว.  ทั้งภิกษุสงฆ์  ทั้ง   
หมู่เจ้าลิจฉวีนั่งแวดล้อมพระศาสดาแล้ว.   แม้ท้าวสักกเทวราชอันหมู่เทวดา 
แวดล้อมแล้ว ได้ประทับยืนในโอกาสสมควร.   ฝ่ายพระเถระเที่ยวไปสู่พระ- 
นครทั้งสิ้นโดยลําดับแล้ว   มากับมหาชนผู้หายโรค  ถวายบังคมพระศาสดา 
นั่งแล้ว     พระศาสดาทรงตรวจดูบริษัทแล้ว      ได้ทรงภาษิตรัตนสูตรนั้น 
นั่นเอง.  ในกาลจบเทศนา การตรัสรู้ธรรมได้มีแก่สัตว์แปดหมื่นสี่พันแล้ว. 
        พระศาสดา  ทรงแสดงรัตนสูตรนั้นเหมือนกันตลอด ๗ วัน   คือแม้ 
ในวันรุ่งขึ้น   ก็ทรงแสดงอย่างนั้น      ทรงทราบความที่ภัยทั้งปวงสงบแล้ว 
ตรัสเตือนหมู่เจ้าลิจฉวีแล้ว         เสด็จออกจากเมืองไพศาลี.       เจ้าลิจฉวี 
ทั้งหลายทรงทําสักการะทวีคูณ        นําเสด็จพระศาสดาไปสู่ฝั่งแม่น้ําคงคา 
โดย ๓ วันอีก.  
             พวกพระยานาคทําการบูชาพระศาสดา 
        พระยานาคทั้งหลายผู้เกิดในแม่น้ําคงคา  คิดว่ามนุษย์ทั้งหลายย่อมทํา 
สักการะแด่พระตถาคต,  เราทั้งหลายจะทําอะไรหนอ ?"  พระยานาคเหล่า- 
นั้นนิรมิตเรือสําเร็จด้วยทองคํา  เงิน  และแก้วมณี   จัดตั้งบัลลังก์สําเร็จด้วย 
ทองคํา  เงิน และแก้วมณี    ทําน้ําให้ดาดาษด้วยดอกปทุม ๕  สี    แล้วทูล 
อ้อนวอนพระศาสดา    เพื่อประโยชน์เสด็จขึ้นเรือของตน ๆ ว่า     " ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ      ขอพระองค์ทรงทําการอนุเคราะห์แม้แก่ข้าพเจ้าทั้งหลาย  
เถิด."   มนุษย์และนาคทั้งหลายย่อมทําการบูชาพระตถาคต. 
        เทวดาทั้งปวง  ตั้งต้นแต่เทวดาผู้สถิต  ณ ภาคพื้น  ตลอดถึงพรหม- 
โลกชั้นอกนิฏฐ์คิดว่า    " พวกเราจะทําอะไรหนอ ?"    แล้วทําสักการะ.  
บรรดามนุษย์และอมนุษย์เหล่านั้น       นาคทั้งหลายยกฉัตรซ้อน ๆ กันขึ้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 152 
ประมาณโยชน์หนึ่ง.    ฉัตรที่ซ้อน ๆ กัน   อันมนุษย์และอมนุษย์ทั้งหลาย  
คือนาคภายใต้  มนุษย์ที่พื้นดิน  ภุมมัฏฐกเทวดาที่ต้นไม้  กอไม้  และภูเขา 
เป็นต้น   อากาสัฏฐกเทวดาในกลางหาว  ต่างก็ยกขึ้นแล้ว    ตั้งต้นแต่นาคภพ 
ตลอดถึงพรหมโลก    โดยรอบจักรวาล   ด้วยประการฉะนี้.    ในระหว่าง 
ฉัตรมีธงชัย,  ในระหว่างธงชัยมีธงแผ่นผ้า,  ในระหว่าง ๆ แห่งธงเหล่านั้น     
ได้มีเครื่องสักการะมีพวงดอกไม้   จุณเครื่องอบ    และกระแจะเป็นต้น. 
เทพบุตรทั้งหลายประดับประดาด้วยเครื่องอลังการทั้งปวง   ถือเพศแห่งคน 
เล่นมหรสพ  ป่าวร้องเที่ยวไปในอากาศ.  ได้ยินว่า   สมาคม ๓ แห่งเท่านั้น  
คือ  " สมาคมในเวลาแสดงยมกปาฏิหาริย์ ๑    สมาคมในเวลาเสด็จลงจาก 
เทวโลก ๑  สมาคมในเวลาลงสู่คงคานี้  ๑ "  ได้เป็นสมาคมใหญ่. 
    พระเจ้าพิมพิสารให้เตรียมรับเสด็จพระพุทธเจ้าอีก 
        ฝ่ายพระเจ้าพิมพิสาร    ทรงตระเตรียมสักการะทวีคูณ  จากสักการะ 
อันพวกเจ้าลิจฉวีทํา  ได้ทรงยืนแลดูการเสด็จมาของพระผู้มีพระภาคเจ้าอยู่                                                           
 ู 
ที่ฝั่งโน้น.      พระศาสดาทอดพระเนตรการบริจาคใหญ่     ของพระราชา 
ทั้งหลายใน ๒  ฝั่งแห่งแม่น้ําคงคา   และทรงทราบอัธยาศัยของสัตว์ทั้งหลาย 
มีนาคเป็นต้น      แล้วทรงนิรมิตพระพุทธนิรมิตพระองค์หนึ่ง ๆ    มีภิกษุ 
องค์ละ  ๕๐๐  เป็นบริวารไว้ที่เรือลําหนึ่ง ๆ.  พระผู้มีพระภาคเจ้านั้นอันหมู่ 
นาคแวดล้อมแล้ว  ได้ประทับนั่ง ณ  ภายใต้แห่งเศวตฉัตรคันหนึ่ง ๆ  และ 
ต้นกัลปพฤกษ์และพวงระเบียบดอกไม้. ทรงนิรมิตพระพุทธนิรมิตพระองค์ 
หนึ่ง ๆ    พร้อมทั้งบริวารในโอกาสแห่งหนึ่ง ๆ    แม้ในเทวดาทั้งหลายมี 
เทวดาชั้นภุมมัฏฐกะเป็นต้น.     เมื่อห้องจักรวาลทั้งสิ้นเกิดเป็นประหนึ่งว่า 
มีมหรสพอันเดียวและมีการเล่นอันเดียว  ด้วยประการฉะนี้แล้ว,  พระศาสดา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 153 
เมื่อจะทรงทําการอนุเคราะห์แก่นาคทั้งหลาย  ได้เสด็จขึ้นสู่เรือแก้วลําหนึ่ง.   
แม้บรรดาภิกษุทั้งหลายรูปหนึ่ง ๆ  ก็ขึ้นสู่เรือลําหนึ่ง ๆ เหมือนกัน. 
               พระยานาคทั้งหลาย    นิมนต์ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุขให้ 
เข้าไปสู่นาคภพ     ฟังธรรมกถาในสํานักของพระศาสดาตลอดคืนยังรุ่ง 
ในวันที่ ๒   อังคาสภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข   ด้วยของควรเคี้ยว 
ด้วยของควรบริโภคอันเป็นทิพย์.     พระศาสดาทรงทําอนุโมทนาแล้วออก 
จากนาคภพ     อันเทวดาในจักรวาลทั้งสิ้นบูชาอยู่     ทรงข้ามแม่น้ําคงคา 
ด้วยเรือ  ๕๐๐  ลําแล้ว.  
              พระราชาทรงต้อนรับ    อัญเชิญพระศาสดาให้เสด็จลงจากเรือ  ทรงทํา 
สักการะทวีคูณ  จากสักการะอันเจ้าลิจฉวีทั้งหลายทําในเวลาเสด็จมา   นํา 
พระศาสดามาสู่กรุงราชคฤห์  โดย ๕ วัน    โดยนัยก่อนนั่นแล. 
                        พวกภิกษุชมพุทธานุภาพ 
        ในวันที่ ๒ พวกภิกษุกลับจากบิณฑบาตแล้ว  ในเวลาเย็นนั่งประชุม 
กันในโรงธรรม    สนทนากันว่า   " น่าชม !  อานุภาพของพระพุทธเจ้า 
ทั้งหลาย.   น่าประหลาดใจ !   เทวดาและมนุษย์ทั้งหลายพากันเลื่อมใสใน 
พระศาสดา;  พระราชาทั้งหลายทรงทําพื้นที่ให้สม่ําเสมอในหนทาง  ๘ โยชน์ 
ทั้งฝั่งนี้ฝั่งโน้นแห่งแม่น้ําคงคา      เกลี่ยทรายลงลาดดอกไม้มีสีต่าง ๆ โดย 
ส่วนสูงประมาณเพียงเข่า  ด้วยความเลื่อมใสอันเป็นไปแล้วในพระพุทธเจ้า, 
น้ําในแม่น้ําคงคาก็ดาดาษ  ด้วยดอกปทุม  ๕  สี  ด้วยอานุภาพนาค,  เทวดา 
ทั้งหลายก็ยกฉัตรซ้อน ๆ กันขึ้นตลอดถึงอกนิฏฐภพ,   ห้องจักรวาลทั้งสิ้น 
เกิดเป็นเพียงดังว่ามีเครื่องประดับเป็นอันเดียว  และมีมหรสพเป็นอันเดียว."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 154 
        พระศาสดาเสด็จมาแล้วตรัสถามว่า    " ภิกษุทั้งหลาย   บัดนี้    เธอ   
ทั้งหลายนั่งประชุมกันด้วยกถาอะไรหนอ ?"   เมื่อภิกษุเหล่านั้น  กราบทูลว่า 
" ด้วยกถาชื่อนี้,"    จึงตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย   เครื่องบูชาและลักการะนี้  
มิได้บังเกิดขึ้นแก่เราด้วยพุทธานุภาพ,    มิได้เกิดขึ้นด้วยอานุภาพนาคและ 
เทวดาและพรหม,     แต่ว่าเกิดด้วยอานุภาพแห่งการบริจาคมีประมาณน้อย 
ในอดีต"  อันภิกษุทั้งหลายทูลอ้อนวอนแล้ว  ใคร่จะประกาศเนื้อความนั้น 
จึงทรงนําอดีตนิทานมาตรัสว่า :- 
                               เรื่องสุสิมมาณพ   
        ในอดีตกาล    ในเมืองตักกสิลา     ได้มีพราหมณ์คนหนึ่งชื่อสังขะ. 
เขามีบุตร (คนหนึ่ง) เป็นมาณพชื่อสุสิมะ    มีอายุย่างเข้า  ๑๖   ปิ.     ในวัน 
หนึ่ง  สุสิมมาณพนั้นเข้าไปหาบิดาแล้ว    กล่าวว่า   " พ่อ  ผมปรารถนาจะ 
เข้าไปสู่เมืองพาราณสีท่องมนต์."    ลําดับนั้น  บิดากล่าวกะเขาว่า  " พ่อ ถ้า 
กระนั้น    พราหมณ์ชื่อโน้นเป็นสหายของพ่อ    เจ้าจงไปสู่สํานักของสหาย 
นั้น   แล้วเรียนเถิด."     เขารับคําว่า  " ดีละ "   แล้วถึงเมืองพาราณสีโดย 
ลําดับ  เข้าไปหาพราหมณ์นั้นแล้ว  บอกความที่ตนอันบิดาส่งมาแล้ว. 
        ลําดับนั้น  พราหมณ์นั้นรับเขาไว้  ด้วยคิดว่า  " บุตรสหายของเรา " 
แล้วเริ่มบอกมนต์กะเขา  ผู้มีความกระวนกระวายอันระงับแล้วโดยวันเจริญ๑  
สุสิมมาณพนั้น  เรียนเร็วด้วย  เรียนได้มากด้วย  ทรงจํามนต์ที่เรียนแล้ว  ๆ 
ไม่ให้เสื่อมไป  ราวกะว่าน้ํามันสีหะอันเขาเทไว้ในภาชนะทองคํา   ต่อกาล 
ไม่นานนัก   ได้เรียนมนต์ทั้งหมดอันตนพึงเรียนจากปากของอาจารย์   ทํา 
การสาธยายอยู่   ย่อมเห็นเบื้องต้นและท่ามกลางแห่งศิลปที่ตนเรียนแล้วเท่า 
๑.  คืนวันดี  เป็นวันมงคล.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 155 
นั้น, (แต่) ไม่เห็นที่สุด.     เขาเข้าไปหาอาจารย์แล้ว    กล่าวว่า   "ผมย่อม   
เห็นเบื้องต้นและท่ามกลางแห่งศิลปนี้เท่านั้น,    ย่อมไม่เห็นที่สุด,"    เมื่อ 
อาจารย์กล่าวว่า  "พ่อ  แม้ฉันก็ไม่เห็น,"  จึงถามว่า     "ข้าแต่อาจารย์  เมื่อ 
เป็นเช่นนั้น   ใครจะรู้ที่สุด."    เมื่ออาจารย์กล่าวว่า   "พ่อ  ฤษีทั้งหลาย 
เหล่านั้นย่อมอยู่ในป่าอิสิปตนะ,    ฤษีเหล่านั้นพึงรู้,    เจ้าเข้าไปสู่สํานักของ 
ท่านแล้วจงถามเถิด,"   จึงเข้าไปหาพระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลายแล้ว  ถามว่า 
"ได้ยินว่า  ท่านทั้งหลายย่อมรู้ที่สุดหรือ ?"   
        ปัจเจก.   เออ   เราทั้งหลายย่อมรู้ 
        สุสิมะ.    ถ้ากระนั้น     ขอท่านทั้งหลาย  จงบอกแก่ข้าพเจ้า. 
        ปัจเจก.   เราทั้งหลายย่อมไม่บอกแก่คนไม่ใช่บรรพชิต,    ถ้าท่านมี 
ประสงค์ด้วยที่สุด,   จงบวชเถิด. 
        สุสิมมาณพนั้นรับว่า  "ดีละ"  แล้วบวชในสํานักพระปัจเจกพุทธะ 
เหล่านั้น.   ลําดับนั้น  พระปัจเจกพุทธะเหล่านั้นกล่าวแก่ท่านว่า  "เธอจง 
ศึกษาข้อนี้ก่อน"   แล้วบอกอภิสมาจาริกวัตร   โดยนัยเป็นต้นว่า   "ท่าน 
พึงนุ่งอย่างนี้,     พึงห่มอย่างนี้."      ท่านศึกษาอยู่ในอภิสมาจาริกวัตรนั้น 
เพราะความที่ตนมีอุปนิสัยสมบูรณ์  ต่อกาลไม่นานนักก็ตรัสรู้ปัจเจกสัมโพธิ 
ปรากฏในเมืองพาราณสีทั้งสิ้น   เป็นราวกะว่าพระจันทร์เต็มดวงปรากฏอยู่ 
ในท้องฟ้า    ได้เป็นผู้ถึงความเป็นผู้เลิศด้วยลาภและเลิศด้วยยศ.    ท่านได้ 
ปรินิพพานต่อกาลไม่นานเลย  เพราะความที่แห่งกรรมซึ่งอํานวยผลให้เป็น 
ผู้มีอายุน้อยอันตนทําแล้ว.    ลําดับนั้น     พระปัจเจกพุทธะทั้งหลาย    และ 
มหาชน (ช่วยกัน)  ทําสรีรกิจของท่านแล้ว      ถือเอาธาตุประดิษฐานพระ- 
สถูปไว้ใกล้ประตูพระนคร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 156 
        ฝ่ายสังขพราหมณ์   คิดว่า  " บุตรของเราไปนานแล้ว,  เราจักรู้ความ   
เป็นไปของเขา"   ปรารถนาจะเห็นบุตรนั้น  จึงออกจากเมืองตักกสิลา    ถึง 
เมืองพาราณสีโดยลําดับ   เห็นหมู่มหาชนประชุมกันแล้ว  คิดว่า  " ในชน 
เหล่านี้    แม้คนหนึ่งจักรู้ความเป็นไปแห่งบุตรของเราเป็นแน่."   จึงเข้าไป 
หาแล้ว  ถามว่า   " มาณพชื่อสุสิมะมาในที่นี้,   ท่านทั้งหลายทราบข่าวคราว 
ของเขาบ้างหรือหนอ ?"      มหาชนตอบว่า     " เออ  พราหมณ์   เรารู้, 
สุสิมมาณพนั้นสาธยายไตรเพท  ในสํานักของพราหมณ์ชื่อโน้น   บวชแล้ว 
ทําให้แจ้งซึ่งปัจเจกโพธิปัญญา   ปรินิพพานแล้ว,   นี้สถูปของท่านอันเรา  
ทั้งหลายให้ตั้งเฉพาะแล้ว."     สังขพราหมณ์นั้น    ประหารพื้นดินด้วยมือ 
ร้องให้คร่ําครวญแล้ว    ไปยังลานพระเจดีย์   ถอนหญ้าขึ้นแล้ว   เอาผ้าห่ม 
นําทรายมา   เกลี่ยลงที่ลานพระเจดีย์    ประพรมด้วยน้ําในลักจั่น    ทําบูชา 
ด้วยดอกไม้ป่า  ยกธงแผ่นผ้าด้วยผ้าสาฎก   ผูกฉัตรของตนในเบื้องบนแห่ง 
พระสถูปแล้วก็หลีกไป. 
              อานิสงส์แห่งการบริจาคสุขพอประมาณ 
        พระศาสดา  ครั้นทรงนําอดีตนิทานนี้มาแล้ว  ตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย 
ในกาลนั้นเราได้เป็นสังขพราหมณ์,  เราได้ถอนหญ้าในลานพระเจดีย์  ของ 
พระปัจเจกพุทธะชื่อสุสิมะ,   ด้วยผลแห่งกรรมของเรานั้น  ชนทั้งหลายจึง 
ทําหนทาง ๘ โยชน์ให้ปราศจากตอและหนามทําให้สะอาด  มีพื้นสม่ําเสมอ, 
เราได้เกลี่ยทรายลงในลานพระเจดีย์นั้น,        ด้วยผลแห่งกรรมของเรานั้น 
ชนทั้งหลายจึงเกลี่ยทรายลงในหนทาง ๘  โยชน์แล้ว;     เราทําการบูชาด้วย 
ดอกไม้ป่าที่พระสถูปนั้น,    ด้วยผลแห่งกรรมของเรานั้น    ชนทั้งหลายจึง 
โปรยดอกไม้สีต่าง ๆ ลงในหนทาง ๘ โยชน์,    น้ําในคงคาในที่ประมาณ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 157 
โยชน์หนึ่งจึงดาดาษไปด้วยดอกปทุม  ๕  สี,     เราได้ประพรมพื้นที่ในลาน   
พระเจดีย์นั้น   ด้วยน้ําในลักจั่น,   ด้วยผลแห่งกรรมของเรานั้น   ฝนโบก- 
ขรพรรษจึงตกลงในเมืองไพศาลี,      เราได้ยกธงแผ่นผ้าขึ้นและผูกฉัตรไว้ 
บนพระเจดีย์นั้น,   ด้วยผลแห่งกรรมของเรานั้น   ห้องจักรวาลทั้งสิ้น  จึง 
เป็นราวกะว่ามีมหรสพเป็นอันเดียวกัน    ด้วยธงชัย   ธงแผ่นผ้า   และฉัตร 
ซ้อน ๆ กันเป็นต้นตลอดถึงอกนิฏฐภพ,  ภิกษุทั้งหลาย  เพราะเหตุดังนี้แล 
บูชาสักการะนั่นเกิดในแก่เรา      ด้วยพุทธานุภาพก็หาไม่,    เกิดขึ้นด้วย 
อานุภาพแห่งนาคเทวดาและพรหมก็หาไม่,     แต่ว่า เกิดขึ้นด้วยอานุภาพ 
แห่งการบริจาคมีประมาณน้อย     ในอดีตกาล   ดังนี้แล้ว   เมื่อจะทรงแสดง 
ธรรมจึงตรัสพระคาถานี้ว่า:-  
  ๑.        มตฺตาสุขปริจฺจาคา          ปสฺเส   เจ   วิปุลํ   สุขํ 
        จเช   มตฺตาสุขํ  ธีโร         สมฺปสฺสํ  วิปุลํ  สุขํ.  
                " ถ้าบุคคลพึงเห็นสุขอันไพบูลย์   เพราะสละสุข 
        พอประมาณเสีย,  ผู้มีปัญญา   เมื่อเห็นสุขอันไพบูลย์ 
        ก็พึงสละสุขพอประมาณเสีย      [จึงจะได้พบสุขอัน 
        ไพบูลย์]."  
                                                  แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   มตฺตาสุขปริจฺจาคา  ความว่า  เพราะ 
สละสุขเล็กน้อยพอประมาณ   ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  "มตฺตาสุขํ." 
สุขอันโอฬาร  ได้แก่สุขคือพระนิพพาน  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  สุขอัน 
ไพบูลย์.  ความว่า   ถ้าบุคคลพึงเห็นสุขอันไพบูลย์นั้น. 
        ท่านกล่าวคําอธิบายไว้ดังนี้ว่า  " ก็ชื่อว่าสุขพอประมาณ  ย่อมเกิด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 158 
ขึ้นแก่บุคคลผู้ให้จัดแจงถาดโภชนะถาดหนึ่ง   แล้วบริโภคอยู่,   ส่วนชื่อว่า   
นิพพานสุข   อันไพบูลย์  คืออันโอฬาร  ย่อมเกิดขึ้นแก่บุคคลผู้สละสุขพอ 
ประมาณนั้นเสียแล้ว  ทําอุโบสถอยู่บ้าง;   ให้ทานอยู่บ้าง;   เพราะเหตุนั้น 
ถ้าบุคคลเห็นสุขอันไพบูลย์    เพราะสละสุขพอประมาณนั้นเสีย   อย่างนั้น, 
เมื่อเช่นนั้นบัณฑิตเมื่อเห็นสุขอันไพบูลย์นั่นโดยชอบ  ก็พึงสละสุขพอประ- 
มาณนั้นเสีย. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.  
                            เรื่องบุรพกรรมของพระองค์  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 159 
        ๒.  เรื่องกุมาริกากินไข่ไก่  [๒๑๕]   
 
                             ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภกุมาริกาผู้ 
กินไข่ไก่คนหนึ่ง      ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า     " ปรทุกฺขูปธาเนน " 
เป็นต้น. 
                              แม่ไก่ผูกอาฆาตในนางกุมาริกา  
        ได้ยินว่า   บ้านหนึ่งชื่อปัณฑุระ   อยู่ไม่ไกลเมืองสาวัตถี,   ในบ้าน 
นั้น   มีชาวประมงอยู่คนหนึ่ง.     เขาเมื่อไปยังเมืองสาวัตถี   เห็นไข่เต่าริม- 
ฝั่งแม่น้ําอจิรวดีแล้ว    ถือเอาไข่เต่าเหล่านั้นไปสู่เมืองสาวัตถีให้ต้มในเรือน 
หลังหนึ่งแล้วเคี้ยวกิน    ได้ให้ไข่ฟองหนึ่งแก่กุมาริกาในเรือนนั้น.     นาง 
เคี้ยวกินไข่เต่านั้นแล้ว     จําเดิมแต่นั้น    ไม่ปรารถนาซึ่งของควรเคี้ยวอย่าง 
อื่น.   ครั้งนั้นมารดาของนาง   ถือเอาไข่ฟองหนึ่งจากที่แม่ไก่ไข่แล้ว    ได้ 
ให้  (แก่นาง).   นางเคี้ยวกินไข่ฟองนั้นแล้ว   อันความอยากในรสผูกแล้ว 
จําเดิมแต่นั้น   ก็ถือเอาไข่ไก่มาเคี้ยวกินเองทีเดียว.   ในเวลาตกฟอง  แม่ไก่ 
เห็นกุมาริกานั้นถือเอาไข่ของตนเคี้ยวกินอยู่   ถูกกุมาริกานั้นเบียดเบียนแล้ว 
ผูกอาฆาต  ตั้งความปรารถนาว่า   " บัดนี้เราเคลื่อนจากอัตภาพนี้แล้ว  พึง 
เกิดเป็นยักษิณี     เป็นผู้สามารถจะเคี้ยวกินทารกของเจ้า"     ทํากาละแล้ว 
บังเกิดเป็นนางแมวในเรือนนั้นนั่นเอง. 
                         การจองเวรกันให้เกิดทุกข์ 
         แม้นางกุมาริกานอกนี้    ทํากาละแล้ว   บังเกิดเป็นแม่ไก่ในเรือนนั้น 
เหมือนกัน.       แม่ไก่ตกฟองทั้งหลายแล้ว.      นางแมวมาเคี้ยวกินฟองไข่ 
เหล่านั้นแล้ว   แม้ครั้งที่  ๒  แม้ครั้งที่  ๓  ก็เคี้ยวกินแล้วเหมือนกัน.   แม่ไก่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 160 
ทําความปรารถนาว่า   "  เจ้าเคี้ยวกินฟองไข่ทั้งหลายของเราตลอด  ๓  คราว 
บัดนี้   ยังปรารถนาจะเคี้ยวกินเรา,    เราเคลื่อนจากอัตภาพนี้แล้ว    พึงได้ 
เพื่อเคี้ยวกินเจ้าพร้อมทั้งลูก "     เคลื่อนจากอัตภาพนั้นแล้ว     บังเกิดเป็น 
นางเสือเหลือง.   
        ฝ่ายนางแมวนอกนี้    ทํากาละแล้วบังเกิดเป็นนางเนื้อ.   ในเวลานาง 
เนื้อนั้นคลอดแล้ว      นางเสือเหลืองก็มาเคี้ยวกินนางเนื้อนั้นพร้อมด้วยลูก 
ทั้งหลาย.   สองสัตว์นั้นเคี้ยวกินอยู่อย่างนี้   ยังทุกข์ให้เกิดขึ้นแก่กันและกัน 
ใน  ๕๐๐  อัตภาพ    ในที่สุดนางหนึ่งเกิดเป็นยักษิณี,     นางหนึ่งเกิดเป็น 
กุลธิดาในเมืองสาวัตถี.  
        เบื้องหน้าแต่นี้        พึงทราบโดยนัยที่กล่าวไว้แล้วในพระคาถาว่า 
" น   หิ   เวเรน   เวรานิ "   เป็นอาทิ   นั่นแล. 
        แต่ในเรื่องนี้   พระศาสดาตรัสว่า   " ก็เวรย่อมระงับด้วยความไม่มี 
เวร,     ย่อมไม่ระงับด้วยเวร,"       ดังนี้แล้ว     เมื่อจะทรงแสดงธรรมแก่ชน 
แม้ทั้งสองงจึงตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
  ๒.        ปรทุกขูปธาเนน               โย    อตฺตโน  สุขมิจฺฉติ 
        เวรสํสคฺคสํสฏฺโฐ               เวรา  โส  น  ปริมุจฺจติ. 
                " ผู้ใด    ย่อมปรารถนาสุขเพื่อตน  เพราะก่อทุกข์ 
        ในผู้อื่น,  ผู้นั้น  เป็นผู้ระคนด้วยเครื่องระคนคือเวร 
        ย่อมไม่พ้นจากเวรได้." 
                                  แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ปรทุกฺขุปธาเนน   ความว่า  เพราะก่อ 
ทุกข์ในผู้อื่น,  อธิบายว่า  เพราะยังทุกข์ให้เกิดขึ้นแก่ผู้อื่น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 161 
        บาทพระคาถาว่า   เวรสํสคฺคสํสฏฺโฐ   ความว่า     บุคคลนั้นเป็นผู้   
ระคนแล้วด้วยเครื่องระคนคือเวร  อันตนทําให้แก่กันและกัน   ด้วยสามารถ 
แห่งการด่าและการด่าตอบ   การประหารและการประหารตอบ  เป็นต้น. 
        บาทพระคาถาว่า   เวรา  โส   น  ปริมุจฺจติ  ความว่า  ย่อมถึงทุกข์ 
อย่างเดียว   ตลอดกาลเป็นนิตย์   ด้วยสามารถแห่งเวร. 
        ในกาลจบเทศนา นางยักษิณีตั้งอยู่ในสรณะทั้งหลาย  สมาทานศีล ๕ 
พ้นแล้วจากเวร,    ฝ่ายกุลธิดานอกนี้ตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว,    เทศนา 
ได้มีประโยชน์แม้แก่บุคคลผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล.  
                         เรื่องกุมาริกากินไข่ไก่  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 162 
        ๓.  เรื่องภิกษุชาวนครภัททิยะ   [๒๑๖]   
 
                             ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อเสด็จอาศัยนครภัททิยะ      ประทับอยู่ในชาติยาวัน 
ทรงปรารภภิกษุชาวนครภัททิยะ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " ยํ  หิ  กิจฺจํ " 
เป็นต้น. 
                              ภิกษุละเลยสมณกิจ  
        ดังได้สดับมา    ภิกษุชาวนครภัททิยะเหล่านั้น    ได้เป็นผู้ขวนขวาย 
ในการประดับเขียงเท้า. 
        สมจริงตามที่พระอุบาลีเถระกล่าวไว้ว่า   " ก็โดยสมัยนั้นแล    พวก 
ภิกษุนครภัททิยะ         ตามประกอบความเพียรในการประดับเขียงเท้าชนิด 
ต่าง ๆ กันอยู่ :   ทําเองบ้าง   ให้คนอื่นทําบ้าง    ซึ่งเขียงเท้าหญ้าธรรมดา 
ทําเองบ้าง ให้คนอื่นทําบ้าง   ซึ่งเขียงเท้าหญ้าปล้อง  เขียงเท้าหญ้ามุงกระต่าย 
เขียงเท้าต้นแป้ง     เขียงเท้าผ้ากัมพล,    ย่อมละทิ้งอุทเทส    (ศึกษาเล่าเรียน 
ธรรมวินัย)   ปริปุจฉา  (การไต่ถาม)     อธิศีล   (อินทรียสังวร)    อธิจิต  
(สมถภาวนา)  อธิปัญญา  (วิปัสสนาภาวนา).   ภิกษุทั้งหลาย   ตําหนิโทษ 
ความที่ทําเช่นนั้นของภิกษุเหล่านั้น     จึงกราบทูลแด่พระศาสดา. 
                    พระศาสดาทรงตําหนิโทษแล้วเทศนา 
        พระศาสดา  ทรงติเตียนภิกษุเหล่านั้นแล้ว  ตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายมาด้วยกิจอย่างอื่นแล้ว  ขวนขวายในกิจอย่างอื่นแล "   ดังนี้แล้ว 
เมื่อจะทรงแสดงธรรม   ได้ตรัสพระคาถาเหล่านี้ว่า :- 
  ๓.        ยญฺหิ   กิจฺจํ   ตทปวิทฺธํ         อกิจฺจํ  ปน  กยิรติ๑  
        อุนฺนฬานํ  ปมตฺตานํ              เตสํ  วฑฺฒนฺติ  อาสวา.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 163 
        เยสญฺจ  สุสมารทฺธา         นิจฺจํ  กายคตา   สติ    
        อกิจฺจนฺเต  น  เสวนฺติ        กิจฺเจ  สาตจฺจการิโน 
        สตานํ  สมฺปชานานํ          อตฺถํ  คจฺฉนฺติ  อาสวา. 
                " ก็ ภิกษุละทิ้งสิ่งที่ควรทํา,   แต่ทําสิ่งที่ไม่ควร 
        ทํา;   อาสวะ๑ทั้งหลาย ย่อมเจริญแก่ภิกษุเหล่านั้น  ผู้มี 
        มานะประดุจไม้อ้ออันยกขึ้นแล้ว  ประมาทแล้ว;   ส่วน 
        สติอันไปในกาย   อันภิกษุเหล่าใด  ปรารภด้วยดีเป็น  
        นิตย์,   ภิกษุเหล่านั้นมีปกติทําเนือง ๆ  ในกิจที่ควรทํา 
        ย่อมไม่เสพสิ่งที่ไม่ควรทํา;   อาสวะทั้งหลายของภิกษุ 
        เหล่านั้น  ผู้มีสติ   มีสัมปชัญญะ  ย่อมถึงความตั้งอยู่ 
        ไม่ได้." 
                                              แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น   สองบทว่า  ยํ   หิ   กิจฺจํ   ความว่า    ก็กรรม 
มีอาทิอย่างนี้คือ  การคุ้มครองศีลขันธ์อันหาประมาณมิได้   การอยู่ป่าเป็น 
วัตร  การรักษาธุดงค์  ความเป็นผู้ยินดีในภาวนา  ชื่อว่าเป็นกิจอันควรทํา 
ของภิกษุ   จําเดิมแต่กาลบวชแล้ว.    แต่ภิกษุเหล่านี้ละเลย   คือทอดทิ้งกิจ 
ที่ควรทําของตนเสีย. 
        บทว่า   อกิจฺจํ   เป็นต้น   ความว่า   ก็การประดับร่ม   การประดับ 
รองเท้า   การประดับเขียงเท้า  บาตร  โอ  ธมกรก  ประคดเอว  อังสะ  ชื่อว่า 
เป็นกิจไม่ควรทําของภิกษุ.   อธิบายว่า    ภิกษุเหล่าใดทําสิ่งนั้น,    อาสวะ 
๑. อาสวะมี ๔  คือ กามาสวะ  อาสวะคือกาม ๑  ภวาสวะ  อาสวะคือภพ ๑  ทิฏฐาสวะ  อาสวะ 
คือความเห็นผิด ๑ อวิชชาสวะ  อาสวะคืออวิชชา ๑.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 164 
ทั้ง ๔ ย่อมเจริญแก่ภิกษุเหล่านั้น  ผู้ชื่อว่า   มีมานะประดุจไม้อ้ออันยกขึ้น   
แล้ว   เพราะการยกมานะเพียงดังไม้อ้อเที่ยวไป   ชื่อว่าประมาทแล้ว   เพราะ 
ปล่อยสติ. 
        บทว่า   สุสมารทฺธา  ได้แก่   ประคองไว้ดีแล้ว. 
        สองบทว่า  กายคตา  สติ  ได้แก่ ภาวนาอันเป็นเครื่องตามเห็นกาย. 
        บทว่า   อกิจฺ จํ   ความว่า  ภิกษุเหล่านั้นย่อมไม่เสพ   คือไม่ทําสิ่งที่ 
ไม่ควรทํานั่น    มีการประดับร่มเป็นต้น.  
        บทว่า  กิจฺเจ  ความว่า  ในสิ่งอันตนพึงทํา  คือในกรณียะ   มีการ 
คุ้มครองศีลขันธ์อันหาประมาณมิได้เป็นต้น    จําเดิมแต่กาลบวชแล้ว. 
        บทว่า  สาตจฺจการิโน  ได้แก่    มีปกติทําเนือง ๆ   คือทําไม่หยุด, 
อธิบายว่า   อาสวะแม้ทั้ง ๔   ของภิกษุเหล่านั้น  ผู้ชื่อว่ามีสติ   เพราะไม่อยู่ 
ปราศจากสติ     ผู้ชื่อว่ามีสัมปชัญญะ  เพราะสัมปชัญญะ  ๔ อย่าง    คือ 
' สาตถกสัมปชัญญะ     สัปปายสัมปชัญญะ       โคจรสัมปชัญญะ       อสัมโมห- 
สัมปชัญญะ '      ย่อมถึงความตั้งอยู่ไม่ได้  คือถึงความสิ้นไป  ได้แก่  ไม่มี. 
        ในกาลจบเทศนา  ภิกษุเหล่านั้นตั้งอยู่ในพระอรหัตแล้ว.  เทศนาได้มี 
ประโยชน์แม้แก่บุคคลที่ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                               เรื่องภิกษุชาวนครภัททิยะ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 165 
   ๔.  เรื่องพระลกุณฏกภัททิยเถระ  [๒๑๗]   
 
                                   ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภพระลกุณฏก- 
ภัททิยเถระ     ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า    " มาตรํ  ปิตรํ  หนฺตฺวา " 
เป็นต้น.                                                                 
           อาคันตุกภิกษุเข้าเฝ้าพระศาสดา  
        ความพิสดารว่า    วันหนึ่งภิกษุอาคันตุกะหลายรูปด้วยกัน    เข้าไป 
เฝ้าพระศาสดา     ผู้ประทับนั่ง  ณ ที่ประทับกลางวัน     ถวายบังคมแล้วนั่ง 
ณ ที่ควรข้างหนึ่ง.  ขณะนั้นพระลกุณฏกภัททิยเถระเดินผ่านไปในที่ไม่ไกล 
แห่งพระผู้มีพระภาคเจ้า. 
        พระศาสดา ทรงทราบวารจิต  (คือความคิด)  ของภิกษุเหล่านั้นแล้ว 
ตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย  พวกเธอเห็นหรือ ?    ภิกษุนี้ฆ่ามารดาบิดาแล้ว 
เป็นผู้ไม่มีทุกข์ ไปอยู่ "  เมื่อภิกษุเหล่านั้นมองดูหน้ากันและกันแล้ว  แล่น 
ไปสู่ความสงสัยว่า    " พระศาสดา  ตรัสอะไรหนอแล ?"  จึงกราบทูลว่า 
" พระองค์ตรัสคํานั่นชื่ออะไร ?"   เมื่อจะทรงแสดงธรรมแก่ภิกษุเหล่านั้น 
จึงตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
  ๔.        มาตรํ  ปิตรํ  หนฺตฺวา             ราชาโน  เทฺว   จ  ขตฺติเย 
        รฏฺฐํ  สานุจรํ  หนฺตฺวา           อนีโฆ   ยาติ  พฺราหฺมโณ. 
                " บุคคลฆ่ามารดาบิดา  ฆ่าพระราชาผู้เป็นกษัตริย์ 
        ทั้งสอง       และฆ่าแว่นแคว้นพร้อมด้วยเจ้าพนักงาน 
        เก็บส่วยแล้ว  เป็นพราหมณ์  ไม่มีทุกข์  ไปอยู่."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 166 
                                                แก้อรรถ   
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สานุจรํ  ได้แก่ ผู้เป็นไปกับด้วยผู้จัดการ 
ส่วยให้สําเร็จ   คือเจ้าพนักงานเก็บส่วย. 
        ก็ในพระคาถานี้    บัณฑิตพึงทราบวินิจฉัยว่า  ตัณหา  ชื่อว่ามารดา 
เพราะให้สัตว์ทั้งหลายเกิดในภพ  ๓  เพราะบาลีว่า  " ตัณหายังบุรุษให้เกิด." 
        อัสมิมานะ๑   ชื่อว่าบิดา  เพราะอัสมิมานะอาศัยบิดาเกิดขึ้นว่า  " เรา 
เป็นราชโอรสของพระราชาชื่อโน้น       หรือเป็นบุตรของมหาอํามาตย์ของ 
พระราชาชื่อโน้น"  เป็นต้น.  
        ทิฏฐิทุกชนิด   ย่อมอิงสัสสตทิฏฐิ   และอุจเฉททิฏฐิทั้งสอง  เหมือน 
ชาวโลกอาศัยพระราชาฉะนั้น,   เพราะฉะนั้น    สัสสตทิฏฐิและอุจเฉททิฏฐิ 
จึงชื่อว่าพระราชาผู้กษัตริย์สองพระองค์. 
        อายตนะ  ๑๒๒    ชื่อว่าแว่นแคว้น       เพราะคล้ายคลึงกับแว่นแคว้น 
โดยอรรถว่ากว้างขวาง.     ความกําหนัดด้วยอํานาจความยินดี     ซึ่งอาศัย  
อายตนะนั้น    ดุจบุรุษเก็บส่วย    จัดการส่วยให้สําเร็จ    ชื่อว่าเจ้าพนักงาน 
เก็บส่วย. 
        บทว่า  อนีโฆ   ได้แก่   ไม่มีทุกข์.   บทว่า    พฺราหมฺโณ   ได้แก่ 
ผู้มีอาสวะสิ้นแล้ว. 
        ในพระคาถานี้    มีอธิบายดังนี้      " ผู้ชื่อว่ามีอาสวะสิ้นแล้ว     เพราะ 
กิเลสเหล่านั้นมีตัณหาเป็นต้น   อันตนกําจัดได้    ด้วยดาบคืออรหัตมรรค- 
ญาณ   จึงเป็นผู้ไม่มีทุกข์  ไปอยู่."                                                
        ในกาลจบเทศนา   ภิกษุเหล่านั้นดํารงอยู่ในพระอรหัตแล้ว. 
๑. การถือว่าเป็นเรา.  ๒. อายตนะภายใน ๖ มีจักษุเป็นต้น.  ภายนอก ๖ มีรูปเป็นต้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 167 
                                (พระคาถาที่  ๒)   
        แม้ในพระคาถาที่ ๒   เรื่องก็เหมือนกับเรื่องก่อนนั่นเอง. 
        แม้ในกาลนั้น   พระศาสดาทรงปรารภพระลกุณฏกภัททิยเถระเหมือน 
กัน    เมื่อจะทรงแสดงธรรมแก่ภิกษุเหล่านั้น   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
        มาตรํ  ปิตรํ  หนฺตฺวา           ราชาโน   เทฺว    จ  โสตฺถิเย 
        เวยฺยคฺฆปญฺจมํ  หนฺตฺวา       อนีโฆ   ยาติ  พฺราหฺมโณ. 
                " บุคคลฆ่ามารดาบิดา  ฆ่าพระราชาผู้เป็นพราหมณ์ 
        ทั้งสองได้แล้ว  และฆ่าหมวด ๕ แห่งนิวรณ์มีวิจิกิจฉา-  
        นิวรณ์      เช่นกับหนทางที่เสือโคร่งเที่ยวไปเป็นที่  ๕ 
        แล้ว   เป็นพราหมณ์  ไม่มีทุกข์   ไปอยู่. " 
                           แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น  สองบทว่า  เทฺว  จ  โสตฺถิเย  คือ ผู้เป็นพราหมณ์ 
ทั้งสองด้วย. 
        ก็ในพระคาถานี้   พระศาสดาตรัสสัสสตทิฏฐิและอุจเฉททิฏฐิให้เป็น 
พระราชาผู้เป็นพราหมณ์ทั้งสอง       เพราะพระองค์เป็นใหญ่ในพระธรรม 
และเพราะพระองค์เป็นผู้ฉลาดในวิธีเทศนา. 
        บัณฑิตพึงทราบวิเคราะห์  ในบท  เวยฺยคฺฆปญฺจมํ  นี้   ว่าหนทาง 
ที่เสือโคร่งเที่ยวไป   มีภัยรอบด้าน    เดินไปลําบาก   ชื่อว่าทางที่เสือโคร่ง 
เที่ยวไปแล้ว.   แม้วิจิกิจฉานิวรณ์  ชื่อว่าเป็นดุจทางที่เสือโคร่งเที่ยวไปแล้ว 
เพราะความที่วิจิกิจฉานิวรณ์นั้น       คล้ายกับทนทางอันเสือโคร่งเที่ยวไป 
แล้วนั้น,   วิจิกิจฉานิวรณ์เช่นกับทนทางที่เสือโคร่งเที่ยวไปแล้วนั้น   เป็น 
ที่  ๕  แห่งหมวด ๕ แห่งนิวรณ์นั้น     เพราะฉะนั้น  หมวด  ๕ แห่งนิวรณ์ 
จึงชื่อว่ามีวิจิกิจฉานีวรณ์   เช่นกับทนทางที่เสือโคร่งเที่ยวไปแล้วเป็นที่ ๕.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 168 
        ในพระคาถาที่  ๒  นี้    มีอธิบายดังนี้ว่า   " ก็บุคคลฆ่าหมวด ๕ แห่ง   
นีวรณ์มีวิจิกิจฉานีวรณ์เช่นกับทนทางที่เสือโคร่งเที่ยวไปแล้วเป็นที่  ๕  นี้  
ไม่ให้มีส่วนเหลือ  ด้วยดาบคืออรหัตมรรคญาณ   เป็นพราหมณ์  ไม่มีทุกข์ 
เที่ยวไปอยู่." 
        บทที่เหลือ  เป็นเช่นกับบทที่มีในก่อนนั่นแล  ดังนี้แล. 
                เรื่องพระลกุณฏกภัททิยเถระ  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 169 
        ๕.  เรื่องนายทารุสากฏิกะ  [๒๑๘]   
 
                           ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน    ทรงปรารภบุตรของ 
นายทารุสากฏิกะ    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   " สุปฺปพุทฺธํ "  เป็นต้น. 
                       เด็กสองคนเล่นขลุบ          
        ความพิสดารว่า  เด็กในพระนครราชคฤห์สองคน   คือ  " บุตรของ 
บุคคลผู้เป็นสัมมาทิฏฐิคนหนึ่ง    บุตรของบุคคลผู้เป็นมิจฉาทิฏฐิคนหนึ่ง"  
เล่นขลุบอยู่ด้วยกันเนือง ๆ.     ในเด็กสองคนนั้น    บุตรของบุคคลผู้เป็น 
สัมมาทิฏฐิ   เมื่อจะทอดขลุบ.    ระลึกถึงพุทธานุสสติแล้วกล่าวว่า   " นโม 
พุทฺธสฺส "    แล้วจึงทอดขลุบ.     เด็กนอกนี้ระลึกเฉพาะพระคุณทั้งหลาย 
ของพวกเดียรถีย์แล้ว    กล่าวว่า  "นโม   อรหนฺตานิ "  แล้วจึงทอด. 
ในเด็กสองคนนั้น  บุตรของบุคคลผู้เป็นสัมมาทิฏฐิ    ย่อมชนะ,   เด็กคน 
นอกนี้   ย่อมแพ้.  บุตรของบุคคลผู้เป็นมิจฉาทิฏฐินั้น  เห็นกิริยาของบุตร 
ผู้เป็นสัมมาทิฏฐินั้นแล้ว   คิดว่า " เพื่อนคนนี้   ระลึกแล้วอย่างนั้น  กล่าว 
แล้วอย่างนั้น    ทอดขลุบไปจึงชนะเรา,    แม้เราก็จักทําอย่างนั้น  (บ้าง)" 
ได้ทําการสั่งสมในพุทธานุสสติแล้ว. 
           เด็กผู้เป็นสัมมาทิฏฐิไปป่ากับบิดา 
        ภายหลังวันหนึ่ง    บิดาของเด็กผู้เป็นสัมมาทิฏฐินั้น    เทียมเกวียน 
แล้วไปเพื่อต้องการไม้    ได้พาเด็กแม้นั้นไปแล้ว     บรรทุกเกวียนให้เต็ม 
แล้วด้วยไม้ในดง    ขับมาอยู่  (ถึง)  ภายนอกเมือง  ปล่อยโคไปในที่อันมี 
ความสําราญด้วยน้ํา  ในที่ใกล้ป่าช้า   แล้วได้กระทําการจัดแจงภัต.        
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 170 
        ลําดับนั้น     โคของเขาเข้าไปสู่เมืองกับหมู่โคที่เข้าไปสู่เมืองในเวลา   
เย็น.     ฝ่ายนายสากฏิกะเที่ยวติดตามโคอยู่     เข้าไปสู่เมืองแล้วในเวลาเย็น 
พบโคแล้วจูงออกไปอยู่   ไม่ทันถึงประตู    ก็เมื่อเขายังไม่ทันถึงนั่นแหละ, 
ประตูปิดเสียแล้ว.    ขณะนั้น    บุตรของเขาผู้เดียวเท่านั้น     นอนแล้วใน 
ภายใต้แห่งเกวียนในส่วนแห่งราตรีก้าวลงสู่ความหลับแล้ว. 
            เจริญพุทธานุสสติป้องกันอมนุษย์ได้ 
        ก็กรุงราชคฤห์     แม้ตามปกติก็มากไปด้วยอมนุษย์.   อนึ่ง   เด็กนี้  
ก็นอนแล้วในที่ใกล้แห่งป่าช้า.      พวกอมนุษย์ในที่ใกล้แห่งป่าช้านั้นเห็น 
เขาแล้ว.    อมนุษย์คนหนึ่ง    ผู้เป็นมิจฉาทิฏฐิ    เป็นเสี้ยนหนามต่อพระ- 
ศาสนา,  อมนุษย์ตนหนึ่ง  เป็นสัมมาทิฏฐิ.                                    
        ในอมนุษย์ทั้งสองนั้น  อมนุษย์ผู้เป็นมิจฉาทิฏฐิกล่าวว่า  " เด็กคนนี้  
เป็นภักษาหารของพวกเรา,   พวกเราจงเคี้ยวกินเด็กคนนี้."   อมนุษย์ผู้เป็น 
สัมมาทิฏฐินอกนี้   ห้ามอมนุษย์ผู้เป็นมิจฉาทิฏฐินั้น    ด้วยคําว่า  " อย่าเลย, 
ท่านอย่าชอบใจเลย."    อมนุษย์ผู้เป็นมิจฉาทิฏฐินั้น   แม้ถูกอมนุษย์ผู้เป็น 
สัมมาทิฏฐินั้นห้ามอยู่   ก็ไม่เอื้อเฟื้อถ้อยคําของเขา  จับเท้าเด็กคร่ามาแล้ว.   
        ในขณะนั้น   เด็กนั้นกล่าวว่า  "นโม  พุทฺธสฺส"  เพราะความที่ 
ตนเป็นผู้สั่งสมในพุทธานุสสติ.     อมนุษย์กลัวภัยใหญ่    จึงได้ถอยไปยืน 
อยู่แล้ว.                                                    
     อมนุษย์รักษาและบํารุงเด็กผู้นอนในป่าคนเดียว 
       ลําดับนั้น  อมนุษย์ผู้เป็นสัมมาทิฏฐินอกนี้    กล่าวกะอมนุษย์ผู้เป็น 
มิจฉาทิฏฐินั้นว่า.   " พวกเราทําสิ่งอันไม่ควรทําเสียแล้ว,    พวกเราจงทํา 
ทัณฑกรรมเพื่อเด็กนั้นเสียเถิด"   ดังนี้แล้ว   ได้ยืนรักษาเด็กนั้น.   อมนุษย์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 171 
ผู้เป็นมิจฉาทิฏฐิเข้าไปสู่พระนคร    ยังถาดโภชนะของพระราชาให้เต็มแล้ว   
นําโภชนะมา. 
        ต่อมา   อมนุษย์แม้ทั้งสองเป็นประดุจว่ามารดาและบิดาของเด็กนั้น 
ปลุกเด็กนั้นให้ลุกขึ้นแล้ว    ให้บริโภคโภชนะนั้น    ประกาศความเป็นไป 
นั้นแล้ว  จารึกอักษรที่ถาดโภชนะ  ด้วยอานุภาพของยักษ์  ด้วยอธิษฐานว่า 
" พระราชาเท่านั้น  จงเห็นอักษรเหล่านี้,    คนอื่นจงอย่าเห็น"  ดังนี้แล้ว 
จึงไป.  
        ในวันรุ่งขึ้น     พวกราชบุรุษทําความโกลาหลอยู่ว่า       " พวกโจร 
ลักเอาภัณฑะคือภาชนะไปจากราชตระกูลแล้ว"   จึงปิดประตูทั้งหลายแล้ว 
ค้นดู  เมื่อไม่เห็นในพระนคร  จึงออกจากพระนคร   ตรวจดูข้างโน้นและ 
ข้างนี้    จึงเห็นถาดอันเป็นวิการแห่งทองคําบนเกวียนที่บรรทุกฟืน   จึงจับ 
เด็กนั้น     ด้วยความสําคัญว่า    " เด็กนี้เป็นโจร"    ดังนี้แล้ว      แสดง 
แด่พระราชา.                  
                               เด็กถูกไต่สวน 
        พระราชาทอดพระเนตรเห็นอักษรทั้งหลายแล้ว      ตรัสถามว่า   " นี่ 
อะไรกัน ?    พ่อ."    เด็กนั้นกราบทูลว่า      " ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ 
ข้าพระองค์ไม่ทราบ,        มารดาบิดาของข้าพระองค์มาให้บริโภคในราตรี 
แล้วได้ยืนรักษาอยู่.  ข้าพระองค์คิดว่า  ' มารดาบิดารักษาเราอยู่"  จึงไม่มี 
ความกลัวเลย   เข้าถึงความหลับแล้ว,   ข้าพระองค์ทราบเพียงเท่านี้."   
        ลําดับนั้น    แม้มารดาและบิดาของเด็กนั้น   ก็ได้ไปสู่ที่นั้นแล้ว. 
        พระราชาทรงทราบความเป็นไปนั้นแล้ว   ทรงพาชนทั้งสามนั้นไปสู่ 
สํานักพระศาสดา  กราบทูลความเป็นไปทั้งปวงแล้ว   ทูลถามว่า    " ข้าแต่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 172 
พระองค์ผู้เจริญ   พุทธานุสสติเท่านั้น    ย่อมเป็นคุณชาติเครื่องรักษาหรือ   
หนอแล ?   หรือว่าอนุสสติอื่น    แม้มีธัมมานุสสติเป็นต้น     ก็เป็นคุณชาติ 
เครื่องรักษา." 
                              พระศาสดาทรงแสดงฐานะ  ๖ 
        ลําดับนั้น  พระศาสดาตรัสแก่พระราชานั้นว่า  " มหาบพิตร  พุทธา- 
นุสสติอย่างเดียวเท่านั้น    เป็นคุณชาติเครื่องรักษาก็หามิได้,    ก็จิตอันชน 
เหล่าใดอบรมดีแล้วโดยฐานะ  ๖.       กิจด้วยอันรักษาและป้องกันอย่างอื่น 
หรือด้วยมนต์และโอสถ   ย่อมไม่มีแก่ชนเหล่านั้น  ดังนี้แล้ว     เมื่อจะทรง 
แสดงฐานะ  ๖   ได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า :-  
        ๕.        สุปฺปพุทฺธํ  ปพุชฺฌนฺติ             ทา  โคตมสาวกา 
                เยสํ   ทิวา   จ  รตฺโต  จ          นิจฺจํ  พุทฺธคตา  สติ. 
                ปฺปพุทฺธํ  พุชฺฌนฺติ                    สทา  โคตมสาวกา 
                สํ  ทิวา  จ   รตฺโต  จ                    นิจฺจํ   ธมฺมคตา  สติ. 
                ปฺปพุทฺธํ  ปพุชฺฌนฺติ                     สทา  โคตมสาวกา 
                สํ   ทิวา   จ  รตฺโต   จ                   นิจฺจํ  สงฺฆคตา  สติ. 
                ปฺปพุทฺธํ  ปพุชฺฌนฺติ                      สทา  โคตมสาวกา 
                สํ  ทิวา   จ  รตฺโต   จ                     นิจฺจํ  กายคตา    สติ. 
                ปฺปพุทฺธํ  ปพุชฺฌนฺติ                       สทา   โคตมสาวกา 
                สํ  ทิวา  จ  รตฺโต  จ               อหึสาย    รโต  มโน. 
                ปฺปพุทฺธํ  ปพุชฺฌนฺติ               สทา  โคตมสาวกา 
                สํ   ทิวา  จ  รตฺโต  จ              ภาวนาย   รโต   นโน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 173 
                " สติของชนเหล่าใด      ไปแล้วในพระพุทธเจ้า   
        เป็นนิตย์     ทั้งกลางวันทั้งกลางคืน,       ชนเหล่านั้น 
        เป็นสาวกของพระโคดม   ตื่นอยู่ด้วยดีในกาลทุกเมื่อ. 
                สติของชนเหล่าใด  ไปแล้วในพระธรรมเป็นนิตย์ 
        ทั้งกลางวันทั้งกลางคืน,   ชนเหล่านั้น   เป็นสาวกของ 
        พระโคดม   ตื่นอยู่ด้วยดีในกาลทุกเมื่อ. 
                สติของชนเหล่าใด   ไปแล้วในพระสงฆ์เป็นนิตย์ 
        ทั้งกลางวันทั้งกลางคืน,  ชนเหล่านั้น  เป็นสาวกของ  
        พระโคดม  ตื่นอยู่ด้วยดีในกาลทุกเมื่อ. 
                สติของชนเหล่าใด  ไปแล้วในกายเป็นนิตย์  ทั้ง 
        กลางวันทั้งกลางคืน,  ชนเหล่านั้นเป็นสาวกของพระ- 
        โคดม   ตื่นอยู่ด้วยดีในกาลทุกเมื่อ. 
                ใจของชนเหล่าใด   ยินดีแล้วในอันไม่เบียดเบียน 
        ทั้งกลางวันทั้งกลางคืน,   ชนเหล่านั้น   เป็นสาวกของ 
        พระโคดม   ตื่นอยู่ด้วยดีในกาลทุกเมื่อ. 
                ใจของชนเหล่าใด   ยินดีแล้วในภาวนา  ทั้งกลาง 
        วันทั้งกลางคืน,   ชนเหล่านั้นเป็นสาวกของพระโคดม 
        ตื่นอยู่ด้วยดีในกาลทุกเมื่อ." 
                                        แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น     บาทพระคาถาว่า   สุปฺปพุทฺธํ  ปพุชฺฌนฺติ 
ความว่า   ชนเหล่านั้นยึดสติอันไปแล้วในพระพุทธเจ้า    หลับอยู่นั่นเทียว 
เมื่อตื่น   ชื่อว่าตื่นอยู่ด้วยดี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 174 
        บาทพระคาถาว่า  สทา   โคตมสาวกา   ความว่า   ชื่อว่าเป็นสาวก   
ของพระโคดม       เพราะความที่ตนเป็นผู้เกิดแล้วในที่สุดแห่งการฟังแห่ง 
พระพุทธเจ้าผู้โคตมโคตร  (และ)   เพราะความเป็นคืออันฟังอนุสาสนีของ 
พระพุทธเจ้าพระองค์นั้นนั่นแล.                
        สองบทว่า  พุทฺธคตา  สติ  ความว่า   สติของชนเหล่าใดปรารภ 
พระพุทธคุณทั้งหลายอันต่างด้วยคุณมีว่า   " อิติปิ  โส  ภควา "  เป็นต้น 
เกิดขึ้นอยู่   มีอยู่ตลอดกาลเป็นนิตย์,    ชนเหล่านั้น    ชื่อว่าตื่นอยู่ด้วยดีแม้ 
ในกาลทุกเมื่อ.   ก็ชนเหล่านั้น   เมื่อไม่อาจ  (เพื่อจะกระทํา)   อย่างนั้นได้ 
ทําซึ่งพุทธานุสสติไว้ในใจ  ในวันหนึ่ง  ๓  เวลา  ๒  เวลา  (หรือ)  แม้เวลา 
เดียว  ชื่อว่าตื่นอยู่ด้วยดีเหมือนกัน.  
        สองบทว่า    ธมฺมคตา  สต   ความว่า   สติที่ปรารภพระธรรมคุณ  
ทั้งหลาย  อันต่างด้วยคุณมีว่า " สฺวากฺขาโต   ภควตา  ธมฺโม"  เป็นต้น 
อันเกิดขึ้นอยู่. 
        สองบทว่า  สงฺฆคตา  สติ ความว่า สติที่ปรารภพระสังฆคุณทั้งหลาย 
อันต่างด้วยคุณมีว่า  " สุปฏิปนฺโน  ภควโต  สาวกสงฺโฆ"   เป็นต้น 
อันเกิดขึ้นอยู่. 
        สองบทว่า  กายคตา  สติความว่า  สติอันเกิดขึ้นอยู่   ด้วยสามารถ 
แห่งอาการ  ๓๒      ด้วยสามารถแห่งการอยู่ในป่าช้า  ๙    ด้วยสามารถแห่ง 
รูปฌานมีนีลกสิณอันเป็นไปในภายในเป็นต้น. 
        สองบทว่า    อหึสาย   รโต   ความว่า     ยินดีแล้วในกรุณาภาวนา 
(การเจริญกรุณา)   อันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้อย่างนี้ว่า    "  ภิกษุนั้นมี 
ใจสหรคตด้วยกรุณา   แผ่ไปตลอดทิศหนึ่งอยู่."    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 175 
   
        บทว่า  ภาวนาย  ได้แก่   เมตตาภาวนา,    จริงอยู่   ภาวนาที่เหลือ 
แม้ทั้งหมด    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงประสงค์เอาในบทว่า  " ภาวนาย " 
นี้     เพราะความที่กรุณาภาวนาพระองค์ตรัสไว้แล้วในหนหลังแม้โดยแท้, 
ถึงดังนั้น       เมตตาภาวนาเท่านั้น        พระองค์ทรงประสงค์เอาในบทว่า 
" ภาวนาย "    นี้,    คําที่เหลือ     ผู้ศึกษาพึงทราบโดยนัยที่กล่าวแล้วใน 
คาถาต้นนั้นเทียว.  
        ในกาลจบเทศนา     ทารกนั้นดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล    พร้อมด้วย  
มารดาและบิดาแล้ว.   ครั้นภายหลัง    ชนแม้ทั้งหมดบวชแล้วบรรลุพระ- 
อรหัต.   เทศนาได้มีประโยชน์แม้แก่ชนผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                       เรื่องนายทารุสากฏิกะ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 176 
              ๖.  เรื่องภิกษุวัชชีบุตร [๒๑๙]   
 
                              ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดาเมื่อทรงอาศัยกรุงไพศาลี   ประทับอยู่ในป่ามหาวัน  ทรง 
ปรารภภิกษุผู้เป็นโอรสของเจ้าวัชชีรูปใดรูปหนึ่ง       ที่พระธรรมสังคาห- 
กาจารย์    กล่าวหมายเอาว่า๑    "ภิกษุผู้เป็นโอรสของเจ้าวัชชีรูปใดรูปหนึ่ง 
อยู่ในราวป่าแห่งใดแห่งหนึ่ง     ใกล้เมืองไพศาลี.    ก็โดยสมัยนั้นแล    ใน  
กรุงไพศาลีมีการเล่นมหรสพตลอดคืนยังรุ่ง.   ครั้งนั้นแล   ภิกษุนั้นได้ยิน 
เสียงกึกก้องแห่งดนตรีที่เขาดีแล้วและประโคมแล้ว     คร่ําครวญอยู่    กล่าว 
คาถานี้ในเวลานั้นว่า:- 
                "พวกเราผู้เดียว    ย่อมอยู่ในป่า   เหมือนไม้ที่เขา 
        ทิ้งไว้แล้วในป่า,  ในราตรีเช่นนี้   บัดนี้  ใครเล่า ? 
        ที่เลวกว่าพวกเรา."  
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  "ทุปฺปพฺพชฺชํ   ทุรภิรมํ"  เป็นต้น. 
              เสียงกึกก้องเป็นปรปักษ์ต่อสมณเพศ 
        ได้ยินว่า  ภิกษุนั้นเป็นราชโอรสในแคว้นวัชชี   สละราชสมบัติที่ถึง 
แล้วตามวาระ  บวชแล้ว  ในกรุงไพศาลี,  เมื่อทั่วทั้งพระนครอันเขาประดับ 
แล้วด้วยเครื่องประดับทั้งหลาย   มีธงชัยและธงแผ่นผ้าเป็นต้น    กระทําให้ 
เนื่องเป็นอันเดียวกันกับชั้นจาตุมหาราช,        เมื่อวาระเป็นที่เล่นมหรสพ 
ตลอดคืนยังรุ่ง     ในวันเพ็ญเป็นที่บานแห่งดอกโกมุทเป็นไปอยู่,    ได้ยิน 
เสียงกึกก้องแห่งดนตรี   มีกลองเป็นต้นที่เขาตีแล้ว    และเสียงดนตรีมีพิณ 
เป็นต้น      ที่เขาประโคมแล้ว,     เมื่อพระราชาเจ็ดพันเจ็ดร้อยเจ็ดพระองค์, 
๑.  สํ.  ส.  ๑๕/ ข้อ ๗๘๓  วัชชีปุตตสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 177 
และข้าราชบริพารทั้งหลาย       มีอุปราชและเสนาบดีเป็นต้นของพระราชา   
เหล่านั้น   ก็มีจํานวนเท่านั้นเหมือนกัน    ซึ่งมีอยู่ในกรุงไพศาลี   ประดับ 
ประดาแล้ว  ก้าวลงสู่ถนนเพื่อต้องการจะเล่นนักษัตร,   จงกรม (เดินกลับ 
ไปกลับมา) อยู่ที่จงกรมใหญ่  ประมาณ ๖๐ ศอก  เห็นพระจันทร์เต็มดวง 
เด่นอยู่ในกลางท้องฟ้า    ยืนพิงแผ่นกระดาน  ณ  ที่สุดจงกรมแล้ว     มองดู 
อัตภาพประดุจไม้ที่เขาทิ้งไว้ในป่า   เพราะความที่ตนเว้นแล้วจากผ้าสําหรับ 
โพกและเครื่องอลังการ   คิดอยู่ว่า  "คนอื่นที่เลวกว่าเรา  มีอยู่หรือหนอ ?" 
แม้ประกอบด้วยคุณมีการอยู่ป่าเป็นวัตรเป็นต้นตามปกติ  ในขณะนั้น  ถูก 
ความไม่ยินดียิ่งบีบคั้น  จึงกล่าวอย่างนั้น.   
                  เทวดากล่าวคาถาให้เกิดความสังเวช 
        ท่านได้ยินคาถานี้    ซึ่งเทวดาผู้สิงอยู่ในไพรสณฑ์นั้น    กล่าวแล้ว 
ว่า*:- 
                "ท่านผู้เดียว   อยู่ในป่า   เหมือนไม้ที่เขาทิ้งไว้ใน 
        ป่า,  ชนเป็นอันมาก  ย่อมกระหยิ่งต่อท่านนั้น  ราว 
        กะว่าพวกสัตว์นรก   กระหยิ่มต่อชนทั้งหลาย   ผู้ไปสู่ 
        สวรรค์ฉะนั้น. 
               ด้วยความประสงค์ว่า   "เราจักยังภิกษุนี้ให้สังเวช"      ในวันรุ่งขึ้น 
เข้าไปเฝ้าพระศาสดา   ถวายบังคมแล้วนั่ง. 
                พระศาสดาทรงแสดงทุกข์  ๕  อย่าง 
        พระศาสดาทรงทราบเรื่องนั้นแล้ว         ประสงค์จะประกาศความที่ 
ฆราวาสเป็นทุกข์   จึงทรงรวบรวมทุกข์  ๕ อย่างแล้ว   ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
๑. สํ.  ส.  ๑๕/ข้อ  ๗๘๕.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 178 
๖.        ทุปฺปพฺพชฺชํ  ทุรภิรมํ                     ทุราวาสา  ฆรา   ทุกฺขา    
        ทุกฺโข   สมานสํวาโส                     ทุกฺขานุปติตทฺธคู 
        ตสฺมา  น  จทฺธคู สิยา                    น   จ  ทุกฺขานุปติโต  สิยา. 
                "การบวชก็ยาก   การยินดีก็ยาก  เรือนที่ปกครอง 
        ไม่ดี  ให้เกิดทุกข์  การอยู่ร่วมกับผู้เสมอกัน๑   เป็น 
        ทุกข์  ผู้เดินทางไกล  ก็ถูกทุกข์ติดตาม,   เพราะฉะนั้น 
        ไม่พึงเป็นผู้เดินทางไกล       และไม่พึงเป็นผู้อันทุกข์ 
        ติดตาม." 
                                               แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ทุปฺกพฺพชฺชํ   ความว่า  ชื่อว่า การละ 
กองแห่งโภคะน้อยก็ตาม   มากก็ตาม  และเครือญาติ  บวชมอบอุระ  (ถวาย 
ชีวิต) ในศาสนานี้   เป็นการยาก. 
        บทว่า  ทุรภิรมํ   ความว่า  การที่กุลบุตรแม้บวชแล้วอย่างนั้น  สืบ 
ต่อความเป็นไปแห่งชีวิต   ด้วยการเที่ยวไปเพื่อภิกษา  ยินดียิ่ง  ด้วยสามารถ 
แห่งการคุ้มครองคุณคือศีลอันไม่มีประมาณ      และบําเพ็ญข้อปฏิบัติธรรม 
อันสมควรแก่ธรรมให้บริบูรณ์   เป็นการยาก. 
        บทว่า  ทุราวาสา   ความว่า  ก็ราชกิจของพระราชา    อิสรกิจของ 
อิสรชนทั้งหลาย      อันผู้ครองเรือนต้องนําไป,      ชนข้างเคียงและสมณ- 
พราหมณ์ผู้ประพฤติธรรม    อันผู้ครองเรือนต้องสงเคราะห์,   แม้เมื่อเป็น 
อย่างนี้    การครองเรือนก็เต็มได้ยาก    เหมือนหม้อที่ทะลุและมหาสมุทร; 
เพราะฉะนั้น     ชื่อว่าเรือนเหล่านั่น     ที่ปกครองไม่ดีจึงชื่อว่าให้เกิดทุกข์ 
๑. ตามนัยอรรถกถา  ประสงค์จะให้หมายความว่า  การอยู่ร่วมกับผู้ไม่เสมอกัน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 179 
คือให้ลําบากเพื่อจะอยู่ครอบครอง   เพราะเหตุนั้นนั่นแล.   
        บาทพระคาถาว่า  ทุกฺโข  สมานสํวาโส  ความว่า จริงอยู่  ชนเหล่า 
ใดเป็นคฤหัสถ์  แม้เสมอกันโดยชาติ  โคตร  ตระกูล  และโภคะก็ตาม  เป็น 
บรรพชิต  เสมอกันโดยคุณทั้งหลาย   มีศีล   อาจาระและพาหุสัจจะเป็นต้น 
ก็ตาม (แต่) กล่าวคําเป็นต้นว่า  "ท่านเป็นใคร ? เราเป็นใคร ?"  เป็น 
ผู้ขวนขวายในอธิกรณ์อยู่,   ชนเหล่านั้น   ชื่อว่าผู้ไม่เสมอกัน,   ชื่อว่าการ  
อยู่ร่วมกับชนเหล่านั้นเป็นทุกข์. 
        บาทพระคาถาว่า  ทุกฺขานุปติตทฺธคู   ความว่า     ชนเหล่าใดชื่อว่า 
ผู้เดินทางไกล  เพราะความเป็นผู้ดําเนินไปสู่ทางไกล  กล่าวคือวัฏฏะ;   ชน 
เหล่านั้นถูกทุกข์ติดตามแท้. 
        สองบทว่า   ตสฺมา  น  จทฺธคู  ความว่า  แม้ความเป็นผู้อันทุกข์ติด 
ตาม  ก็เป็นทุกข์   แม้ความเป็นผู้เดินทางไกล   ก็เป็นทุกข์;  เพราะฉะนั้น 
บุคคลไม่พึงเป็นผู้ชื่อว่าเดินทางไกล   เพราะการเดินทางไกลกล่าวคือวัฏฏะ 
ด้วย  ไม่พึงเป็นผู้อันทุกข์มีประการดังกล่าวแล้วติดตามด้วย. 
        ในกาลจบเทศนา       ภิกษุนั้นเบื่อหน่ายในทุกข์ที่พระองค์ตรัสใน 
ฐานะ ๕ แล้ว    ทําลายสังโยชน์อันเป็นส่วนเบื้องต่ํา๑ ๕   อันเป็นส่วนเบื้อง 
สูง๒  ๕   ดํารงอยู่ในพระอรหัตแล้ว   ดังนี้แล. 
                                     เรื่องภิกษุวัชชีบุตร  จบ. 
๑. สักกายทิฏฐิ   วิจิกิจฉา  สีลัพพตปรามาส  กามราคะ  ปฏิฆะ. ๒. รูปราคะ  อรูปราคะ  มานะ 
อุทธัจจะ  อวิชชา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 180 
        ๗.  เรื่องจิตตคฤหบดี  [๒๒๐]   
 
                          ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภจิตตคฤหบดี 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " สทฺโธ  สีเลน  สมฺปนฺโน "   เป็นต้น. 
          ลาภสักการะเกิดขึ้นแก่จิตตคฤหบดี  
        เรื่องข้าพเจ้าให้พิสดารแล้ว    ในวรรณนาแห่งพระคาถา   ในพาล- 
วรรคว่า  " อสนฺตํ  ภาวมิจฺเฉยฺย "  เป็นต้น.  แม้พระคาถา (นี้)  ก็มา 
แล้วในพาลวรรคนั้นเหมือนกัน.   จริงอยู่   ในพาลวรรคนั้น  ข้าพเจ้ากล่าว 
ไว้ว่า 
        (พระอานนทเถระ  ทูลถามพระศาสดาว่า)   " ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ก็สักการะนี้เกิดขึ้นแก่คฤหบดีนั่น       แม้ผู้มาสู่สํานักของพระองค์เท่านั้น 
หรือ ?  หรือแม้ไปในที่อื่นก็เกิดขึ้นเหมือนกัน  ? " 
        พระศาสดาตรัสว่า  " อานนท์  เมื่อจิตตคฤหบดีนั้นมาสู่สํานักของเรา 
ก็ดี  ไปในที่อื่นก็ดี,  สักการะย่อมเกิดขึ้นทั้งนั้น,  เพราะอุบาสกนี้  เป็นผู้มี 
ศรัทธาเลื่อมใส   สมบูรณ์ด้วยศีล,   อุบาสกผู้เห็นปานนี้    ย่อมไปประเทศ 
ใดๆ;  ลาภสักการะย่อมเกิดแก่เขาในประเทศนั้น  ๆ ทีเดียว "   ดังนี้แล้ว  จึง 
ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
 ๗.         สทฺโธ  สีเลน  สมฺปนฺโน                 ยโสโภคสมปฺปิโต 
         ยํ  ยํ  ปเทสํ  ภชติ                        ตตฺถ   ตตฺเถว  ปูชิโต. 
" ผู้มีศรัทธา  สมบูรณ์ด้วยศีล   เพียบพร้อมด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 181 
        ยศและโภคะ    จะไปประเทศใด ๆ,    ย่อมเป็นผู้อัน   
        เขาบูชาแล้ว   ในประเทศนั้น ๆ ทีเดียว." 
                                  แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  สทฺโธ    ได้แก่  ผู้ประกอบด้วยศรัทธา 
อันเป็นโลกิยะและโลกุตระ. 
        บทว่า สีเลน  ความว่า  ศีลมี ๒  อย่าง คือ ศีลสําหรับผู้ครองเรือน ๑ 
ศีลสําหรับผู้ไม่ครองเรือน  ๑,    ใน ๒ อย่างนั้น     ศีลสําหรับผู้ครองเรือน 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงประสงค์เอาในบทนี้,   ความว่า  ผู้ประกอบด้วยศีล 
สําหรับผู้ครองเรือนนั้น.  
        บาทพระคาถาว่า   ยโสโภคสมปฺปิโต  ความว่า  ผู้ประกอบแล้วด้วย 
ยศสําหรับผู้ครองเรือน   กล่าวคือความมีอุบาสก  ๕๐๐  เป็นบริวาร   เช่น 
ของชนทั้งหลาย     มีอนาถบิณฑิกเศรษฐีเป็นต้น     และด้วยโภคะ  ๒  อย่าง 
(คือ) โภคะมีทรัพย์และข้าวเปลือกเป็นต้นอย่างหนึ่ง      คืออริยทรัพย์  ๗ 
อย่างหนึ่ง. 
        สองบทว่า  ยํ  ยํ เป็นต้น  ความว่า  กุลบุตรผู้เห็นปานนี้  ไปสู่ประเทศ 
ใด ๆ  ในทิศทั้งหลายมีทิศตะวันออกเป็นต้น;  ย่อมเป็นผู้อันเขาบูชาแล้วใน 
ประเทศนั้นๆ  ด้วยลาภและสักการะเห็นปานนั้นเทียว. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล. 
                               เรื่องจิตตคฤหบดี  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 182 
        ๘.  เรื่องนางจูฬสุภัททา  [๒๒๑]    
 
                            ข้อความเบื้องต้น         
 
        พระศาสดา     เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภธิดาของ 
อนาถบิณฑิกเศรษฐี   ชื่อจูฬสุภัททา   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " ทูเร 
สนฺโต  ปกาเสนฺติ "  เป็นต้น. 
                          สองเศรษฐีทํากติกาต่อกัน 
        ดังได้สดับมา  เศรษฐีบุตรชื่ออุคคะ  ชาวอุคคนครได้เป็นสหายของ 
อนาถบิณฑิกเศรษฐี    ตั้งแต่เวลาที่ยังเป็นหนุ่ม.     สหายทั้งสองนั้น   เรียน 
ศิลปะอยู่ในตระกูลอาจารย์เดียวกัน     ทํากติกาต่อกันว่า   " ในเวลาที่เรา 
ทั้งสองเจริญวัย    เมื่อบุตรและธิดาเกิดแล้ว,   ผู้ใดขอธิดาเพื่อประโยชน์แก่ 
บุตร:    ผู้นั้นต้องให้ธิดาแก่ผู้นั้น "    เขาทั้งสองเจริญวัยแล้ว    ดํารงอยู่ใน 
ตําแหน่งเศรษฐีในนครของตน ๆ. 
        สมัยหนึ่ง  อุคคเศรษฐีประกอบการค้าขาย   ได้ไปยังกรุงสาวัตถีด้วย 
เกวียน ๕๐๐  เล่ม.   อนาถบิณฑิกเศรษฐี  เรียกนางจูฬสุภัททาธิดาของตน 
มาสั่งว่า  " แม่   บิดาของเจ้าชื่ออุคคเศรษฐีมา,   กิจที่ควรทําแก่เขา  จงเป็น 
ภาระของเจ้า. "  
             อุคคเศรษฐีขอนางจูฬสุภัททาเพื่อบุตร 
        นางรับว่า   " ดีละ "  จึงจัดโภชนะมีแกงและกับเป็นต้น   ด้วยมือของ 
ตนเอง     จําเดิมแต่วันอุคคเศรษฐีนั้นมา,      เตรียมวัตถุต่าง ๆ มีระเบียบ 
ดอกไม้  ของหอม  และเครื่องลูบไล้เป็นต้นไว้,  ในเวลาบริโภค  ก็จัดน้ํา 
สําหรับอาบไว้ (คอย)  ท่านเศรษฐีนั้น  ตั้งแต่เวลาอาบน้ําไป  ย่อมทํากิจ 
ทุกอย่างสําเร็จเรียบร้อย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 183 
        อุคคเศรษฐี  เห็นอาจารสมบัติของนางสุภัททานั้นแล้ว  มีจิตเลื่อมใส    
ในวัน หนึ่ง    นั่งอยู่กับ๑อนาถบิณฑิกเศรษฐี    ด้วยกถาอันปรารภความสุข 
แล้ว    นึกได้ว่า  " ในเวลายังเป็นหนุ่ม   เราทั้งสองทํากติกาชื่ออย่างนี้ไว้ 
แล้ว "    จึงขอนางจูฬสุภัททา   เพื่อประโยชน์แก่บุตรของตน.    แต่อุคค- 
เศรษฐีนั้นโดยปกติเป็นมิจฉาทิฏฐิ;    เพราะฉะนั้น    อนาถบิณฑิกเศรษฐี 
จึงกราบทูลความนั้นแด่พระทศพล       อันพระศาสดาทรงเห็นอุปนิสัยของ 
อุคคเศรษฐีแล้วทรงอนุญาต,   จึงปรึกษากับภรรยา   แล้วรับคําของอุคค- 
เศรษฐีนั้น     กําหนดวัน (แต่งงาน) แล้ว,  ทําสักการะเป็นอันมาก  เหมือน  
อย่างธนญชัยเศรษฐีทําให้นางวิสาขาผู้เป็นธิดา  แล้วส่งไปฉะนั้น,  เรียกนาง 
สุภัททามาแล้ว    ให้โอวาท  ๑๐ ข้อ   เป็นต้นว่า    " แม่   ธรรมดาสตรีผู้อยู่ 
ในตระกูลพ่อผัว  ไม่ควรนําไฟภายในออกไปภายนอก "  โดยนัยที่ธนญชัย-  
เศรษฐีให้แก่นางวิสาขานั่นแล   เมื่อจะส่งไป  ยึดเอากุฎมฺพี  ๘  คนให้เป็นผู้ 
รับรองว่า  " ถ้าโทษของธิดาข้าพเจ้าเกิดขึ้นในที่ไปแล้ว,    พวกท่านต้อง 
ชําระ, "   ในวันเป็นที่ส่งธิดานั้นไป   ถวายมหาทานแก่ภิกษุสงฆ์   มีพระ- 
พุทธเจ้าเป็นประมุขแล้ว,    ส่งธิดาไปด้วยสักการะเป็นอันมาก   ประหนึ่งจะ 
แสดงความเจริญแห่งผลสุจริตทั้งหลาย      อันธิดาทําไว้แล้วในภพก่อนให้ 
ปรากฏแก่ชาวโลก.   ในเวลานางถึงอุคคนครโดยลําดับ  มหาชนพร้อมกับ 
ตระกูลพ่อผัว  ได้ทําการต้อนรับ. 
        ฝ่ายนางจูฬสุภัททานั่น     แสดงตนแก่ชาวนครทั้งสิ้น     เหมือนนาง 
วิสาขา  เพื่อทําสิริสมบัติของตนให้ปรากฏ  ยืนอยู่บนรถเข้าไปสู่นคร   รับ 
เครื่องบรรณาการที่ชาวนครส่งมาแล้ว     ส่งไป  [ตอบแทน]   แก่ชนเหล่า 
 ๑.  นั่งสนทนากันตามสบายกับอนาถบิณฑิกเศรษฐี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 184 
นั้น ๆ    ด้วยสามารถแห่งวัตถุตามสมควร    ได้ทําชาวนครทั้งสิ้นให้เนื่อง   
เป็นอันเดียวกับด้วยคุณของตน. 
               พ่อผัวให้นางจูฬสุภัททาไหว้ชีเปลือย 
        ก็ในวันมงคลเป็นต้น     พ่อผัวของนาง    เมื่อจะทําสักการะแก่พวก 
ชีเปลือย  ส่งไปด้วยคําว่า   " นางจงมาไหว้พระสมณะทั้งหลายของพวกเรา. " 
นางไม่อาจเพื่อจะดูชีเปลือยทั้งหลาย   เพราะละอาย ไม่ปรารถนาจะไป.   พ่อ 
ผัวนั้น  แม้ส่ง (ข่าว)  ไปบ่อย  ๆ  ถูกนางห้ามแล้ว   จึงโกรธพูดว่า  " พวก 
เธอจงขับไล่มันไปเสีย. "  นางคิดว่า  " พ่อผัวไม่อาจยกโทษแก่เรา  เพราะ  
เหตุไม่สมควรได้ "     ให้คนเรียกกุฎมฺพีมาแล้ว    บอกความนั้น.   กุฏมฺพี 
เหล่านั้น  ทราบความที่นางไม่มีโทษ  จึงให้เศรษฐียินยอมแล้ว.   เขาบอก 
แก่ภรรยาว่า    " ลูกสะใภ้นี้ไม่ไหว้พระสมณะทั้งหลายของเรา  ด้วยเข้าใจว่า 
" เป็นผู้ไม่มีความละอาย." 
        ภรรยาเศรษฐีนั้น  คิดว่า  " พวกสมณะของลูกสะใภ้นี้  เป็นเช่นไร 
หนอแล ?   นางสรรเสริญพระสมณะเหล่านั้นเหลือเกิน "    ให้คนเรียกนาง 
มาแล้ว   พูดว่า :- 
              " พวกพระสมณะของเจ้า  เป็นเช่นไร ?  เจ้าจึง 
        สรรเสริญพระสมณะเหล่านั้นนักหนา.   พระสมณะ 
        เหล่านั้น  มีปกติอย่างไร ? มีสมาจารอย่างไร ?  เจ้า 
        อันเราถามแล้ว  จงบอกเรื่องนั้นแก่เรา." 
        ลําดับนั้น    นางสุภัททาประกาศคุณทั้งหลายของพระพุทธเจ้า  และ 
พระสาวกของพระพุทธเจ้า     แก่แม่ผัวนั้นอยู่    ให้แม่ผัวยินดีแล้วด้วยคํา 
ทั้งหลายมีเป็นต้นอย่างนี้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 185 
              ลูกสะใภ้บอกสมณภาพแก่แม่ผัว   
             " ท่านผู้มีอินทรีย์สงบ   มีใจสงบ   ท่านเดิน 
        ยืนเรียบร้อย,  มีจักษุทอดลง   พูดพอประมาณ, 
        พวกสมณะของฉันเป็นเช่นนั้น.   กายกรรมของท่าน 
        สะอาด.  วจีกรรมไม่มัวหมอง, มโนกรรมหมดจดดี. 
        พวกสมณะของฉันเป็นเช่นนั้น.  ท่านไม่มีมลทิน  มี 
        รัศมีดุจสังข์และมุกดา  บริสุทธิ์ทั้งภายใน  ภายนอก 
        เต็มแล้วด้วยธรรมอันหมดจดทั้งหลาย.  พวกสมณะ  
        ของฉันเป็นเช่นนั้น.  โลกฟูขึ้นเพราะลาภ  และฟุบลง 
        เพราะเสื่อมลาภ,  ท่านผู้ตั้งอยู่อย่างเดียวเพราะลาภ 
        และเสื่อมลาภ.  พวกสมณะของฉันเป็นเช่นนั้น.  โลก 
        ฟูขึ้นเพราะยศ  และฟุบลงเพราะเสื่อมยศ,  ท่านผู้ตั้ง 
        อยู่อย่างเดียวเพราะยศและเสื่อมยศ,    พวกสมณะ 
        ของฉันเป็นเช่นนั้น.  โลกฟูขึ้นเพราะสรรเสริญ  และ 
        ฟุบลงแม้เพราะนินทา,   ท่านผู้สม่ําเสมอในเพราะ 
        นินทาและสรรเสริญ,   พวกสมณะของฉันเป็นเช่น 
        นั้น.  โลกฟูขึ้นเพราะสุข  และฟุบลงแม้เพราะทุกข์, 
        ท่านไม่หวั่นไหวในเพราะสุขและทุกข์,  พวกสมณะ 
        ของฉันเป็นเช่นนั้น. " 
          นางจูฬสุภัททานิมนต์ภิกษุสงฆ์ฉันอาหาร 
        ลําดับนั้น  แม่ผัวกล่าวกะนางว่า   " เจ้าอาจแสดงสมณะทั้งหลายของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 186 
เจ้า   แม้แก่พวกฉันได้หรือ "  เมื่อนางตอบว่า  " อาจ "  จึงพูดว่า   " ถ้า   
กระนั้น   เจ้าจงทําโดยประการที่พวกฉันจะเห็นสมณะเหล่านั้น." นางรับว่า 
" ดีละ "   ตระเตรียมมหาทานเพื่อภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุขแล้ว 
ยืนอยู่บนพื้นปราสาทชั้นบน  ผินหน้าไปเฉพาะพระเชตวัน  ไหว้โดยเคารพ 
ด้วยเบญจางคประดิษฐ์    ระลึกถึงพระพุทธคุณทั้งหลาย    ทําการบูชาด้วย 
ของหอม    เครื่องอบ    ดอกไม้และธูป    กล่าว    (อัญเชิญ)  ว่า    " ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพเจ้านิมนต์ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข   เพื่อ  
ฉันเช้าในวันรุ่งขึ้น,  ด้วยสัญญาณของข้าพเจ้านี้   ขอพระศาสดาจงทราบว่า 
เป็นผู้อันข้าพเจ้านิมนต์แล้ว "     ดังนี้แล้ว     จึงซัดดอกมะลิ  ๘ กําไปใน 
อากาศ. 
        ดอกไม้ทั้งหลาย      ลอยไปเป็นเพดานอันสําเร็จด้วยระเบียบดอกไม้ 
ได้คงที่อยู่เบื้องบนพระศาสดา  ผู้ทรงแสดงธรรมอยู่ในท่ามกลางบริษัท  ๔. 
                   สัตบุรุษย่อมปรากฏในที่ไกล 
        ในขณะนั้น แม้อนาถบิณฑิกเศรษฐีสดับธรรมกถาแล้ว  นิมนต์พระ- 
ศาสดา  เพื่อเสวยในวันพรุ่งนี้.   พระศาสดาตรัสว่า  " คฤหบดี   ตถาคต 
รับภัตเพื่อฉันในวันพรุ่งนี้แล้ว,"        เมื่ออนาถบิณฑิกเศรษฐีกราบทูลว่า 
" ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   คนอื่นมาก่อนกว่าข้าพระองค์ไม่มี,   พระองค์ทรง 
รับภัตของใครหนอแล ? "    ตรัสว่า  " คฤหบดี  นางจูฬสุภัททานิมนต์ไว้ 
แล้ว."    เมื่อท่านเศรษฐีกล่าวว่า   " นางสุภัททาอยู่ในที่ไกลที่สุดประมาณ 
๑๒๐    โยชน์แต่ที่นี้มิใช่หรือ ?  พระเจ้าข้า "   ตรัสว่า  " จ้ะ  คฤหบดี.  ก็สัต- 
บุรุษทั้งหลาย     แม้อยู่ในที่ไกล     ย่อมปรากฏเหมือนยืนอยู่เฉพาะหน้า " 
ดังนี้แล้ว   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 187 
   ๘.        ทูเร  สนฺโต   ปกาเสนฺติ         หิมวนฺโตว   ปพฺพโต   
        อสนฺเตตฺถ   น  ทิสฺสนฺติ         รตฺติขิตฺตา  ยถา  สรา. 
                " สัตบุรุษทั้งหลาย  ย่อมปรากฏในที่ไกล  เหมือน 
        ภูเขาหิมพานต์,    (ส่วน) อสัตบุรุษ   ย่อมไม่ปรากฏ 
        ในที่นี้,  เหมือนลูกศรอันเขาซัด   (ยิง)   ไปในราตรี 
        ฉะนั้น. " 
                                     แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  สนฺโต  เป็นต้น      ความว่า  ปราชญ์ 
ทั้งหลายมีพระพุทธเจ้าเป็นต้น  ชื่อว่าสัตบุรุษ  เพราะความที่กิเลสทั้งหลาย 
มีราคะเป็นต้น    สงบแล้ว,    แต่ในที่นี้     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงประสงค์ 
สัตว์ผู้มีอธิการ  (บุญ)  อันทําไว้แล้ว  ในพระพุทธเจ้าในปางก่อน  มีกุศล- 
มูลสั่งสมไว้แล้ว   (และ) อบรมภาวนาแล้วว่า  " สัตบุรุษ. " 
        บทว่า ปกาเสนฺติ  ความว่า  แม้ยืนอยู่ที่ไกล  เมื่อมาสู่คลองพระญาณ 
แห่งพระพุทธเจ้าทั้งหลาย  ชื่อว่าย่อมปรากฏได้. 
        บทว่า  หิมวนฺโตว   ความว่า  เหมือนอย่างว่า    ภูเขาหิมพานต์กว้าง   
๓,๐๐๐ โยชน์   สูง  ๕๐๐  โยชน์  ประดับด้วยยอด  ๘๔,๐๐๐   ย่อมปรากฏ 
แม้แก่ชนทั้งหลายผู้ยืนอยู่ในที่ไกล  เหมือนตั้งอยู่เฉพาะหน้า  ฉันใด;   สัต- 
บุรุษทั้งหลายย่อมปรากฏ  ฉันนั้น. 
        บทว่า อสนฺเตตฺถ  ความว่า บุคคลพาล  หนักในทิฏฐธรรม มีปร- 
โลกอันผ่านไปแล้ว    เห็นแก่อามิส    บวชเพื่อประโยชน์แก่ชีวิต     ชื่อว่า 
อสัตบุรุษ,  อสัตบุรุษเหล่านั้น  แม้นั่งในที่นี้   คือในที่ใกล้มณฑลแห่งพระ- 
ชานุเบื้องขวาของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย  ย่อมไม่ปรากฏ  คือย่อมไม่ทราบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 188 
        สองบทว่า  รตฺตึ  ขิตฺตา   คือเหมือนลูกศรที่ยิงไปในราตรี  คือในที่   
มืด  ประกอบด้วยองค์๑ ๔. 
        อธิบายว่า   อสัตบุรุษเหล่านั้น   ย่อมไม่ปรากฏเพราะความไม่มีแห่ง 
บุรพเหตุ  ซึ่งเป็นอุปนิสัยเห็นปานนั้น. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น. 
                 วิสสุกรรมนิรมิตเรือนยอด  ๕๐๐  หลัง  
        แม้ท้าวสักกเทวราชแล   ทรงทราบว่า   " พระศาสดาทรงรับนิมนต์ 
ของนางจูฬสุภัททาแล้ว "   ทรงบังคับวิสสุกรรมเทพบุตรว่า  " ท่านจงนิรมิต 
เรือนยอด  ๕๐๐ หลัง    แล้วนําภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข    ไปสู่ 
อุคคนครในวันพรุ่งนี้. 
        ในวันรุ่งขึ้น   วิสสุกรรมเทพบุตรนั้น   นิรมิตเรือนยอด  ๕๐๐ หลัง 
แล้ว    ได้ยืนอยู่ที่ประตูแห่งพระเชตวัน.   พระศาสดาทรงเลือกแล้ว   พา 
ภิกษุขีณาสพผู้บริสุทธิ์ทั้งนั้น  ๕๐๐  รูป     พร้อมด้วยบริวารประทับนั่งใน 
เรือนยอดแล้ว   ได้เสด็จไปยังอุคคนคร. 
        อุคคเศรษฐีกลับเลื่อมใสในพระพุทธศาสนา 
        แม้อุคคเศรษฐีพร้อมด้วยบริวาร    แลดูทางเสด็จมาแห่งพระตถาคต  
โดยนัยอันนางสุภัททาให้แล้ว     เห็นพระศาสดาเสด็จมาด้วยสิริสมบัติใหญ่ 
เป็นผู้มีใจเลื่อมใสแล้ว     ทําสักการะด้วยวัตถุทั้งหลาย    มีระเบียบดอกไม้ 
เป็นต้น   ต้อนรับแล้ว    ถวายบังคม   ถวายมหาทาน   นิมนต์ซ้ําอีก   ได้ 
ถวายมหาทานสิ้น ๗  วัน. 
๑.  วันแรม  ๑๔-๑๕ ค่ํา  ๑ เที่ยงคืน  ๑  ดงทึบ  ๑  ก้อนเมฆ  ๑.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 189 
        แม้พระศาสดา      ทรงกําหนดธรรมเป็นที่สบายของเศรษฐีนั้นแล้ว   
ทรงแสดงธรรม.    สัตว์  ๘๔,๐๐๐    ทําเศรษฐีนั้นให้เป็นต้น     ได้ตรัสรู้ 
ธรรมแล้ว.                                                                                      
        พระศาสดา     เพื่อทรงอนุเคราะห์นางสุภัททา     จึงรับสั่งให้พระ- 
อนุรุทธเถระกลับ  ด้วยพระดํารัสว่า  " เธอจงพักอยู่ในที่นี่แหละ "  แล้วได้ 
เสด็จไปยังกรุงสาวัตถีทีเดียว.  ตั้งแต่นั้นมา  ชาวนครนั้นได้มีศรัทธาเลื่อมใส 
ดังนี้แล. 
                                เรื่องนางจูฬสุภัททา   จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 190 
        ๙.  เรื่องพระเถระชื่อเอกวิหารี  [๒๒๒]   
 
                                ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภพระเถระ 
ชื่อเอกวิหารี  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " เอกาสนํ "  เป็นต้น. 
                     พวกภิกษุทูลเรื่องพระเถระแด่พระศาสดา 
        ได้ยินว่า  พระเถระนั้นได้เป็นผู้ในปรากฏในระหว่างแห่งบริษัท  ๔ ว่า 
" นั่งอยู่แต่ผู้เดียว    เดินแต่ผู้เดียว    ยืนแต่ผู้เดียว."     ต่อมาภิกษุทั้งหลาย 
กราบทูลพระเถระนั้นแด่พระตถาคตว่า     " พระเถระนี้     ชื่อว่ามีรูปอย่างนี้ 
พระเจ้าข้า."  
                                    ภิกษุพึงเป็นผู้สงัด 
        พระศาสดาประทานสาธุการว่า  " สาธุ  สาธุ "    ดังนี้แล้วทรงสั่งสอน 
ว่า   " ธรรมดาภิกษุ   พึงเป็นผู้สงัด "      แล้วตรัสอานิสงส์ในวิเวก   แล้วจึง 
ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
๙.        เอกาสนํ  เอกเสยฺยํ                     เอโก   จรมตนฺทิโต 
        เอโก  ทมยมตฺตานํ                     วนนฺเต  รมิโต  สิยา. 
                " ภิกษุพึงเสพที่นั่งคนเดียว  ที่นอนคนเดียว,  พึง 
        เป็นผู้เดียว  ไม่เกียจคร้านเที่ยวไปเป็นผู้เดียว  ทรมาน 
        ตน   เป็นผู้ยินดียิ่งไปราวป่า." 
                                         แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น     สองบทว่า   เอกาสนํ   เอกเสยฺยํ  ความว่า  ที่ 
นั่งของภิกษุผู้ไม่ละมูลกัมมัฏฐาน  นั่งแม้ในท่ามกลางแห่งภิกษุตั้งพัน   ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 191 
การทําไว้ในใจนั้นนั่นแล  ชื่อว่า  ที่นั่งคนเดียว.   ก็ที่นอนของภิกษุผู้เข้าไป   
ตั้งสติไว้แล้วนอนเหนือที่นอนอันเขาปูไว้   ในปราสาทเช่นกับโลหปราสาท 
ก็ดี   ในท่ามกลางภิกษุตั้งพันรูปก็ดี  เป็นที่รองผ้าลาดอันวิจิตร   อันควร 
แก่ค่ามาก  โดย (ตะแคง)  ข้างขวา  ด้วยมนสิการในมูลกัมมัฏฐาน  ชื่อว่า 
ที่นอนคนเดียว.  ภิกษุพึงเสพที่นั่งคนเดียวและที่นอนคนเดียวเห็นปานนั้น. 
        บทว่า อตนฺทิโต   ความว่า  ภิกษุเป็นผู้ไม่เกียจคร้าน  ด้วยการอาศัย 
กําลังแข้งเลี้ยงชีวิต   เที่ยวไปแต่ผู้เดียวในทุก ๆ อิริยาบถ.  
        บาทพระคาถาว่า  เอโก  ทมยมตฺตานํ  ความว่า เป็นผู้ ๆ เดียวเท่านั้น 
ทรมานตน      ด้วยสามารถแห่งการตามประกอบกัมมัฏฐานในที่ทั้งหลายมี 
ที่พักกลางคืนเป็นต้น  แล้วบรรลุมรรคและผล. 
        บาทพระคาถาว่า   วนนฺเต   รมิโต   สิยา  ความว่า ภิกษุเมื่อทรมาน 
ตนอย่างนั้น   ชื่อว่า  พึงเป็นผู้ยินดียิ่ง   ในราวป่าอันสงัดจากเสียงทั้งหลาย 
มีเสียงสตรีและบุรุษเป็นต้นทีเดียว.   เพราะภิกษุผู้มีปกติอยู่พลุกพล่าน  ไม่ 
อาจทรมานตนอย่างนั้นได้. 
        ในกาลจบเทศนา   ภิกษุเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย  มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น.    ตั้งแต่นั้นมา   มหาชนย่อมปรารถนาการอยู่คนเดียวเท่านั้น 
ดังนี้แล. 
                             เรื่องพระเถระชื่อเอกวิหารี  จบ. 
                                 ปกิณณกวรรควรรณนา  จบ 
                                           วรรคที่  ๒๑  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 192 
                        คาถาธรรมบท   
 
                   นิรยวรรค๑ที่  ๒๒ 
 
                  ว่าด้วยผู้มีธรรมเลวไปนรก  
   [๓๒]        ๑.   ผู้มักพูดคําไม่จริง  ย่อมเข้าถึงนรก  หรือแม้ 
                 ผู้ใดทําแล้วกล่าวว่า   ข้าพเจ้ามิได้ทํา   ชนแม้ทั้งสอง 
                 นั้น  เป็นมนุษย์มีกรรมเลวทราม  ละไปในโลกอื่นแล้ว 
                 ย่อมเป็นผู้เสมอกัน. 
                         ๒.   ชนเป็นอันมาก  มีคอพันด้วยผ้ากาสาวะ  เป็น 
                 ผู้มีธรรมลามก  ไม่สํารวม  ชนผู้ลามกเหล่านั้น  ย่อม 
                 เข้าถึงนรก   เพราะกรรมลามกทั้งหลาย. 
                         ๓.  ก้อนเหล็กอันร้อนประหนึ่งเปลวไฟ      ภิกษุ 
                 บริโภคยังดีกว่าภิกษุผู้ทุศีล    ไม่สํารวม    บริโภคก้อน 
                 ข้าวของชาวแว่นแคว้น  จะประเสริฐอะไร. 
                   ๔.  นระผู้ประมาทชอบเสพภรรยาของคนอื่น 
                ย่อมถึงฐานะ ๔ อย่าง   คือ การได้สิ่งที่มิใช่บุญ  เป็น 
                 ที่ ๑    การนอนไม่ได้ตามความปรารถนา    เป็นที่  ๒ 
                 การนินทา    เป็นที่  ๓  นรก  เป็นที่  ๔.  การได้สิ่ง 
                มิใช่บุญอย่างหนึ่ง  คติลามกอย่างหนึ่ง  ความยินดี 
                ของบุรุษผู้กลัว   กับด้วยหญิงผู้กลัว  มีประมาณน้อย 
                 อย่างหนึ่ง    พระราชาย่อมลงอาญาอันหนักอย่างหนึ่ง 
                 เพราะฉะนั้น   นระไม่ควรเสพภรรยาของคนอื่น. 
๑.  วรรคนี้  มีอรรถกถา  ๙ เรื่อง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 193 
                ๕. หญ้าคาที่บุคคลจับไม่ดี      ย่อมตามบาดมือ   
        นั่นเองฉันใด   คุณเครื่องเป็นสมณะที่บุคคลลูบคลํา 
        ไม่ดี    ย่อมคร่าเขาไปในนรกฉันนั้น.    การงานอย่าง 
        ใดอย่างหนึ่งที่ย่อหย่อน  วัตรใดที่เศร้าหมอง  พรหม- 
        จรรย์ที่ระลึกด้วยความรังเกียจ   กรรมทั้ง ๓ อย่างนั้น 
        ย่อมไม่มีผลมาก.   หากว่าบุคคลพึงทํากรรมใด  ควร 
        ทํากรรมนั้นให้จริง   ควรบากบั่นทํากรรมนั้นให้มั่น 
        เพราะว่าสมณธรรมเครื่องละเว้นที่ย่อหย่อน  ยิ่งเกลี่ย  
        ธุลีลง. 
                ๖. กรรมชั่ว        ไม่ทําเสียเลยดีกว่า  (เพราะ) 
          กรรมชั่วย่อมเผาผลาญในภายหลัง      ส่วนบุคคลทํา 
        กรรมใดแล้ว  ไม่ตามเดือดร้อน   กรรมนั้นเป็นกรรมดี 
        อันบุคคลทําแล้วดีกว่า. 
                ๗.  ท่านทั้งหลายควรรักษาตน   เหมือนกับพวก 
          มนุษย์ป้องกันปัจจันตนคร     ทั้งภายในและภายนอก  
        ฉะนั้น.   ขณะอย่าได้ล่วงท่านทั้งหลายเสีย   เพราะว่า 
        ชนทั้งหลายผู้ล่วงเสียงขณะ   เป็นผู้เบียดเสียดกัน 
        ในนรก   เศร้าโศกอยู่. 
                ๘.  สัตว์ทั้งหลาย     ย่อมละอายเพราะสิ่งอันไม่ 
        ควรละอาย  ไม่ละอายเพราะสิ่งอันควรละอาย  สมา- 
        ทานมิจฉาทิฏฐิ    ย่อมถึงทุคติ.    สัตว์ทั้งหลายย่อม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 194 
         ละอายเพราะสิ่งอันควรละอาย    สมาทานมิจฉาทิฏฐิ   
         ย่อมถึงทุคติ   สัตว์ทั้งหลายมีปกติเห็นในสิ่งอันไม่ควร 
         กลัวว่าควรกลัว  และมีปกติเห็นในสิ่งอันควรกลัวว่าไม่ 
        ควรกลัว  สมาทานมิจฉาทิฏฐิ  ย่อมเข้าถึงทุคติ. 
                ๙. สัตว์ทั้งหลาย  ผู้มีความรู้ว่ามีโทษ  ในธรรม 
        ที่หาโทษนี้ได้   มีปกติเห็นว่าหาโทษมิได้   ในธรรมที่ 
        มีโทษ  เห็นผู้ถือด้วยดีซึ่งมิจฉาทิฏฐิ   ย่อมไปสู่ทุคติ 
        สัตว์ทั้งหลายรู้ธรรมที่มีโทษโดยความเป็นธรรมมีโทษ 
        รู้ธรรมที่หาโทษมิได้โดยความเป็นธรรมหาโทษมิได้ 
        เป็นผู้ถือด้วยดีซึ่งสัมมาทิฏฐิ   ย่อมไปสู่สุคติ.  
                      จบนิรยวรรคที่  ๒๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 195 
                        ๒๒.  นิรยวรรควรรณนา   
 
   ๑.  เรื่องนางปริยาชิกาชื่อสุนทรี   [๒๒๓] 
 
                               ข้อความเบื้องต้น  
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภนางปริพาชิกา 
ชื่อสุนทรี  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   " อภูตวาที "   เป็นต้น.   
                  พวกเดียรถีย์คิดตัดลาภสักการะพระศาสดา 
        เรื่องมาโดยพิสดารในอุทานนั่นแลว่า  " ก็โดยสมัยนั้นแล  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าเป็นผู้อันมหาชนสักการะ  ทําความเคารพ  นับถือ  บูชาแล้ว " 
เป็นต้น.  ส่วนเนื้อความย่อในเรื่องนี้    มีดังต่อไปนี้ :- 
        ได้ยินว่า  เมื่อลาภสักการะเช่นกับห้วงน้ําใหญ่แห่งปัญจมหานที   เกิด 
ขึ้นแก่พระผู้มีพระภาคเจ้าและภิกษุสงฆ์แล้ว,   พวกอัญญเดียรถีย์ก็เสื่อมลาภ 
สักการะ    เป็นผู้อับแสง    ประหนึ่งหิ่งห้อยในเวลาพระอาทิตย์ขึ้น    ร่วม 
ประชุมปรึกษากันว่า   " ตั้งแต่กาลแห่งพระสมณโคดมอุบัติขึ้น    พวกเรา 
ก็เสื่อมลาภสักการะ,   ใคร ๆ ย่อมไม่รู้แม้ความที่เราทั้งหลายมีอยู่,   พวกเรา 
จะพึงรวมกันกับใครหนอ ?   ก่อโทษให้เกิดขึ้นแก่พระสมณโคดม   แล้วยัง 
ลาภสักการะของเธอให้เสื่อมสูญ. " 
   พวกเดียรถีย์ให้นางสุนทรี  ทําลายพระเกียรติพระศาสดา 
        ครั้งนั้น    ความคิดได้เกิดขึ้นแก่อัญญเดียรถีย์เหล่านั้นว่า   " พวกเรา 
ร่วมกับนางสุนทรีจักสามารถ (ทําได้)."  วันหนึ่ง  พวกเขา (แกล้ง) ไม่ 
สนทนากะนางสุนทรี   ผู้เข้าไปยังอารามเดียรถีย์  ไหว้แล้วยืนอยู่.  นางแม้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 196 
ปราศรัยบ่อยๆ ก็ไม่ได้คําตอบ     จึงถามว่า   " พระผู้เป็นเจ้าทั้งหลาย    ถูก   
ใครๆ เบียดเบียนบ้างหรือ ?"  
        เดียรถีย์.   น้องหญิง    นางไม่เห็นพระสมณโคดมที่เที่ยวเบียดเบียน 
พวกเรา  ทําให้เสื่อมลาภสักการะหรือ ? 
        นางสุนทรี.  ดิฉันควรจะทําอย่างไร  ในเรื่องนี้ ? 
        เดียรถีย์.  น้องหญิง  นางแลมีรูปสวย    ถึงความเป็นผู้งามเลิศ  จง 
ยกโทษขึ้นแก่พระสมณโคดม  แล้วให้มหาชนเชื่อถ้อยคํา   ทําให้เสื่อมลาภ 
สักการะ.    
        นางสุนทรีนั้น  รับรองว่า  " ดีละ "  แล้วหลีกไป  ตั้งแต่นั้นมา  นาง 
ถือเอาสิ่งของมีระเบียบดอกไม้  ของหอม   เครื่องลูบไล้  การบูรและของ 
เผ็ดร้อนเป็นต้น   เดินบ่ายหน้าตรงไปยังพระเชตวัน   ในเวลาที่มหาชนฟัง 
พระธรรมเทศนาของพระศาสดาแล้วกลับเข้าพระนครในเวลาเย็น,      ถูก 
มหาชนถามว่า  " ไปไหน "  ก็ตอบว่า  " ไปสํานักพระสมณโคดม,   ฉันอยู่ 
ในพระคันกุฎีเดียวกันกับพระสมณโคดมนั้น "   แล้วอยู่ในอารามเดียรถีย์ 
แห่งใดแห่งหนึ่ง ย่างลงสู่ทาง (ที่ไปยัง) พระเชตวันแต่เช้าตรู่  เดินบ่ายหน้า 
สู่พระนคร,  นางถูกมหาชนถามว่า  " ไปไหนสุนทรี ? "  ตอบว่า  " ฉันอยู่ 
ในพระคันกุฎีเดียวกันกับพระสมณโคดม      ให้ท่านยินดีด้วยความยินดี 
เพราะกิเลสแล้ว   จึงกลับมา." 
     พวกภิกษุถูกพวกเดียรถีย์หาว่าฆ่านางสุนทรี 
        แต่นั้นมา    โดยกาลล่วงไป  ๒-๓ วัน    พวกเดียรถีย์ให้กหาปณะ 
แก่พวกนักเลงแล้วกล่าวว่า  " พวกท่านจงไปฆ่านางสุนทรี   แล้วหมกไว้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 197 
ที่ระหว่างกองหยากเยื่อแห่งระเบียบดอกไม้    ที่ใกล้พระคันธกุฎีของพระ-   
สมณโคดมแล้วกลับมา. "  พวกนักเลงก็ได้ทําอย่างนั้น. 
        ลําดับนั้น     เดียรถีย์ทั้งหลายได้ทําความโกลาหลขึ้นว่า   " พวกเรา 
ไม่เห็นนางสุนทรี,"  แล้วทูลแด่พระราชา  ถูกพระราชาตรัสถามว่า   " พวก 
ท่านมีความสงสัยที่ไหน ? "   ทูลว่า   " นางสุนทรีอยู่ในพระเชตวันสิ้นวัน 
เท่านี้,    พวกอาตมภาพไม่ทราบความเป็นไปของนางในพระเชตวันนั้น." 
อันพระราชา   ทรงอนุญาตว่า  " ถ้ากระนั้น  พวกท่านจงไป,   ค้นพระ- 
เชตวันนั้นดูเถิด,"    พาพวกอุปัฏฐากของตนไปยังพระเชตวัน   ค้นอยู่ที่พบ  
นางสุนทรีนั้น  ในระหว่างกองหยากเยื่อแห่งระเบียบดอกไม้   จึงยกขึ้นเตียง 
เข้าไปยังพระนคร  ทูลแด่พระราชาว่า   " พระสาวกของพระสมณโคดมฆ่า 
นางสุนทรี  แล้วหมกไว้ในระหว่างกองหยากเยื่อแห่งระเบียบดอกไม้   ด้วย 
คิดว่า   ' จักปกปิดกรรมลามกที่พระศาสดาทํา."  พระราชา  ตรัสว่า   " ถ้า 
อย่างนั้น      พวกท่านจงไปเที่ยวประกาศให้ตลอดพระนครเถิด. "     พวก 
เดียรถีย์พากันกล่าวคําเป็นต้นว่า   " ขอท่านทั้งหลาย    จงดูกรรมของพวก 
สมณสักยบุตรเถิด "    ในถนนแห่งพระนครแล้ว   ได้ไปยังพระทวารแห่ง 
พระราชนิเวศน์อีก.  พระราชา  รับสั่งให้ยกสรีระของนางสุนทรีขึ้นใส่แคร่ 
ในป่าช้าผีดิบแล้วให้รักษาไว้.   ชาวพระนครสาวัตถีเว้นพระอริยสาวก 
ที่เหลือโดยมากพากันกล่าวคําเป็นต้นว่า  " ขอท่านทั้งหลาย   จงดูกรรมของ 
พวกสมณสักยบุตรเถิด "   แล้วเที่ยวด่าพวกภิกษุ  ในภายในพระนครบ้าง 
ภายนอกพระนครบ้าง   ในป่าบ้าง.   ภิกษุทั้งหลาย   กราบทูลเรื่องนั้นแด่ 
พระตถาคต.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 198 
        พระศาสดาตรัสว่า    " ถ้าอย่างนั้น       แม้พวกเธอจงกลับโจทพวก   
มนุษย์เหล่านั้นอย่างนั้น"  ดังนี้แล้ว  ตรัสพระคาถานี้ว่า :-  
        ๑.        อภูตวาที  นิรยํ  อุเปติ 
                โย    วาปิ   กตฺวา   น   กโรมีติ   จาห 
                อุโภปิ   เต   เปจฺจ   สมา   ภวนฺติ 
                นิหีนกมฺมา   มนุชา  ปรตฺถ. 
                " ผู้มักพูดคําไม่จริง   ย่อมเข้าถึงนรก,  หรือแม้ 
        ผู้ใดทําแล้ว   กล่าวว่า  'ข้าพเจ้ามิได้ทํา,'   ชนแม้ทั้ง  
        สองนั้น   เป็นมนุษย์มีกรรมเลวทราม   ละไปในโลก 
        อื่นแล้ว   ย่อมเป็นผู้เสมอกัน. " 
                                          แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  อภูตวาที      ได้แก่ ผู้ไม่เห็นโทษของ 
บุคคลอื่นเลย  ทําการกล่าวเท็จ  ตู่ผู้อื่นด้วยคําเปล่า. 
        บทว่า  กตฺวา   ความว่า    หรือผู้ใดทํากรรมลามกแล้ว     กล่าวว่า 
" ข้าพเจ้ามิได้ทํากรรมนั่น. " 
        หลายบทว่า  เปจฺจ  สมา   ภวนฺติ   ความว่า   ชนแม้ทั้งสองนั้นไปสู่ 
ปรโลก   ย่อมเป็นผู้เสมอกันโดยคติ    เพราะการเข้าถึงนรก,   คติของชน 
เหล่านั้นเท่านั้น   ท่านผู้รู้กําหนดไว้แล้ว,  แต่อายุของเขาท่านมิได้กําหนด 
ไว้;  เพราะว่าชนทั้งหลายทําบาปกรรมไว้มาก  ย่อมไหม้ในนรกนาน   ทํา 
บาปกรรมไว้น้อย  ย่อมไหม้สิ้นกาลเพียงเล็กน้อยเท่านั้น;    ก็เพราะกรรมที่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 199 
ลามกของชนแม้ทั้งสองนั้นนั่นเอง (เป็นเหตุ),    เพราะฉะนั้น    พระผู้มี-   
พระภาคเจ้าจึงตรัสว่า   " นิหีนกมฺมา  มนุชา  ปรตฺถ. " 
        ก็บทว่า  ปรตฺถ สัมพันธ์เข้ากับบทว่า ' เปจฺจ ' ข้างหน้า.  อธิบาย  
ว่า     ชนผู้มีกรรมเลวทรามเหล่านั้น   ละไปในโลกอื่น   คือไปจากโลกนี้ 
ย่อมเป็นผู้เสมอกันในปรโลก. 
        ในเวลาจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย  มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล. 
            พวกฆ่านางสุนทรีถูกประหารชีวิต  
        พระราชา  ทรงส่งราชบุรุษไปด้วยรับสั่งว่า " พวกเธอจงรู้ความที่ 
คนอื่นฆ่านางสุนทรี. "     ครั้งนั้น  นักเลงเหล่านั้นดื่มสุราอยู่ด้วยกหาปณะ 
เหล่านั้น    ทําการทะเลาะกันและกัน.   คนหนึ่งกล่าวกะคนหนึ่งว่า " แก 
ฆ่านางสุนทรีด้วยประหารเพียงทีเดียวแล้ว     หมกไว้ในระหว่างกองหยาก- 
เยื่อแห่งระเบียบดอกไม้   ดื่มสุราด้วยกหาปณะที่ได้มาจากการประหารนั้น, 
เรื่องนั้นยกเลิกเสียเถิด."    พวกราชบุรุษจึงจับนักเลงนั้นไปแสดงแด่พระ- 
ราชา.  ลําดับนั้น    พระราชา   ตรัสถามนักเลงเหล่านั้นว่า    " พวกเธอฆ่า 
นางสุนทรีหรือ ? " 
        พวกนักเลง.   ข้าแต่สมมติเทพ  พระเจ้าข้า. 
        พระราชา.   ใครใช้พวกเธอให้ฆ่า ? 
        พวกนักเลง.   พวกอัญญเดียรถีย์  พระเจ้าข้า. 
        พระราชา   รับสั่งให้เรียกพวกเดียรถีย์มาแล้ว  ทรงบังคับว่า " พวก 
เธอจงไปเที่ยวกล่าวทั่วพระนครอย่างนี้ว่า   ' นางสุนทรีนี้   ถูกพวกข้าพเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 200 
ผู้ใคร่ยกโทษแก่พระสมณโคดมขึ้น    ฆ่าแล้ว;      โทษของพระสาวกของ   
พระสมณโคดมไม่มี,  เป็นโทษของข้าพเจ้าฝ่ายเดียว."  พวกเดียรถีย์ได้ทํา 
อย่างนั้น.   มหาชนผู้เขลาเชื่อแล้วในคราวนั้น.    พวกเดียรถีย์ก็ดี    พวก 
นักเลงก็ดี   ถึงอาชญาเพราะการฆ่าคน.   จําเดิมแต่นั้นมา    สักการะได้มี 
มากแก่พระพุทธเจ้าและพระสาวกทั้งหลาย  (ตามเคย) ดังนี้แล. 
                เรื่องนางปริพาชิกาชื่อสุนทรี   จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 201 
  ๒. เรื่องสัตว์ผู้ถูกทุกข์เบียดเบียน  [๒๒๔]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภสัตว์ทั้งหลาย 
ผู้อันอานุภาพแห่งผลทุจริตเบียดเบียน         ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า 
" กาสาวกณฺฐา "   เป็นต้น. 
        พระมหาโมคคัลลานะเห็นเปรตมีแต่ร่างกระดูก  
        ความพิสดารว่า       ท่านพระมหาโมคคัลลานะลงจากภูเขาคิชฌกูฏ 
พร้อมกับพระลักขณเถระ     เห็นอัตภาพของเหล่าเนรยิกสัตว์มีเปรตผู้มีแต่ 
ร่างกระดูกเป็นต้น    จึงทําการยิ้มแย้ม     ถูกพระลักขณเถระถามถึงเหตุที่ทํา 
การยิ้มแย้ม   ก็กล่าวว่า  " ผู้มีอายุ  (กาลนี้ )   มิใช่กาลแห่งปัญหานี้,    ท่าน 
พึงถามผมในสํานักพระตถาคต "     อันพระเถระถามในสํานักพระตถาคต 
แล้ว     บอกความที่ตนเห็นเนรยิกสัตว์มีเปรตผู้มีแต่ร่างกระดูกเป็นต้นแล้ว 
จึงบอกกะสหธรรมิก ๕ เหล่า   ผู้เร่าร้อนอยู่กับด้วยสมณบริขารมีบาตรจีวร 
และประคดเป็นต้น    โดยนัยว่า   " ผู้มีอายุ   ผมลงจากภูเขาคิชฌกูฏ   ได้ 
เห็นภิกษุในพุทธศาสนานี้ไปสู่อากาศ,   แม้กายของภิกษุนั้นก็เร่าร้อน."  
                 ผู้มีกรรมลามกย่อมเข้าถึงนรก 
        พระศาสดาตรัสบอกความที่สัตว์เหล่านั้นบวชในศาสนาพระกัสสป- 
ทศพลแล้ว   ไม่สามารถทําให้สมควรแก่บรรพชา  เป็นผู้ลามก  เมื่อจะทรง 
แสดงผลแห่งทุจริตกรรมของภิกษุผู้ลามกทั้งหลาย   ซึ่งนั่งอยู่แล้ว  ณ   ที่นั้น 
ในขณะนั้น   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
๒.        ภาสาวกณฺฐา  พหโว          ปาปธมฺมา  อสญฺญตา 
        ปาปา ปาเปหิ   กมฺเมหิ       นิรยนฺเต   อุปปชฺชเร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 202 
                       " ชนเป็นอันมาก  มีคอพันด้วยผ้ากาสาวะ  เป็น     
                  ผู้มีธรรมลามก  ไม่สํารวม,  ชนผู้ลามกเหล่านั้น  ย่อม 
           เข้าถึงนรกเพราะกรรมลามกทั้งหลาย. " 
                                      แก้อรรถ 
               บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  กาสาวกณฺฐา  ได้แก่  ผู้มีคอพันด้วย 
ผ้ากาสาวะ. 
        บทว่า ปาปธมฺมา  แปลว่า  ผู้มีธรรมลามก.  
        บทว่า  อสญฺญตา  ได้แก่ ผู้เว้นจากการสํารวมทางกายเป็นต้น. 
อธิบายว่า    บุคคลผู้ลามกเห็นปานนั้น ย่อมเข้าถึงนรก  เพราะอกุศลกรรม 
ทั้งหลายที่ตนทําไว้.  ชนเหล่านั้น     ไหม้ในนรกนั้นแล้ว    จุติจากนรกนั้น 
ย่อมไหม้แม้ในเปรตวิสัยทั้งหลายอย่างนั้น       เพราะกรรมอันเผล็ดผลที่ยัง 
เหลือ. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                          
                       เรื่องสัตว์ผู้ถูกทุกข์เบียดเบียน  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 203 
 ๓.  เรื่องภิกษุผู้อยู่ที่ฝั่งแม่น้ําชื่อวัคคุมุทา  [๒๒๕]   
 
                               ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา  เมื่อเสด็จอาศัยเมืองไพศาลี     ประทับอยู่ในป่ามหาวัน 
ทรงปรารภเหล่าภิกษุอยู่ที่ฝั่งแม่น้ําวัคคุมุทา       ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า 
" เสยฺโย  อโยคุโฬ "   เป็นต้น.  
               พระศาสดาทรงติเตียนภิกษุเห็นแก่ท้อง 
        เรื่อง (มี) มาแล้วในอุตตริมนุสสธรรมปาราชิกสิกขาบทนั้นแล. ใน 
กาลนั้นแล    พระศาสดาตรัสกะพระภิกษุเหล่านั้นว่า  " ภิกษุทั้งหลาย    ก็ 
พวกเธอพากันกล่าวคุณแห่งอุตตริมนุสสธรรมของกันและกัน       แก่พวก 
คฤหัสถ์เพื่อประโยชน์แก่ท้องหรือ ? "  เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า  " ขอรับ 
พระเจ้าข้า "  ดังนี้แล้ว,    ทรงติเตียนภิกษุเหล่านั้นโดยอเนกปริยาย    แล้ว 
ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
           ๓.          เสยฺโย  อโยคุโฬ  ภุตฺโต                 ตตฺโต   อคฺคิสิขูปโม 
                         ยญฺเจ   ภุญฺเชยฺย  ทุสฺสีโล        รฏฺฐปิณฺฑํ  อสญฺญโต. 
                        " ก้อนเหล็กอันร้อนประหนึ่งเปลวไฟ       ภิกษุ 
                     บริโภคยังดีกว่า,   ภิกษุผู้ทุศีล    ไม่สํารวม   บริโภค 
                    ก้อนข้าวของชาวแว่นแคว้น  จะประเสริฐอะไร ? " 
        บรรดาบทเหล่านั้น  สองบทว่า  ยญฺเจ  ภุญฺเชยฺย  ความว่า  ภิกษุ 
ผู้ทุศีล  คือผู้ไม่มีศีล  ไม่สํารวมทางกายเป็นต้น    ปฏิญญาตนว่า  " เราเป็น 
สมณะ "    รับก้อนข้าวที่ชาวแว่นแคว้นถวายด้วยศรัทธา    อันชื่อว่ารัฏฐ- 
ปิณฑะอันใด   แล้วพึงฉัน,   ก้อนเหล็กอันร้อนมีสีประหนึ่งไฟ   อันภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 204 
บริโภคแล้ว    ยังประเสริฐกว่า  คือดีกว่านั้น.  ถามว่า   เพราะเหตุไร ?"    
แก้ว่า  เพราะอัตภาพอันเดียว พึงถูกไฟไหม้  เพราะการบริโภคก้อนเหล็ก 
นั้นเป็นปัจจัย,    แต่ผู้ทุศีลบริโภคก้อนข้าวที่เขาถวายด้วยศรัทธาพึงไหม้ใน 
นรกตั้งหลายร้อยชาติ. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล. 
                    เรื่องภิกษุผู้อยู่ที่ฝั่งแม่น้ําชื่อวัคคุมุทา   จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 205 
        ๔.  เรื่องบุตรเศรษฐีชื่อเขมกะ [๒๒๖]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภบุตรเศรษฐี 
ชื่อเขมกะ     ซึ่งเป็นหลานของอนาถบิณฑิกเศรษฐี   ตรัสพระธรรมเทศนา 
นี้ว่า " จตฺตาริ  ฐานานิ "  เป็นต้น. 
           เขมกะเป็นนักเลงเจ้าชู้  ถูกจับถึง  ๓ ครั้ง  
        ดังได้สดับมา  นายเขมกะนั้นเป็นผู้มีรูปสวย.  โดยมากหญิงทั้งหลาย 
เห็นเขาแล้ว   ถูกราคะครอบงํา  ไม่สามารถจะดํารงอยู่ตามภาวะของตนได้. 
แม้เขาก็ได้เป็นผู้ยินดียิ่งในปรทารกรรม๑เหมือนกัน. 
        ต่อมาในเวลากลางคืน พวกราชบุรุษจับเขานําไปแสดงแด่พระราชา. 
พระราชามิได้ตรัสอะไรกะเขา  ด้วยทรงดําริว่า  " เราละอายต่อมหาเศรษฐี " 
แล้วรับสั่งให้ปล่อยไป.  ฝ่ายนายเขมกะนั้นก็มิได้งดเว้นเลย.   ต่อมา (อีก) 
พวกราชบุรุษก็จับเขาแล้วแสดงแต่พระราชาถึงครั้งที่ ๒ ที่  ๓.   พระราชา 
ก็รับสั่งให้ปล่อยเช่นเคย.  มหาเศรษฐีทราบเรื่องนั้นแล้ว    พาเขาไปสํานัก 
พระศาสดา   กราบทูลเรื่องนั้นแล้วทูลว่า    " ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ขอ 
พระองค์โปรดแสดงธรรมแก่นายเขมกะนี้ " 
         พระศาสดาทรงแสดงโทษแห่งปรทารกรรม 
        พระศาสดาตรัสสังเวคกถาแก่เขาแล้ว    เมื่อจะทรงแสดงโทษในการ 
เสพภรรยาของคนอื่น  ได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า :- 
๑. กรรมคือการคบหาซึ่งภรรยาของผู้อื่น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 206 
                ๔.        จตฺตาริ  ฐานานิ  นโร  ปมตฺโต    
                        อาปชฺชตี  ปรทารูปเสวี 
                        อปุญ ฺญลาภํ   นนิกามเสยฺยํ 
                        นินฺทํ  ตติยํ  นิรยํ  จตุตฺถํ. 
                        อปุญฺญลาโภ  จ  คติ  จ  ปาปิกา 
                        ภีตสฺส  ภีตาย  รตี  จ  โถกิถา 
                        ราชา  จ  ทณฺฑํ  ครุกํ  ปเณติ 
                        ตสฺมา  นโร  ปรทารํ  น  เสว. 
                        " นระผู้ประมาทชอบเสพภรรยาของคนอื่น  ย่อม 
                ถึงฐานะ ๔  อย่างคือ:   การได้สิ่งที่มิใช่บุญ   เป็นที่ ๑ 
                การนอนไม่ได้ตามความปรารถนา  เป็นที่  ๒ การ 
                นินทา เป็นที่ ๓ นรก เป็นที่ ๔.  การได้สิ่งมิใช่บุญ 
                อย่างหนึ่ง,   คติลามกอย่างหนึ่ง,  ความยินดีของบุรุษผู้ 
                กลัวกับด้วยหญิงผู้กลัว     มีประมาณน้อยอย่างหนึ่ง, 
                พระราชาย่อมลงอาชญาอันหนักอย่างหนึ่ง,    เพราะ- 
                ฉะนั้น  นระไม่ควรเสพภรรยาของคนอื่น " 
                                 แก้อรรถ 
                บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า ฐานานิ  ได้แก่ เหตุแห่งทุกข์ทั้งหลาย . 
บทว่า ปมตฺโต  ได้แก่ ประกอบด้วยการปล่อยสติ.   บทว่า อาปชฺชติ  คือ 
ย่อมถึง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 207 
        บทว่า  ปรทารูปเสวี   ความว่า  เข้าไปเสพภรรยาของคนอื่นอยู่   ชื่อ   
ว่ามักประพฤตินอกทาง. 
        บทว่า  อปุญฺญลาภํ  ได้แก่ การได้อกุศล. 
        บทว่า  น  นิกามเสยฺยํ   ความว่า  บุคคลนั้นไม่ได้การนอนอย่างที่ 
ตนปรารถนา     ย่อมได้การนอนตลอดกาลนิดหน่อยเท่านั้น       ซึ่งตนไม่ 
ปรารถนา. 
        บทว่า   อปุญฺญลาโภ จ  ความว่า การได้สิ่งอันไม่เป็นบุญนี้อย่างหนึ่ง 
คติอันลามก  กล่าวคือนรก   เพราะสิ่งอันไม่เป็นบุญนั้น    (เป็นเหตุ)  อย่าง 
หนึ่ง   ย่อมมีแก่บุคคลนั้น   อย่างนี้.  
        สองบทว่า  รตี  จ  โถกิกา  ความว่า   แม้ความยินดีของบุรุษผู้กลัว 
นั้น  กับหญิงผู้กลัวมีประมาณน้อย  คือมีนิดหน่อย. 
        บทว่า  ครุกํ  ความว่า  อนึ่ง  พระราชาย่อมลงอาชญาอย่างหนักด้วย  
สามารถแห่งการตัดมือเป็นต้น. 
        บทว่า  ตสฺมา   เป็นต้น    ความว่า   บุคคลผู้เสพภรรยาของคนอื่น 
ย่อมถึงฐานะทั้งหลายมีสิ่งมิใช่บุญเป็นต้นเหล่านั้น;   เพราะฉะนั้น   นระจึง 
ไม่ควรเสพภรรยาของคนอื่น. 
        ในกาลจบเทศนา   นายเขมกะดํารงอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว.   ตั้งแต่ 
นั้นมา  มหาชนยังกาลให้ผ่านไปอย่างสบาย. 
                          บุรพกรรมของนายเขมกะ 
        ถามว่า  " ก็บุรพกรรมของนายเขมกะนั้น  เป็นอย่างไร ? " 
        แก้ว่า     " ดังได้สดับมา  ในสมัยของพระพุทธเจ้าพระนามว่ากัสสป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 208 
เขาเป็นนักมวยที่เก่งที่สุด       ยกธงทอง  ๒  แผ่นขึ้นไว้ที่กาญจนสถูปของ   
พระทศพลแล้ว   ตั้งความปรารถนาไว้ว่า  " เว้นหญิงที่เป็นญาติสาโลหิต 
เสีย    หญิงที่เหลือเห็นเราแล้วจงกําหนัด."     นี้เป็นบุรพกรรมของเขาด้วย 
ประการฉะนี้.  เพราะฉะนั้น    หญิงของคนเหล่าอื่น เห็นเขาในที่เขาเกิดแล้ว 
จึงไม่สามารถเพื่อจะดํารงอยู่ตามภาวะของตนได้  ดังนี้แล.                                     
                        เรื่องบุตรของเศรษฐีชื่อเขมกะ  จบ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 209 
              ๕.  เรื่องภิกษุว่ายาก  [๒๒๗]    
 
                               ข้อความเบื้องต้น  
 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน     ทรงปรารภภิกษุว่ายาก 
รูปใดรูปหนึ่ง   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " กุโส  ยถา "  เป็นต้น. 
                      ภิกษุเด็ดหญ้าแล้วสงสัย 
        ได้สดับมาว่า  ภิกษุรูปหนึ่ง  ไม่แกล้ง  เด็ดหญ้าต้นหนึ่ง  เมื่อความ 
รังเกียจเกิดขึ้น,   จึงเข้าไปหาภิกษุรูปหนึ่ง  บอกความที่กรรมอันตนทําแล้ว 
ถามว่า  " ผู้มีอายุ   ภิกษุใดเด็ดหญ้า,    โทษอะไร    ย่อมมีแก่ภิกษุนั้น ? " 
ลําดับนั้น  ภิกษุนอกนี้    กล่าวกะเธอว่า   " ท่านทําความสําคัญว่า   ' โทษ 
อะไร ๆ มี'   เพราะเหตุแห่งหญ้าที่ท่านเด็ดแล้ว,   โทษอะไร ๆ ย่อมไม่มี 
ในที่นี้,   แต่ท่านแสดงแล้ว    ย่อมพ้นได้     แม้ตนเลงก็ได้เอามือทั้งสอง 
ถอนหญ้าแล้วถือไว้.  ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระศาสดา. 
            กรรมที่บุคคลทําย่อหย่อนไม่มีผลมาก 
        พระศาสดาทรงติเตียนภิกษุนั้นโดยอเนกปริยาย  เมื่อทรงแสดงธรรม 
ได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า:- 
  ๕.        กุโส  ยถา  ทุคฺคหิโต                   หตฺถเมวานุกนฺตติ 
        สามญฺญํ  ทุปฺปรามฏฺฐํ                   นิรยายูปกฑฺฒติ. 
        ยํ  กิญฺจิ  สิถิลํ  กมฺมํ                        สงฺกิลิฏฺฐญฺจ  ยํ  วตํ 
        สงฺกสฺสรํ   พฺรหฺมจริยํ                     น   ตํ  โหติ  มหปฺผลํ. 
        กยิรญฺเจ  กยิรเถนํ๑                   ทฬฺหเมนํ  ปรกฺกเม 
        สิถิโล   หิ  ปริพฺพาโช                ภิยฺโย   อากิรเต  รชํ. 
๑.  อรรถกถา.  กยิรา   เจ  กยิราเถนํ   ตรงกับฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 210 
                " หญ้าคาที่บุคคลจับไม่ดี  ย่อมตามบาดมือนั่นเอง   
        ฉันใด,  คุณเครื่องเป็นสมณะ   ที่บุคคลลูบคลําไม่ดี 
        ย่อมคร่าเขาไปในนรก      ฉันนั้น.     การงานอย่างใด 
        อย่างหนึ่งที่ย่อหย่อน,  วัตรใดที่เศร้าหมอง,  พรหม- 
        จรรย์ที่ระลึกด้วยความรังเกียจ,  กรรมทั้งสามอย่าง 
        นั้น ย่อมไม่มีผลมาก.     หากว่าบุคคลพึงทํากรรมใด 
        ควรทํากรรมนั้นให้จริง,  ควรบากบั่นทํากรรมนั้นให้มั่น 
        เพราะว่าสมณธรรมเครื่องละเว้นที่ย่อหย่อน  ยิ่งเกลี่ย 
        ธุลีลง."  
                                    แก้อรรถ 
        หญ้ามีคมชนิดใดชนิดหนึ่ง  โดยที่สุดแม้ใบตาล  ชื่อว่า  กุโส  ใน 
พระคาถานั้น.  หญ้าคานั้น   ผู้ใดจับไม่ดี  ย่อมตามบาด  คือย่อมแฉลบบาด 
มือของผู้นั้น ฉันใด;  แม้คุณเครื่องเป็นสมณะกล่าวคือสมณธรรม  ก็ฉันนั้น 
เหมือนกัน ชื่อว่าอันบุคคลลูบคลําไม่ดี  เพราะความเป็นผู้มีศีลขาดเป็นต้น. 
        บาทพระคาถาว่า  นิรยายูปกฑฺฒติ ความว่า ย่อมให้เกิดในนรก. 
        บทว่า  สถิลํ   ได้แก่  การงานไร ๆ ที่บุคคลทํา      ทําให้เป็นการ 
ยึดถือไว้ย่อหย่อน  โดยทําหละหลวม. 
        บทว่า  สงฺกิลิฏฺฐํ  ความว่า  ชื่อว่า  เศร้าหมองเพระการเที่ยวไปใน 
อโคจร  มีหญิงแพศยาเป็นต้น. 
        บทว่า  สงฺกสฺสรํ  ได้แก่  พึงระลึกด้วยความสงสัยทั้งหลาย   คือเห็น 
สงฆ์แม้ที่ประชุมกันด้วยกิจอย่างใดอย่างหนึ่ง    ในบรรดากิจ      มีกิจด้วย  
อุโบสถเป็นต้น     แล้วระลึกด้วยความสงสัยของตน    คือรังเกียจ    ได้แก่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 211 
ระแวงอย่างนี้ว่า  " ภิกษุเหล่านี้   ทราบความประพฤติของเรา   มีประสงค์   
จะยกวัตรเรา   จึงประชุมกันแน่แท้. " 
        สองบทว่า  น  ตํ  โหติ  ความว่า พรหมจรรย์   กล่าวคือสมณธรรม 
นั้น     คือเห็นปานนั้น     ย่อมไม่มีผลมากแก่บุคคลนั้น,   เพราะไม่มีผลมาก 
แก่เธอ   ก็ย่อมไม่มีผลมากแม้แก่ทายกผู้ถวายภิกษาแก่เธอ (ด้วย). 
        บทว่า  กยิรา  เจ  ความว่า  เพราะเหตุนั้น  บุคคลพึงทําการงานใด, 
จงทําการงานนั้นจริง ๆ.  
        บาทพระคาถาว่า  ทฬฺหเมนํ  ปรกฺกเม   ความว่า   ควรทําการงาน 
นั่นให้เป็นของอันตนทํามั่นคง  คือเป็นผู้มีการสมาทานดํารงมั่นทําการงาน 
นั่น. 
        บทว่า  ปริพฺพาโช     ได้แก่   สมณธรรมที่บุคคลทําด้วยการยึดถือ 
ย่อหย่อน  อันถึงภาวะมีความขาดเป็นต้น. 
        บทว่า  ภิยฺโย  ความว่า สมณธรรมเห็นปานนั้น   ย่อมไม่สามารถที่ 
จะนําออกซึ่งธุลี   มีธุลีคือราคะเป็นต้น    ที่มีอยู่  ณ ภายใน   โดยที่แท้  ย่อม 
เกลี่ยธุลี  มีธุลีคือราคะเป็นต้น    แม้อย่างอื่น  ณ  เบื้องบนของผู้นั้น. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย  มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้นแล้ว.     ภิกษุแม้นั้นดํารงอยู่ในความสังวรแล้ว     ภายหลัง 
เจริญวิปัสสนา  บรรลุพระอรหัต  ดังนี้แล. 
                                     เรื่องภิกษุว่ายาก   จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 212 
           ๖.  เรื่องหญิงขี้หึง  [๒๒๘]   
 
                       ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภหญิงขี้หึง 
คนใดคนหนึ่ง   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " อกตํ "  เป็นต้น. 
                    หญิงขี้หึงทํากรรมชั่วแล้วคิดปกปิด 
        ได้ยินว่า   สามีของหญิงนั้นได้ทําความเชยชิดกับหญิงรับใช้ในเรือน 
คนหนึ่ง.  หญิงขี้หึงนั้น  มัดมือมัดเท้าหญิงรับใช้คนนั้นไว้แล้วตัดหูตัดจมูก  
ของเขา  ขังไว้ในห้องว่างห้องหนึ่ง   ปิดประตูแล้ว    เพื่อจะปกปิดความที่ 
กรรมนั้นอันตนทําแล้ว (ชวนสามี) ว่า    " มาเถิดนาย,    เราจักไปวัดฟัง 
ธรรม "   พาสามีไปวัดนั่งฟังธรรมอยู่.    ขณะนั้นพวกญาติผู้เป็นแขกของ 
นางมายังเรือน (ของนาง) แล้ว   เปิดประตูเห็นประการอันแปลกนั้นแล้ว 
แก้หญิงรับใช้ออก.  หญิงรับใช้นั้นไปวัด   กราบทูลเนื้อความนั้นแด่พระ- 
ทศพล  ในท่ามกลางบริษัท  ๔. 
            กรรมชั่วย่อมเผาผลาญในภายหลัง 
        พระศาสดาทรงสดับคําของหญิงรับใช้นั้นแล้ว    ตรัสว่า  " ขึ้นชื่อว่า 
ทุจริต  แม้เพียงเล็กน้อยบุคคลไม่ควรทํา   ด้วยความสําคัญว่า     ' ชนพวก 
อื่นย่อมไม่รู้กรรมนี้ของเรา '   (ส่วน) สุจริตนั่นแหละ    เมื่อคนอื่นแม้ไม่รู้ 
ก็ควรทํา,   เพราะว่าขึ้นชื่อว่าทุจริต   แม้บุคคลปกปิดทํา   ย่อมทําการเผา 
ผลาญในภายหลัง,  (ส่วน) สุจริตย่อมยังความปราโมทย์อย่างเดียวให้เกิดขึ้น 
ดังนี้แล้ว   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า:-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 213 
   ๖.         อกตํ   ทุกฺกตํ  เสยฺโย         ปจฺฉา  ตปฺปติ  ทุกฺกตํ    
        กตญฺจ   สุกตํ  เสยฺโย         ยํ  กตฺวา  นานุตปฺปติ. 
                " กรรมชั่ว     ไม่ทําเสียเลยดีกว่า,   (เพราะ)   กรรม 
        ชั่ว  ย่อมเผาผลาญในภายหลัง,  ส่วนบุคคลทํากรรม 
        ใดแล้ว   ไม่ตามเดือดร้อน,   กรรมนั้น   เป็นกรรมดี 
        อันบุคคลทําแล้วดีกว่า." 
                                        แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น      บทว่า   ทุกฺกตํ   ความว่า  กรรมอันมีโทษยัง 
สัตว์ให้เป็นไปในอบาย  ไม่ทําเสียเลยดีกว่า  คือประเสริฐ  ได้แก่ยอดเยี่ยม. 
        สองบทว่า ปจฺฉา  ตปฺปติ  ความว่า เพราะกรรมนั้น  ย่อมเผาผลาญ  
ในกาลที่ตนตามระลึกถึงแล้ว  ๆ ร่ําไป. 
        บทว่า  สุกตํ   ความว่า   ส่วนกรรมอันไม่มีโทษ    มีสุขเป็นกําไร 
ยังสัตว์ให้เป็นไปในสุคติอย่างเดียว  บุคคลทําแล้วดีกว่า. 
        สองบทว่า  ยํ  กตฺวา   ความว่า    บุคคลทํากรรมใดแล้ว    ย่อมไม่ 
เดือดร้อนในภายหลัง  คือในกาลเป็นที่ระลึกถึง ชื่อว่า ย่อมไม่ตามเดือดร้อน 
คือเป็นผู้มีโสมนัสอย่างเดียว,  กรรมนั้นอันบุคคลทําแล้ว   ประเสริฐ. 
        ในกาลจบเทศนา  อุบาสกและหญิงนั้น   ตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว, 
ก็แลชนทั้งหลายทําหญิงรับใช้นั้นให้เป็นไท    ในที่นั้นนั่นแล    แล้วทําให้ 
เป็นหญิงมีปกติประพฤติธรรม  ดังนี้แล. 
                           เรื่องหญิงขี้หึง  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 214 
    ๗.  เรื่องอาคันตุกภิกษุ  [๒๒๙]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา      เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน       ทรงปรารภภิกษุผู้ 
อาคันตุกะหลายรูป  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " นครํ  ยถา "  เป็นต้น. 
          พวกภิกษุไปกรุงสาวัตถีเพื่อเฝ้าพระศาสดา  
        ได้ยินว่า   พวกภิกษุเหล่านั้น    เข้าจําพรรษาอยู่ในปัจจันตนครแห่ง 
หนึ่ง  ได้อยู่เป็นสุขในเดือนแรก.   ในเดือนท่ามกลาง   พวกโจรได้มาปล้น 
บ้านอันที่โคจรของภิกษุเหล่านั้น     จับชาวบ้านเป็นเชลยไป.     จําเดิม 
แต่กาลนั้น   มนุษย์ทั้งหลายได้พากันมาปฏิสังขรณ์ปัจจันตนครนั้น   เพื่อ 
ประโยชน์จะป้องกันพวกโจร      จึงไม่ได้โอกาสจะอุปัฏฐากภิกษุเหล่านั้น  
อย่างแข็งแรง.      พวกภิกษุเหล่านั้นจําพรรษาหาความสําราญมิได้  (ครั้น) 
ออกพรรษาแล้ว     ได้ไปสู่กรุงสาวัตถี     เพื่อจะเฝ้าพระศาสดา     ถวาย  
บังคมพระศาสดาแล้ว   นั่ง ณ  ที่สมควรส่วนหนึ่ง. 
        พระศาสดาตรัสถามสุขทุกข์กะภิกษุเหล่านั้น 
        พระศาสดาทรงทําการปฏิสันถารกับภิกษุเหล่านั้น    ตรัสถามว่า 
" ภิกษุทั้งหลาย  พวกเธอพากันอยู่สบายหรือ  ? "  เมื่อภิกษุเหล่านั้น  กราบทูล 
ว่า  " พระเจ้าข้า   พวกข้าพระองค์อยู่สบายแต่ในเดือนแรกเท่านั้น,   ใน 
เดือนท่ามกลาง   พวกโจรได้ปล้นบ้าน,   จําเดิมแต่กาลนั้นมนุษย์ทั้งหลาย 
พากันปฏิสังขรณ์นคร   ไม่ได้โอกาสจะบํารุงอย่างแข็งแรง;   เพราะฉะนั้น 
พวกข้าพระองค์  จึงจําพรรษาหาความสําราญมิได้ "  จึงตรัสว่า  " ช่างเถอะ 
ภิกษุทั้งหลาย,   พวกเธออย่าได้คิดเลย,   ธรรมดาว่าความอยู่เป็นสุขสําราญ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 215 
ตลอดกาลเป็นนิตย์  อันบุคคลหาได้ยาก;  ธรรมดาว่าภิกษุ   รักษาอัตภาพ   
นั่นแหละ   เหมือนกับพวกมนุษย์เหล่านั้นคุ้มครองนครฉะนั้น   ย่อมควร " 
ดังนี้แล้ว   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :-  
   ๗.        นครํ  ยถา  ปจฺจนตํ            คุตฺตํ  สนฺตรพาหิรํ 
        เอวํ  โคเปถ  อตฺตานํ          ขโณ  โว   มา  อุปจฺจคา 
        ขณาตีตา  หิ  โสจนฺติ          นิรยมฺหิ  สมปฺปิตา. 
                " ท่านทั้งหลายควรรักษาตน      เหมือนกับพวก 
        มนุษย์ป้องกัน    ทั้งภายในและภายนอก  
        ฉะนั้น,  ขณะอย่าเข้าไปล่วงท่านทั้งหลายเสีย;   เพราะ 
        ว่าชนทั้งหลายผู้ล่วงเสียซึ่งขณะ    เป็นผู้เบียดเสียด 
        กันในนรก  เศร้าโศกอยู่. " 
                                                  แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สนฺตรพาหิรํ  เป็นต้น ความว่า ภิกษุ 
ทั้งหลาย   ปัจจันตนครนั้น    อันมนุษย์เหล่านั้นช่วยกันทําที่มั่นทั้งหลายมี 
ประตูและกําแพงเป็นต้น    ชื่อว่าทําให้มั่นในภายใน    เขาทําที่มั่นทั้งหลาย 
มีป้อมและคูเป็นต้น   ชื่อว่าทําให้มั่นในภายนอก  เพราะเหตุนั้นปัจจันตนคร 
นั้น       จึงเป็นเมืองที่พวกมนุษย์ทําให้มั่นทั้งภายในทั้งภายนอกรักษาแล้ว 
ฉันใด;   ก็พวกท่านจงเข้าไปตั้งสติไว้ จงปิดทวารทั้ง  ๖  อันเป็นภายใน ไม่ 
ปล่อยสติซึ่งรักษาทวาร  ทําอายตนะภายใน  ๖ เหล่านั้นให้มั่น    ด้วยการไม่ 
ถือเอาโดยประการที่อายตนะภายนอก  ๖ ซึ่งยึดถืออยู่   จะเป็นไปเพื่อขจัด 
อายตนะภายในเสีย    ไม่ละสติที่รักษาทวาร    เพื่อไม่ให้อายตนะภายนอก 
เหล่านั้นเข้าไปประพฤติอยู่  ชื่อว่ารักษาตนไว้ฉันนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 216 
        บาทพระคาถาว่า  ขโณ  โว  มา  อุปจฺจคา  ความว่า    ก็ผู้ใดไม่   
ปกครองตนอย่างนั้น,    ขณะนี้แม้ทั้งสิ้น  คือ  " ขณะเป็นที่บังเกิดขึ้นแห่ง 
พระพุทธเจ้านี้  ขณะบังเกิดในมัชฌิมประเทศ  ขณะอันได้สัมมาทิฏฐิ  ขณะ 
ไม่ขาดแคลนแห่งอายตนะทั้ง ๖ ประการ   ย่อมก้าวล่วงเสียซึ่งบุคคลผู้นั้น; 
ขณะนั้นจงอย่าก้าวล่วงท่านทั้งหลายไปเสีย. 
        บทว่า  ขณาตีตา  เป็นต้น    ความว่า  เพราะว่า  บุคคลเหล่าใดล่วง 
เสียซึ่งขณะนั้น,  และขณะนั้นล่วงเสียซึ่งบุคคลเหล่านั้น;   ชนเหล่านั้นเป็น 
ผู้เบียดเสียดกันในนรก  คือบังเกิดในนรกนั้นแล้ว  เศร้าโศกอยู่.  
        ในกาลจบเทศนา    ภิกษุเหล่านั้นเกิดความสังเวช    ตั้งอยู่ในพระ- 
อรหัตผลแล้ว   ดังนี้แล.                                                                 
                                     เรื่องอาคันตุกภิกษุ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 217 
            ๘.  เรื่องนิครนถ์  [๒๓๐]   
 
                       ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน ทรงปรารภพวกนิครนถ์ 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   " อลชฺชิตาเย "  เป็นต้น. 
                    พวกนิครนถ์โต้วาทะกับพวกภิกษุ  
        ความพิสดารว่า     ในวันหนึ่งภิกษุทั้งหลายเห็นพวกนิครนถ์แล้ว 
สนทนากันว่า     " ผู้มีอายุ  พวกนิครนถ์เหล่านี้ประเสริฐกว่าพวกชีเปลือย  
ซึ่งไม่ปกปิดโดยประการทั้งปวง,  (เพราะว่า) พวกนิครนถ์ที่ปกปิดแม้ข้าง 
หน้าข้างเดียวเท่านั้น     ก็เห็นจะเป็นผู้มีความละอาย  (อยู่บ้าง)."     พวก 
นิครนถ์ฟังคํานั้นแล้ว  กล่าวว่า   " พวกเรา  ย่อมปกปิดเพราะเหตุนั้น  หามิได้ 
พวกเราปกปิดเพราะเหตุนี้   คือก็ละอองต่าง ๆ มีฝุ่นและธุลีเป็นต้นนั่นเทียว 
เป็นของเนื่องด้วยชีวิตินทรีย์,   เมื่อเป็นอย่างนั้น  ละอองต่าง ๆ มีฝุ่นและ 
ธุลีเป็นต้นเหล่านั้น  อย่าตกลงในภาชนะภิกษาทั้งหลายของพวกเรา "   ดังนี้ 
แล้ว    ทําการพูดกับภิกษุเหล่านั้นอย่างมากมาย     ด้วยสามารถแห่งการโต้- 
ตอบวาทะกัน.  ภิกษุทั้งหลายเข้าไปเฝ้าพระศาสดา  กราบทูลเรื่องนั้น  ใน 
กาลที่ตนนั่งแล้ว. 
                       ผู้สมาทานผิดย่อมถึงทุคติ 
        พระศาสดาตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย     สัตว์ทั้งหลาย   ชื่อว่าผู้ละอาย  
ในสิ่งอันไม่ควรละอาย     ไม่ละอายในสิ่งอันควรละอาย    ย่อมเป็นผู้มีทุคติ 
เป็นที่ไปในเบื้องหน้าแน่แท้ "  ดังนี้แล้ว  เมื่อจะทรงแสดงธรรม  ได้ทรง 
ภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 218 
   ๘.        อลชฺชิตาเย   ลชฺชนฺติ            ลชฺชิตาเย   น   ลชุชเร   
        มิจฺฉาทิฏฺฐิสมาทานา              สตฺตา  คจฺฉนฺติ  ทุคฺคตึ. 
        อภเย  ภยทสฺสิโน                  ภเย  จ  อภยทสฺสิโน 
        มิจฺฉาทิฏฺฐิสมาทานา              สตฺตา   คจฺฉนฺติ  ทุคฺคตึ. 
                " สัตว์ทั้งหลาย   ย่อมละอายเพราะสิ่งอันไม่ควร 
        ละอาย   ไม่ละอายเพราะสิ่งอันควรละลาย  สมาทาน 
        มิจฉาทิฏฐิ   ย่อมถึงทุคติ.  สัตว์ทั้งหลาย  มีปกติเห็น 
        ในสิ่งอันไม่ควรกลัวว่าควรกลัว      และมีปกติเห็นใน 
        สิ่งอันควรกลัวว่าไม่ควรกลัว   สมาทานมิจฉาทิฏฐิย่อม  
        ถึงทุคติ." 
                                               แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  อลชฺชิตาเย  ได้แก่  เพราะภาชนะภิกษา 
อันไม่ควรละอาย.    จริงอยู่  ภาชนะภิกษา  ชื่อว่าสิ่งอันไม่ควรละอาย.   ก็ 
สัตว์เหล่านั้น   เมื่อปกปิดภาชนะภิกษานั้นแล้วเที่ยวไป   ชื่อว่าย่อมละอาย 
เพราะภาชนะภิกษาอันไม่ควรละอายนั้น. 
        บทว่า   ลชฺชิตาเย  ความว่า    เพราะองค์อันยังหิริให้กําเริบอันไม่ 
ปกปิดแล้ว.    จริงอยู่  องค์อันยังหิริให้กําเริบ   ชื่อว่าสิ่งอันควรละอาย  ก็ 
สัตว์เหล่านั้น    เมื่อไม่ปกปิดองค์อันยังหิริให้กําเริบนั้นเที่ยวไป   ชื่อว่าย่อม 
ไม่ละอายเพราะสิ่งอันควรละอาย.   เพราะเหตุนั้น    เมื่อสัตว์เหล่านั้นละอาย 
เพราะสิ่งอันไม่ควรละอายอยู่   ไม่ละอายเพราะสิ่งอันควรละอายอยู่.   ชื่อว่า 
เป็นมิจฉาทิฏฐิ  เพราะภาวะคือความยึดถือเปล่า   และเพราะภาวะคือความ 
ยึดถือโดยประการอื่น,   สัตว์เหล่านั้นสมาทานมิจฉาทิฏฐินั้นแล้วเที่ยวไปอยู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 219 
ชื่อว่าสมาทานมิจฉาทิฏฐิ  ย่อมถึงทุคติอันต่างโดยอบายมีนรกเป็นต้น.   
        บทว่า อภเย  เป็นต้น  ความว่า  ภาชนะภิกษา  ชื่อว่าสิ่งอันไม่ควร 
กลัว   เพราะกิเลสคือ ราคะ โทสะ  โมหะ  มานะ  ทิฏฐิ  และภัยคือทุจริตหา 
เกิดขึ้นเพราะอาศัยภาชนะภิกษาไม่.  ก็สัตว์ทั้งหลายปกปิดภาชนะนั้นเพราะ 
ความกลัว     ชื่อว่ามีปกติเห็นในสิ่งอันไม่ควรกลัวว่าควรกลัว.   ก็องค์อันยัง 
หิริให้กําเริบนั้น  ชื่อว่าสิ่งอันควรกลัว  เพราะกิเลสทั้งหลายมีราคะเป็นต้น 
เกิดขึ้นเพราะอาศัยอันยังหิริให้กําเริบ.   และเพราะไม่ปกปิดองค์อันยัง 
หิริให้กําเริบ   จึงชื่อว่า   ผู้มีปกติเห็นในสิ่งอันควรกลัวว่าไม่ควรกลัว.  
สัตว์ทั้งหลาย   ชื่อว่าสมาทานมิจฉาทิฏฐิ   เพราะค่าที่ตนสมาทานการยึดถือ 
เปล่านั้น  และการยึดถือโดยประการอื่น  ย่อมถึงทุคติ. 
         ในกาลจบเทศนา   พวกนิครนถ์เป็นอันมาก  มีใจสังเวชแล้วบวช, 
เทศนาสําเร็จประโยชน์แม้แก่บุคคลผู้ประชุมกันแล้ว  ดังนี้แล.               
                               เรื่องนิครนถ์  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 220 
                ๙.  เรื่องสาวกเดียรถีย์  [๒๓๑]   
 
                                ข้อความเบื้องต้น 
              พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภพวกสาวก- 
เดียรถีย์  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " อวชฺเช "  เป็นต้น.  
           บุตรพวกเดียรถีย์สอนบุตรไม่ให้ไหว้สมณะ 
        ความพิสดารว่า    สมัยหนึ่งพวกสาวกอัญญเดียรถีย์    เห็นพวกลูก ๆ 
ของตนพร้อมทั้งบริวาร     เล่นอยู่กับพวกลูกของพวกอุบาสกผู้เป็นสัมมา- 
ทิฏฐิ ในเวลาลูกเหล่านั้นมาเรือนแล้ว  จึงต่างให้กระทําปฏิญาณว่า   " สมณะ 
พวกศากยบุตร   พวกเจ้าไม่พึงไหว้,   แม้วิหารของสมณะเหล่านั้น   พวก 
เจ้าก็ไม่พึงเข้าไป."    วันหนึ่ง   ลูกของพวกอัญญเดียรถีย์เหล่านั้น   กําลัง 
เล่นอยู่ในที่ใกล้แห่งซุ้มประตูนอกพระเชตวันวิหาร    มีความระหายน้ําขึ้น. 
ทีนั้น       พวกเขาจึงส่งเด็กของอุบาสกคนหนึ่งไปสู่พระวิหาร  สั่งว่า  " เจ้าไป 
ดื่มน้ําในวิหารนั้นแล้ว     จงนํามาเพื่อพวกเราบ้าง."     เด็กนั้นก็เข้าไปยัง 
พระวิหาร  ถวายบังคมพระศาสดาแล้วกราบทูลความข้อนั้น. 
              บุตรพวกเดียรถีย์นับถือพระพุทธศาสนา 
        ครั้งนั้น  พระศาสดาตรัสกะเด็กนั้นว่า   " เจ้าเท่านั้น  ดื่มน้ําแล้วไป 
จงส่งแม้พวกเด็กนอกนี้มา    เพื่อต้องการแก่การดื่มน้ําในที่นี้เทียว."    เขา 
ได้ทําอย่างนั่น.    พวกเด็กเหล่านั้นมาดื่มน้ําแล้ว.   พระศาสดารับสั่งให้หา 
เด็กเหล่านั้นมาแล้ว     ตรัสธรรมกถาที่สบายแก่เด็กเหล่านั้น       ทรงทําเด็ก 
เหล่านั้นให้มีศรัทธามั่นคงแล้ว    ให้ตั้งอยู่ในสรณะและศีล.    เด็กเหล่านั้น 
ไปสู่เรือนของตน ๆ แล้ว      แจ้งความนั้นแก่มารดาและบิดา.      ครั้งนั้น 
มารดาและบิดาของพวกเขา   ถึงความโทมนัสปริเทวนาว่า   " ลูกของพวก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 221 
เรา  เกิดเป็นคนมีทิฏฐิวิบัติเสียแล้ว."   ครั้งนั้น  คนที่สนิทสนมของพวกนั้น    
เป็นคนฉลาด    มากล่าวธรรมแก่คนเหล่านั้น   เพื่อต้องการแก่อันยังความ 
โทมนัสให้สงบ. 
        มารดาและบิดาของพวกเด็กเหล่านั้น      ฟังถ้อยคําของคนเหล่านั้น 
แล้วจึงกล่าวว่า   " พวกเราจักมอบพวกเด็ก ๆ เหล่านี้แก่พระสมณโคดมเสีย 
ทีเดียว"   ดังนี้แล้ว   นําไปสู่พระวิหารพร้อมด้วยหมู่ญาติเป็นอันมาก. 
          ความเห็นเป็นเหตุให้สัตว์ไปทุคติและสุคติ 
        พระศาสดาทรงตรวจดูอาสยะของคนเหล่านั้นแล้ว   เมื่อจะทรงแสดง 
ธรรม  ได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า:-  
  ๙.        อวชฺเช   วชฺชมติโน          วชฺเช   จ   อวชฺชทสฺสิโน 
        มิจฺฉาทิฏฺฐิสมาทานา          สตฺตา  คจฺฉนฺติ  ทุคฺคตึ. 
        วชฺชญฺจ  วชฺชโต  ญตฺวา    อวชฺชญฺจ   อวชฺชโต 
        สมฺมาทิฏฐิสมาทานา          สตฺตา   คจฺฉนฺติ  สุคฺคตึ. 
                "สัตว์ทั้งหลาย  ผู้มีความรู้ว่ามีโทษในธรรมที่หา 
        โทษมิได้   มีปกติเห็นว่าหาโทษมิได้ในธรรมที่มีโทษ 
        เป็นผู้ถือด้วยดีซึ่งมิจฉาทิฏฐิ  ย่อมไปสู่ทุคติ.    สัตว์ 
        ทั้งหลาย  รู้ธรรมที่มีโทษ  โดยความเป็นธรรมมีโทษ 
        รู้ธรรมที่หาโทษมิได้   โดยความเป็นธรรมหาโทษมิได้ 
        เป็นผู้ถือด้วยดีซึ่งสัมมาทิฏฐิ   ย่อมไป   สู่สุคติ." 
                             แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อวชฺเช  คือ  ในสัมมาทิฏฐิมีวัตถุ  ๑๐ 
และในธรรมที่เป็นอุปนิสัยแห่งสัมมาทิฏฐินั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 222 
        บทว่า   วชฺชมติโน   คือมีมติเกิดขึ้นว่า   " นี้มีโทษ."    แต่สัตว์   
เหล่านั้น     มีปกติเห็นว่าหาโทษมิได้    ในธรรมที่มีโทษ   คือมิจฉาทิฏฐิมี 
วัตถุ  ๑๐  และคือธรรมอันเป็นอุปนิสัยแห่งมิจฉาทิฏฐินั้น.  อธิบายว่า  สัตว์ 
ทั้งหลาย  ชื่อว่าผู้ถือด้วยดีซึ่งมิจฉาทิฏฐิ  เพราะความที่ตนถือด้วยดีแล้วซึ่ง 
มิจฉาทิฏฐินั่น  คือความรู้ธรรมที่หาโทษมิได้   โดยความเป็นธรรมมีโทษ 
และรู้ธรรมที่มีโทษ   โดยความเป็นธรรมหาโทษมิได้แล้วยึดถือมั่น   ย่อม 
ไปสู่ทุคติ.                                                
        ความแห่งพระคาถาที่ ๒   บัณฑิตพึงทราบโดยความตรงกันข้ามกับ 
ที่กล่าวแล้ว.  
        ในกาลจบเทศนา     คนเหล่านั้นแม้ทั้งหมด    ดํารงอยู่ในสรณะ  ๓ 
แล้ว  ฟังธรรมอื่น ๆ อีกอยู่   ก็ได้ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล   ดังนี้แล. 
                      เรื่องสาวกเดียรถีย์   จบ. 
                         นิรยวรรควรรณนา  จบ. 
                         วรรคที่  ๒๒   จบ.         
                                                                  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 223 
                        คาถาธรรมบท  
 
                              นาควรรค๑ที่  ๒๓ 
 
  ว่าด้วยความอดกลั้นต่อคําลวงเกินเหมือนช้างทนลูกศร 
 
  [๓๓]                ๑.  เราจักอดกลั้นคําล่วงเกิน  เหมือนช้างอดทนต่อ 
        ลูกศรที่ตกจากแล่งในสงครามฉะนั้น    เพราะชนเป็น  
        อันมากเป็นผู้ทุศีล.  ชนทั้งหลายย่อมนําสัตว์พาหนะที่ 
        ฝึกแล้วไปสู่ที่ประชุม  พระราชาย่อมทรงสัตว์พาหนะ 
        ที่ฝึกแล้ว  บุคคลผู้อดกลั้นคําล่วงเกินได้ฝึก  (ตน) แล้ว 
        เป็นผู้ประเสริฐในมนุษย์ทั้งหลาย     ม้าอัสดร  ๑ 
        ม้าสินธพผู้อาชาไนย  ๑    ช้างใหญ่ชนิดกุญชร  ๑  ที่ 
        ฝึกแล้วย่อมเป็นสัตว์ประเสริฐ     แต่บุคคลที่มีคนฝึก 
        แล้วย่อมประเสริฐกว่า  (สัตว์พิเศษนั้น). 
                ๒. ก็บุคคลพึงไปสู่ทิศที่ยังไม่เคยไปด้วยยาน 
        เหล่านี้  เหมือนคนผู้ฝึก (ตน)  แล้ว    ไปสู่ทิศที่ยังไม่ 
        เคยไป  ด้วยตนที่ฝึกแล้ว  ฝึกดีแล้วฉะนั้นหามิได้. 
                ๓.  กุญชร  นามว่า  ชนปาลกะ.  ตถมันจัด  ห้าม 
        ได้ยาก  ถูกขังไว้    ไม่บริโภคฟ่อนหญ้า  กุญชรระลึก 
        ถึง (แต่) นาควัน 
                ๔. ในกาลใด     บุคคลเป็นผู้กินมาก    นักง่วง 
        และมักหลับกระสับกระส่าย   ประหนึ่งสุกรใหญ่ที่ถูก 
๑.  วรรคนี้  มีอรรถกถา  ๘ เรื่อง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 224 
                 ปรนปรือด้วยอาหารฉะนั้น   ในกาลนั้น   เขาเป็นคน   
                 มึนซึม   ย่อมเข้าไปถึงห้องร่ําไป.   
                        ๕.   เมื่อก่อน  จิตนี้ได้เที่ยวจาริกไป  ตามอาการ 
                 ที่ปรารถนาตามอารมณ์ที่ใคร่  (และ)  ตามความสบาย 
                วันนี้เราจักข่มมันด้วยโยนิโสมนสิการ   ประหนึ่งนาย              
                ควาญช้าง  ข่มช้างที่ซับมันฉะนั้น. 
                                   ๖.  ท่านทั้งหลาย     จงยินดีในความไม่ประมาท 
                 จงตามรักษาจิตของตน  จงถอนตนขึ้นจากหล่ม  ประ-   
                หนึ่งช้างที่จมลงในเปือกตม     ถอนตนขึ้นได้ฉะนั้น. 
                        ๗.  ถ้าว่าบุคคลพึงได้สหายผู้มีปัญญาเครื่องรักษา 
                 ตัว   มีธรรมเครื่องอยู่อันดี    เป็นนักปราชญ์    ไว้เป็นผู้ 
                 เที่ยวไปด้วยกันไซร้    เขาพึงครอบงําอันตรายทั้งสิ้น 
                เสียแล้ว  พึงเป็นผู้มีใจยินดี  มีสติ  เที่ยวไปกับสหาย 
                นั้น หากว่าบุคคลไม่พึงได้สหายผู้มีปัญญาเครื่องรักษา 
                ตัว   มีธรรมเครื่องอยู่อันดี   เป็นนักปราชญ์  ไว้เป็นผู้ 
                เที่ยวไปด้วยกันไซร้  เขาพึงเที่ยวไปคนเดียว  เหมือน 
                 พระราชาทรงละแว่นแคว้น      ที่ทรงชนะเด็ดขาดแล้ว   
                (หรือ) เหมือนช้างชื่อว่ามาตังคะ   ละโขลงแล้ว  เที่ยว 
                 ไปในป่าตัวเดียวฉะนั้น.   ความเที่ยวไปแห่งบุคคลคน 
                 เดียวประเสริฐกว่า      เพราะคุณเครื่องเป็นสหายไม่ 
                มีอยู่ในชนพาล      บุคคลนั้นพึงเป็นผู้ผู้เดียวเที่ยวไป 
                 เหมือนช้างชื่อมาตังคะ       ตัวมีความขวนขวายน้อย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 225 
                 เที่ยวไปอยู่ในป่าฉะนั้น    และไม่พึงทําบาปทั้งหลาย.   
                                   ๘.   เมื่อความต้องการเกิดขึ้น  สหายทั้งหลายนํา 
                ความสุขมาให้   ความยินดีด้วยปัจจัยนอกน  ๆ  (ตาม            
                มีตามได้)   นําความสุขมาให้   บุญนําความสุขมาให้     
                ในขณะสิ้นชีวิต     การละทุกข์ทั้งปวงเสียได้นําความ 
                สุขมาให้  ความเป็นผู้เกื้อกูลแก่มารดา   นําความสุข 
                มาให้ในโลก    อนึ่ง  ความเป็นผู้เกื้อกูลแก่บิดา   นํา   
                ความสุขมาให้    ความเป็นผู้เกื้อกูลแก่สมณะ    นํา 
                ความสุขมาให้ในโลก     อนึ่ง   ความเป็นผู้เกื้อกูลแก่ 
                พราหมณ์นําความสุขมาให้    ศีลนําความสุขมาให้ 
                ตราบเท่าเรา    ศรัทธาที่ตั้งมั่นแล้ว    นําความสุขมา 
                ให้  การได้เฉพาะซึ่งปัญญา  นําความสุขมาให้  การ 
                ไม่ทําบาปทั้งหลาย  นําความสุขมาให้. 
                                    จบนาควรรคที่  ๒๓          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 226 
          ๒๓.  นาควรรควรรณนา   
 
     ๑.  เรื่องของพระองค์  [๒๓๒] 
 
                      ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในกรุงโกสัมพี๑    ทรงปรารภพระองค์ 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " อหํ  นาโคว"   เป็นต้น. 
                   พระศาสดาถูกพวกมิจฉาทิฏฐิด่า  
        เรื่องข้าพเจ้าให้พิสดารแล้ว         ในวรรณนาแห่งพระคาถาแรกแห่ง 
อัปปมาทวรรคนั่นแล.  จริงอยู่ ในที่นั้นข้าพเจ้ากล่าวไว้ฉะนี้ว่า   " พระนาง 
มาคันทิยา ไม่อาจทําอะไร ๆ แก่หญิง  ๕๐๐   มีพระนางสามาวดีเป็นประมุข 
เหล่านั้นได้"    จึงทรงดําริว่า    " เราจักทํากิจที่ควรทําแก่พระสมณโคดมให้ 
ได้"  ดังนี้แล้ว  ให้สินจ้างแก่ชาวนครทั้งหลายแล้ว  กล่าวว่า  " ท่านทั้งหลาย 
พร้อมกับพวกผู้ชายที่เป็นทาสและกรรมกร  จงด่าจงบริภาษพระสมณโคดม 
ผู้เสด็จเที่ยวเข้ามาภายในพระนคร  ให้หนีไป." 
        พวกมิจฉาทิฏฐิผู้ไม่เลื่อมใสในพระรัตนตรัย   ได้ติดตามพระศาสดา 
ผู้เสด็จเข้าไปภายในพระนคร   ด่าอยู่   บริภาษอยู่   ด้วยอักโกสวัตถุ  ๑๐  ว่า 
" เจ้าเป็นโจร   เจ้าเป็นคนพาล    เจ้าเป็นคนหลง   เจ้าเป็นอูฐ    เจ้าเป็นโค 
เจ้าเป็นลา   เจ้าเป็นสัตว์นรก   เจ้าเป็นสัตว์ดิรัจฉาน,   สุคติไม่มีสําหรับเจ้า  
ทุคติเท่านั้นอันเจ้าพึงหวัง." 
๑. นครหลวงแห่งแคว้นวังสะ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 227 
           พระอานนท์ทูลให้เสด็จไปนครอื่นก็ไม่เสด็จไป   
        ท่านพระอานนท์สดับคํานั้นแล้ว     ได้กราบทูลคํานี้กะพระศาสดาว่า 
' ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ชาวนครเหล่านี้   ย่อมด่า   ย่อมบริภาษเราทั้งหลาย, 
เราทั้งหลายไปในที่อื่นจากพระนครนี้เถิด.' 
        พระศาสดา.  ไปไหน  อานนท์  ? 
        พระอานนท์.   สู่นครอื่น  พระเจ้าข้า.                           
        พระศาสดา.   เมื่อมนุษย์ทั้งหลายในที่นั้น  ด่าอยู่  บริภาษอยู่,  เราจัก 
ไปในที่ไหนอีก  อานนท์ ?  
        พระอานนท์.    สู่นครอื่นแม้จากนครนั้น  พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.   เมื่อมนุษย์ในที่นั้น  ด่าอยู่   บริภาษอยู่   เราทั้งหลาย 
จักไปในที่ไหน (อีก) เล่า  อานนท์ ? 
        พระอานนท์.   สู่นครอื่นแม้จากนครนั้น  (อีก)  พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.   อานนท์    การทําอย่างนั้นไม่ควร,     อธิกรณ์เกิดขึ้น 
ในที่ใด,  เมื่อมันสงบแล้วในนั้นนั่นแหละ,  การไปสู่ที่อื่นจึงควร;  อานนท์ 
ก็เขาพวกไหนเล่า  ย่อมด่า ? 
        พระอานนท์.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ชนทั้งหมดจนกระทั่งทาสและ 
กรรมกร  ย่อมด่า.                            
             พระศาสดาทรงอดกลั้นคําล่วงเกินได้ 
        พระศาสดาตรัสว่า  " อานนท์   เราเป็นเช่นกับช้างที่เข้าสู่สงคราม, 
การอดทนต่อลูกศรที่แล่นมาจาก ๔ ทิศ   เป็นภาระของช้างที่เข้าสู่สงคราม 
ฉันใด,   ชื่อว่าการอดทนถ้อยคําที่ชนทุศีลแม้มากกล่าวแล้ว    เป็นภาระของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 228 
เราฉันนั้นเหมือนกัน "  เมื่อทรงปรารภพระองค์แสดงธรรม ได้ทรงภาษิต 
พระคาถาเหล่านี้   ในนาควรรคว่า:-   
  ๑.        อหํ  นาโคว   สงฺคาเม           จาปาโต  ปติตํ  สรํ 
        อติวยากฺยนฺติติกฺขิสฺสํ            ทุสฺสีโล  หิ  พหุชฺชโน. 
        ทนฺตํ  นยนฺติ   สมิตึ               ทนฺตํ   ราชาภิรูหติ 
        ทนฺโต   เสฏฺโฐ  มนุสฺเสสุ      โยติวากฺยนฺติติกฺขติ. 
        วรมสฺสตรา  ทนฺตา                    โยติวากฺยนฺติติกฺข่ติ. 
        กุญฺชรา  จ  มหานาคา              อตฺตทนฺโต  ตโต  วรํ.  
                " เราจักอดกลั้นคําล่วงเกิน  เหมือนช้างอดทนต่อ 
        ลูกศรที่ตกจากแล่งในสงครามฉะนั้น,   เพราะชนเป็น 
        อันมากเป็นผู้ทุศีล.  ชนทั้งหลาย  ย่อมนําสัตว์พาหนะ 
        ที่ฝึกแล้วไปสู่ที่ประชุม,  พระราชาย่อมทรงสัตว์ 
        พาหนะที่ฝึกแล้ว,  บุคคลผู้อดกลั้นคําล่วงเกินได้   ฝึก 
        (ตน) แล้ว    เป็นผู้ประเสริฐในมนุษย์ทั้งหลาย,    ม้า 
        อัสดร ๑    ม้าสินธพผู้อาชาไนย  ๑  ช้างใหญ่ชนิด 
        กุญชร  ๑     ที่ฝึกแล้วย่อมเป็นสัตว์ประเสริฐ,     แต่                 
        บุคคลที่มีตนฝึกแล้ว   ย่อมประเสริฐกว่า  (สัตว์พิเศษ 
        นั้น)."  
                               แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  นาโคว   คือ  เหมือนช้าง. 
        สองบทว่า  จาปาโต  ปติตํ  ความว่า  หลุดออกไปจากธนู. 
        บทว่า    อติวากฺยํ    ความว่า    ซึ่งคําล่วงเกิน    ที่เป็นไปแล้วด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 229 
สามารถแห่งอนริยโวหาร ๘.๑   
        บทว่า  ติติกฺขิสฺสํ  ความว่า  ช้างใหญ่ที่เขาฝึกหัดดีแล้ว  เข้าสู่สงคราม 
เป็นสัตว์อดทน  ไม่พรั่นพรึงซึ่งลูกศรที่หลุดจากแล่งตกลงที่ตน  ชื่อว่า ย่อม 
ทนทานต่อการประหารทั้งหลาย  มีประหารด้วยหอกเป็นต้นได้  ฉันใด,  เรา 
ก็จักอดกลั้น  คือจักทนทานคําล่วงเกิน  มีรูปอย่างนั้น    ฉันนั้นเหมือนกัน. 
        บทว่า  ทุสฺสีโล  หิ   ความว่า    เพราะโลกิยมหาชนนี้เป็นอันมาก 
เป็นผู้ทุศีล      เที่ยวเปล่งถ้อยคําเสียดสีด้วยอํานาจแห่งความชอบใจของตน, 
การอดกลั้น  คือการวางเฉย  ในถ้อยคํานั้น     เป็นภาระของเรา.  
        บทว่า สมิตึ  ความว่า  ก็ชนทั้งหลาย  เมื่อจะไปสู่ท่ามกลางมหาชน 
ในสมาคมสถาน   มีอุทยานและสนามกรีฑาเป็นต้น    เทียมโคหรือม้าที่ฝึก 
แล้วเท่านั้นเข้าที่ยานแล้ว   ย่อมนําไป. 
        บทว่า   ราชา  ความว่า   แม้พระราชา   เมื่อเสด็จไปสู่ที่เห็นปาน 
นั้นนั่นแหละ   ย่อมทรงสัตว์พาหนะเฉพาะที่ฝึกแล้ว. 
        บทว่า   มนุสฺเสสุ  ความว่า   แม้ในมนุษย์ทั้งหลายผู้ฝึกแล้ว   คือผู้ 
สิ้นพยศแล้วแล๒      ด้วยอริยมรรค ๔  เป็นผู้ประเสริฐ. 
๑.  อนริยโวหาร  ๘ คือ:- 
        ๑.  อทิฏฺเฐ  ทิฏฺฐวาทิตา   ความเป็นผู้มีปกติกล่าวสิ่งที่ไม่เห็นว่าเห็น. 
        ๒.  อสฺสุเต  สุตวาทิตา  ความเป็นผู้มีปกติกล่าวสิ่งที่ไม่ได้ยินว่าได้ยิน. 
        ๓.  อมุเต  มุตวาทิตา  ความเป็นผู้มีปกติกล่าวสิ่งที่ไม่รู้ว่ารู้. 
        ๔.  อวิญฺญาเต  วิญฺญาตวาทิตา  ความเป็นผู้มีปกติกล่าวสิ่งที่ไม่ทราบชัดว่าทราบชัด. 
        ๕.  ทิฏฺเฐ  อทิฏฺฐวาทิตา  ความเป็นผู้มีปกติกล่าวสิ่งที่เห็นว่าไม่เห็น. 
        ๖.  สุเต  อสฺสุตวาทิตา  ความเป็นผู้มีปกติกล่าวสิ่งที่ได้ยินว่าไม่ได้ยิน. 
        ๗.  มุเต  อมุตวาทิตา  ความเป็นผู้มีปกติกล่าวสิ่งที่รู้ว่าไม่รู้.     
        ๘.  วิญฺญาเต  อวิญฺญาตวาทิตา  ความเป็นผู้มีปกติกล่าวสิ่งที่ทราบชัดว่าไม่ทราบชัด. 
๒. นิพฺพิเสว= มีความเสพผิดออกแล้วเทียว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 230 
        บทว่า   โยติวากฺยํ   ความว่า    บุคคลใดย่อมอดกลั้น    คือย่อมไม่ 
โต้ตอบ   ไม่พรั่นพรึงถึงคําล่วงเกินมีรูปเช่นนั้น    แม้อันเขากล่าวซ้ําซากอยู่. 
บุคคลผู้ฝึกแล้วเห็นปานนั้น    เป็นผู้ประเสริฐ.   
        ม้าที่เกิดจากแม่ม้าโดยพ่อลา  ชื่อว่า  ม้าอัสดร.   บทว่า  อาชานียา 
ความว่า  ม้าตัวสามารถเพื่อจะพลันรู้เหตุที่นายสารถีผู้ฝึกม้าให้กระทํา. 
        ม้าที่เกิดในแคว้นสินธพ  ชื่อว่า  ม้าสินธพ.  ช้างใหญ่ที่เรียกว่ากุญชร 
ชื่อว่า  มหานาค.  
        บทว่า  อตฺตทนฺโต   เป็นต้น   ความว่า  ม้าอัสดรก็ดี  ม้าสินธพก็ดี 
ช้างกุญชรก็ดี  เหล่านั้น     ที่ฝึกแล้วเทียว  เป็นสัตว์ประเสริฐ,   ที่ยังไม่ได้ฝึก 
หาประเสริฐไม่,     แต่บุคคลใด    ชื่อว่ามีตนฝึกแล้ว      คือหมดพยศแล้ว 
เพราะความที่ตนเป็นผู้ฝึกด้วยอริยมรรค ๔.       บุคคลนี้ย่อมประเสริฐกว่า 
สัตว์พาหนะ    มีม้าอัสดรเป็นต้นแม้นั้น    คือย่อมเป็นผู้ยิ่งกว่าสัตว์พาหนะ     
มีม้าอัสดรเป็นต้นเหล่านั้นแม้ทั้งสิ้น.  
        ในกาลจบเทศนา    มหาชนแม้ทั้งหมดนั้น    ผู้รับสินจ้างแล้วยืนด่า 
อยู่ในที่ทั้งหลาย  มีถนนและทางสามแยกเป็นต้น    บรรลุโสดาปัตติผลแล้ว 
ดังนี้แล. 
                                      เรื่องของพระองค์   จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 231 
    ๒. เรื่องภิกษุผู้เคยเป็นควาญช้าง [๒๓๓]   
 
                           ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภภิกษุรูปหนึ่ง 
ผู้เคยเป็นนายหัตถาจารย์    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " น  หิ  เอเตหิ " 
เป็นต้น. 
                ควาญช้างฝึกช้างให้ดีได้เพราะได้นัยจากภิกษุ  
        ได้ยินว่า  วันหนึ่ง  ภิกษุนั้นเห็นนายควาญช้าง* ผู้ตั้งใจว่า  " เราจัก 
ฝึกช้างสักตัวหนึ่ง"  แล้วไม่อาจเพื่อจะให้ช้างสําเหนียกเหตุที่ตนปรารถนา 
ได้    อยู่ใกล้ฝั่งแม่น้ําอจิรวดี    จึงเรียกภิกษุทั้งหลายซึ่งยืนอยู่ที่ใกล้มาแล้ว 
กล่าวว่า   " ผู้มีอายุทั้งหลาย    หากว่านายหัตถาจารย์นี้   พึงแทงช้างตัวนี้  
ในที่ชื่อโน้นไซร้,   เขาพึงให้มันสําเหนียกเหตุนี้ได้โดยเร็วทีเดียว."   เขาสดับ 
คําของภิกษุนั้นแล้ว     จึงทําอย่างนั้น     ก็ฝึกช้างตัวนั้นให้เรียบร้อยได้.๒ 
ภิกษุเหล่านั้น    จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระศาสดา. 
              ฝึกตนดีแล้วย่อมไปสู่ที่ไม่เคยไปได้ 
        พระศาสดารับสั่งให้เรียกภิกษุนั้นมาแล้ว    ตรัสถามว่า  " เขาว่าเธอ 
พูดอย่างนั้นจริงหรือ ?"  เมื่อภิกษุนั้นทูลรับว่า  " จริง  พระเจ้าข้า "   ทรง 
ติเตียนภิกษุนั้นแล้ว    ตรัสว่า   " บุรุษเปล่า  เธอต้องการอะไร   ด้วยยาน 
คือช้าง  หรือยานอย่างอื่น  ที่ฝึกแล้ว  ?  เพราะชื่อว่าคนผู้สามารถเพื่อจะไป 
สู่สถานที่ไม่เคยไปด้วยยานเหล่านี้     หามีไม่,     แต่ผู้มีตนฝึกดีแล้วอาจไปสู่ 
สถานที่ไม่เคยไปได้;  เพราะฉะนั้น    เธอจงฝึกตนเท่านั้น,    เธอจะต้องการ 
อะไรด้วยการฝึกสัตว์พาหนะเหล่านั้น "    แล้วตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
๑.  หตฺถิทมกํ   ซึ่งบุคคลผู้ฝึกซึ่งช้าง.  ๒.  สทนฺตํ  ให้เป็นสัตว์ที่ฝึกดีแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 232 
  ๒.        น  หิ  เอเตหิ  ยาเนหิ         คจฺเฉยฺย   อคตํ   ทิสํ 
        ยถาตฺตนา   สุทนฺเตน        ทนฺโต  ทนฺเตน  คจฺฉติ. 
                " ก็บุคคลพึงไปสู่ทิศที่ยังไม่เคยไปด้วยยานเหล่า 
        นี้   เหมือนคนผู้ฝึก (ตน)  แล้ว  ไปสู่ทิศที่ยังไม่เคย 
        ไป  ด้วยคนที่ฝึกแล้ว  ฝึกดีแล้วฉะนั้นหามิได้." 
                                      แก้อรรถ  
        พระคาถานั้น มีความว่า  ก็บุคคลไร ๆ พึงไปสู่ทิศ  คือพระนิพพาน 
ที่นับว่ายังไม่ได้ไป     เพราะความเป็นทิศที่ตนยังไม่เคยไป     แม้โดยที่สุด 
ด้วยความฝัน  ด้วยยานทั้งหลาย   มียานคือช้างเป็นต้นเหล่านี้ได้,   เหมือน 
บุคคลผู้ฝึก (ตน) แล้ว   คือผู้หมดพยศ  มีปัญญา   ไปสู่ทิศที่ยังไม่เคยไป 
แล้วนั้น    คือบรรลุถึงภูมิแห่งท่านที่ฝึก   (ตน)  แล้ว    ด้วยตนที่ฝึกแล้ว 
ด้วยการฝึกอินทรีย์ในส่วนเบื้องต้น     ทรมานดีแล้ว    ด้วยอริยมรรคภาวนา 
ในส่วนเบื้องหลังฉะนั้นก็หามิได;     เพราะฉะนั้น   การฝึกตนเท่านั้น  จึง 
ประเสริฐสําหรับเธอ. 
        ในกาลจบเทศนา  ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                          
                       เรื่องภิกษุผู้เคยเป็นควาญช้าง  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 233 
           ๓. เรื่องบุตรของพราหมณ์เฒ่า  [๒๓๔]   
 
                          ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในกรุงสาวัตถี  ทรงปรารภพวกบุตรของ 
พราหมณ์เฒ่าคนใดคนหนึ่ง    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า    " ธนปาลโก " 
เป็นต้น. 
               บุตรบํารุงบิดาเพราะอยากได้สมบัติ          
        ได้ยินว่า พราหมณ์คนหนึ่งในกรุงสาวัตถี  มีสมบัติประมาณ ๘  แสน 
ทําอาวาหมงคลแก่บุตร  ๔  คน     ผู้เจริญแล้ว     ได้ให้ทรัพย์  ๔  แสน. 
ต่อมา   เมื่อพราหมณีของเขาทํากาละ (ตาย) ไปแล้ว    พวกบุตรจึงปรึกษา 
พร้อมกันว่า  " หากพ่อของเรานี้จักนําพราหมณีคนอื่นมาไซร้,  ด้วยอํานาจ 
แห่งบุตรทั้งหลาย     ที่เกิดในท้องของนาง    ตระกูลก็จักทําลาย;    เอาเถิด 
พวกเรา  (ช่วยกัน )   สงเคราะห์ท่าน."      พวกเขาบํารุงพราหมณ์เฒ่านั้น 
อยู่ด้วยปัจจัยมีอาหารเครื่องนุ่งห่มเป็นต้นอันประณีต    ทํากิจมีการนวดฟั้น 
มือและเท้าเป็นต้นอยู่    ครั้นบํารุงแล้ว    วันหนึ่ง    เมื่อพราหมณ์เฒ่านั้น 
นอนหลับกลางวันแล้วลุกขึ้นแล้ว,   จึงนวดฟั้นมือและเท้าพลางพูดถึงโทษ 
ในฆราวาสต่าง ๆ กันแล้ว    วิงวอนว่า   พวกผมจักทะนุบํารุงคุณพ่อโดย 
ทํานองนี้ตลอดชีพ,  ขอคุณพ่อโปรดให้แม้ทรัพย์ที่ยังเหลือแก่พวกผมเถิด."  
พราหมณ์ให้ทรัพย์แก่บุตรอีกคนละแสน      แบ่งเครื่องอุปโภคทั้งหมดให้ 
เป็น ๔ ส่วน   มอบให้  เหลือไว้เพียงผ้านุ่งห่มของตน.  บุตรคนหัวปิทะนุ 
บํารุงพราหมณ์นั้น  ๒-๓ วัน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 234 
              พราหมณ์เที่ยวขอทานเขากิน   
 
        ต่อมาวันหนึ่ง   ลูกสะใภ้ยืนอยู่ที่ซุ้มประตู  พูดกับพราหมณ์เฒ่านั้น 
ผู้อาบน้ําแล้วเดินมาอยู่  อย่างนี้ว่า  " ทรัพย์ ๑๐๐   หรือ ๑,๐๐๐   ที่คุณพ่อ 
ให้แก่บุตรคนหัวปิ    ยิ่งกว่า  (บุตรทั้งหลาย)  มีอยู่หรือ,    คุณพ่อให้ทรัพย์ 
แก่บุตรทุกคน   คนละ  ๒ แสนมิใช่หรือ ?   ไฉนคุณพ่อจึงไม่รู้จักทางแห่ง 
เรือนของบุตรที่เหลือเล่า ?"   
        แม้เขาคุกคามนางว่า  " อีหญิงถ่อย    มึงจงฉิบหาย,"    โกรธแล้ว 
ได้ไปยังเรือนของบุตรคนอื่น,   โดยกาลล่วงไป ๒-๓ วัน    เขาถูกลูกสะใภ้ 
อื่นให้เตลิดไปจากเรือนแม้นั้น  ด้วยอุบายนี้เหมือนกันแล   (ได้ไปยังเรือน 
ของบุตรคนอื่น)        เมื่อไม่ได้การเข้าไปแม้ในเรือนหลังหนึ่งอย่างนี้ด้วย 
ประการฉะนี้     จึงบวชเป็นชีปะขาว      เที่ยวภิกษาอยู่     โดยกาลล่วงไป 
ทรุดโทรมลงเพราะชรา     มีสรีระเศร้าหมองเพราะโภชนะไม่ดีนอนลําบาก 
เที่ยวภิกษาอยู่ (กลับ)  มา ทอดหลังลงนอน  ก้าวลงสู่ความหลับแล้ว   ลุกขึ้น 
นั่งมองดูตน     ซึ่งมีความกระวนกระวายระงับแล้ว     ไม่เห็นที่พึ่งของตน 
ในบุตรทั้งหลาย  จึงคิดว่า   " ได้ยินว่า   พระสมณโคดมไม่สยิ้วพระพักตร์ 
มีพระพักตร์เบิกบาน๑    ตรัสถ้อยคําไพเราะ  ทรงฉลาดในการต้อนรับ,  เรา 
อาจเข้าไปหาพระสมณโคดมแล้ว    ได้รับการต้อนรับ."   เขาจัดแจงผ้านุ่ง 
ผ้าห่มเรียบร้อยแล้ว      หยิบภาชนะภิกษา     ถือไม้เท้า      ได้ไปยังสํานัก 
พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
        สมจริง     แม้พระธรรมสังคาหกาจารย์ทั้งหลาย     ก็กล่าวคํานี้ไว้ว่า 
" ครั้งนั้นแล    พราหมณ์มหาศาลคนใดคนหนึ่ง    ผู้เศร้าหมอง    มีผ้าห่ม 
๑. อุตฺตานมุโข  มีพระพักตร์หงาย .  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 235 
อันเศร้าหมอง    เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าโดยสถานที่พระองค์ประทับ   
อยู่." 
        พระศาสดา  ทรงทําปฏิสันถารกับเขาผู้นั่ง  ณ ส่วนข้างหนึ่งแล้ว   ได้ 
ตรัสคํานี้ว่า   " พราหมณ์   เพราะอะไรหนอแล   ท่านจึงเป็นผู้เศร้าหมอง 
มีผ้าห่มอันเศร้าหมอง ?" 
        พราหมณ์ทูลว่า   " ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ     ข้าพระองค์มีบุตรอยู่ 
๔  คนในโลกนี้,   บุตรเหล่านั้น  ถูกภรรยายุยง   จึงขับข้าพระองค์ออกเสีย 
จากเรือน."   
                          พระศาสดาให้พราหมณ์เรียนคาถา 
        พระศาสดาตรัสว่า   " พราหมณ์   ถ้ากระนั้น    ท่านจงเรียนคาถา 
เหล่านี้    เมื่อหมู่มหาชนประชุมกันในสภา,   เมื่อบุตรทั้งหลาย  (ของท่าน) 
นั่งแล้ว   จงกล่าวว่า:- 
                " ข้าพเจ้าจักเพลิดเพลินด้วยบุตรที่เกิดแล้วเหล่า 
        ใด,    และปรารถนาความเจริญแก่บุตรเหล่าใด,  บุตร 
        เหล่านั้นถูกภรรยายุยง๑      ย่อมรุกรานข้าพเจ้าเหมือน 
        สุนัขรุกรานสุกรฉะนั้น.   ได้ยินว่า  บุตรเหล่านั้นเป็น 
        อสัตบุรุษ    เลวทราม    เรียกข้าพเจ้าว่า  ' พ่อ  พ่อ ' 
        พวกเขาคือรากษส    (มาแล้ว)    โดยรูปเพียงดังบุตร 
        ย่อมทอดทิ้งข้าพเจ้าผู้ถึงความเสื่อม   (แก่)   บิดาแม่ 
        ของเหล่าพาลชน   เป็นคนแก่  ต้องเที่ยวขอทานที่เรือน 
        ของชนเหล่าอื่น  เหมือนม้าที่แก่ใช้การงานไม่ได้  ถูก 
๑.  บุตรเหล่านั้นคบคิดกับภรรยา  ก็ว่า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 236 
        เขาพรากไปจากอาหารฉะนั้น.    นัยว่า     ไม้เท้าของ   
        ข้าพเจ้าแลยังประเสริฐกว่า,   บุตรทั้งหลายไม่เชื่อฟัง 
        จะประเสริฐอะไร.  (เพราะ)  ไม้เท้ากันโคดุก็ได้,  อนึ่ง   
        กันสุนัขก็ได้,   มีไว้  (ยัน)   ข้างหน้าเวลามืดก็ได้, (ใช้) 
        หยั่งลงไปในที่ลึกก็ได้,   เพราะอานุภาพแห่งไม้เท้า 
        คนแก่เช่นข้าพเจ้า  พลาดแล้วก็กลับยืนขึ้น  (อีกได้)." 
                    พราหมณ์ได้อุบายดี  
        เขาเรียนคาถาเหล่านั้น    ในสํานักของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   เมื่อ 
พวกบุตรประดับประดาด้วยสรรพาลังการแล้ว    ย่างเข้าไปสู่สภานั้น    นั่ง 
เหนืออาสนะที่ควรแก่ค่ามาก   ในท่ามกลางพวกพราหมณ์   ในวันประชุม 
พราหมณ์เห็นปานนั้น,    ตกลงใจว่า    " กาลนี้เป็นกาลของเราแล้ว"    เข้า 
ไปสู่ท่ามกลางสภา  ชูมือขึ้นแล้วกล่าวว่า   " ท่านผู้เจริญ   ข้าพเจ้าประสงค์ 
จะกล่าวคาถาแก่ท่านทั้งหลาย,   ท่านทั้งหลายจักฟังไหม ?"  เมื่อพราหมณ์ 
เหล่านั้นกล่าวว่า   " กล่าวเถิด ๆ พราหมณ์  พวกเราจักฟัง,"    ได้ยืนกล่าว 
เทียว.                    
        ก็โดยสมัยนั้น   มนุษย์ทั้งหลายมีวัตรอยู่อย่างนี้ว่า   " บุตรใดใช้สอย  
ทรัพย์ที่เป็นของมารดาบิดา (แต่) ไม่เลี้ยงมารดาบิดา.   บุตรนั้นต้องถูกฆ่า."  
เพราะฉะนั้น     บุตรของพราหมณ์เหล่านั้น      จึงฟุบลงแทบเท้าของบิดา 
วิงวอนว่า   " คุณพ่อขอรับ  ขอคุณพ่อโปรดให้ชีวิตแก่พวกกระผมเถิด." 
เพราะความที่หทัยของบิดาเป็นธรรมชาติอ่อนโยน  เขาจึงกล่าวว่า  " ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 237 
ผู้เจริญทั้งหลาย   ท่านทั้งหลาย  อย่าให้บุตรน้อยทั้งหลายของข้าพเจ้าพินาศ   
เสียเลย;  พวกเขาจักเลี้ยงดูข้าพเจ้า." 
        ทันใดนั้น  มนุษย์ทั้งหลาย    จึงกล่าวกะพวกบุตรของเขาว่า   " ท่าน 
ผู้เจริญ   ตั้งแต่วันนี้ไป   หากพวกท่านจักไม่ประคับประคองบิดาให้ดีไซร้, 
พวกเราจักฆ่าพวกท่านเสีย."      บุตรเหล่านั้นกลัวแล้ว      เชิญบิดาให้นั่ง 
บนตั่ง  ยกขึ้นนําไปสู่เรือนด้วยตนเอง ทาสรีระด้วยน้ํามัน   ขัดสี (ให้สะอาด) 
ใช้วัตถุมีกลิ่นหอมเป็นต้นชโลมแล้ว        ให้เรียกพราหมณีทั้งหลายมาแล้ว 
สั่งว่า   " ตั้งแต่วันนี้ไป     เธอทั้งหลายจงประคับประคองบิดาของพวกฉัน 
ให้ดี,    ถ้าเธอทั้งหลายจักถึงความประมาทแล้วไซร้,     พวกฉันจักติเตียน 
เธอทั้งหลาย"   แล้วให้บริโภคโภชนะอันประณีต.                    
        พราหมณ์คิดถึงอุปการคุณของพระศาสดา 
        พราหมณ์อาศัยโภชนะดีและการนอนสบาย  โดยกาลล่วงไป ๒-๓ วัน 
ก็เกิดมีกําลังมีอินทรีย์เปล่งปลั่ง  มองดูอัตภาพแล้วดําริว่า  " สมบัตินี้   เรา 
ได้เพราะอาศัยพระสมณโคดม"     ถือเอาผ้าคู่หนึ่งเพื่อประโยชน์แก่ความ 
เป็นบรรณาการ      ไปสู่สํานักของพระผู้มีพระภาคเจ้า      มีปฏิสันถารอัน     
พระองค์ทรงทําแล้ว  นั่ง ณ  ส่วนข้างหนึ่ง   วางผ้าคู่นั้นลงแทบบาทมูลของ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  กราบทูลว่า  " ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ  ข้าพระองค์ 
ชื่อว่าเป็นพราหมณ์  ย่อมแสวงหาทรัพย์เป็นส่วนแห่งอาจารย์  เพื่ออาจารย์, 
ขอพระโคดมผู้เจริญ   ซึ่งเป็นพระอาจารย์ของข้าพระองค์  โปรดรับทรัพย์ 
เป็นส่วนอาจารย์."   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับผ้าคู่นั้น      เพื่ออนุเคราะห์ 
เขาแล้ว    ทรงแสดงธรรม. 
        ในกาลจบเทศนา     พราหมณ์ดํารงอยู่ในสรณะแล้ว     จึงกราบทูล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 238 
อย่างนี้ว่า   " ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ     ข้าพระองค์ถวายธุวภัต  ๒ ที่จาก    
ธุวภัต ๔  ที่  ซึ่งบุตรทั้งหลายให้แก่ข้าพระองค์นั้น  แด่พระองค์." 
        ลําดับนั้น  พระศาสดาตรัสว่า   " งามละ  พราหมณ์,   แต่เราจักไปสู่ 
สถานที่ชอบใจเท่านั้น "   แล้วทรงส่งเขาไป.               
        พราหมณ์ไปถึงเรือนแล้ว  บอกพวกบุตรว่า   " พ่อทั้งหลาย  พระ- 
สมณโคดมเป็นสหายของพ่อ,      พ่อถวายธุวภัต ๒ ที่แก่พระองค์,      เจ้า 
ทั้งหลายอย่าละเลยในเมื่อพระองค์เสด็จมาถึงนะ,"         บุตรทั้งหลายรับว่า 
" ดีละ  คุณพ่อ."                              
                        พระศาสดาโปรดบุตรพราหมณ์ 
        วันรุ่งขึ้น  พระศาสดาเสด็จไปบิณฑบาต ได้เสด็จไปถึงประตูเรือน 
แห่งบุตรคนหัวปิ (ของพราหมณ์),   เขาเห็นพระศาสดาแล้ว  รับบาตร   เชิญ 
เสด็จให้เข้าไปสู่เรือน     เชิญให้ประทับนั่ง  ณ  บัลลังก์ซึ่งควรแก่ค่ามากแล้ว 
ได้ถวายโภชนะอันประณีต. พระศาสดาได้เสด็จไปสู่เรือนของบุตรพราหมณ์ 
ทั้งสิ้นตามลําดับ คือ  วันรุ่งขึ้น ของบุตรนอกนี้, . วันรุ่งขึ้น  ของบุตรนอกนี้. 
พวกเขาทุกคนได้ทําสักการะอย่างนั้นเหมือนกัน. 
        ต่อมาวันหนึ่ง  บุตรคนหัวปิ  เมื่อการมงคลปรากฏเฉพาะแล้วจึงพูด 
กะบิดาว่า   " คุณพ่อขอรับ    พวกกระผมจะให้มงคลแก่ใคร ? " 
        พราหมณ์,   พ่อไม่รู้จักคนอื่น,    พระสมณโคดมเป็นสหายซึ่งพ่อ 
มิใช่หรือ ? 
        บุตรคนหัวปิ.   ถ้ากระนั้น    คุณพ่อโปรดนิมนต์พระองค์พร้อมกับ 
ภิกษุ ๕๐๐ รูป  เพื่อฉันในวันพรุ่งนี้. 
        พราหมณ์ได้ทําอย่างนั้น.   วันรุ่งขึ้น    พระศาสดาพร้อมด้วยบริวาร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 239 
ได้เสด็จไปยังบ้านของเขา.    เขานิมนต์ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข   
ให้นั่งในเรือนซึ่งฉาบทาด้วยโคมัยสด        ประดับด้วยสรรพาลังการแล้ว 
อังคาสด้วยมธุปายาสข้น    และด้วยขาทนียะอันประณีต. 
        ก็ในระหว่างแห่งภัตนั่นแหละ      บุตร  ๔   คนของพราหมณ์นั่งใน 
สํานักพระศาสดา   กราบทูลว่า  " ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ  ข้าพระองค์ทั้งหลาย 
ประคับประคองบิดาของพวกข้าพระองค์ ไม่ประมาท,  โปรดทอดพระเนตร 
อัตภาพของท่านเถิด."                     
                   บํารุงมารดาบิดาเป็นมงคล          
        พระศาสดาตรัสว่า  " ท่านทั้งหลายทํากรรมงามแล้ว,   ชื่อว่าการเลี้ยง 
มารดาบิดา  โบราณกบัณฑิตทั้งหลาย  (เคย)  ประพฤติมาแล้วเหมือนกัน " 
แล้วตรัสมาตุโปสกนาคชาดก๑ ในเอกาทสนิบาตนี้โดยพิสดารว่า      " เพราะ 
ช้างนั้นหลีกไปเสีย   ต้นอ้อยช้างและไม้โมกมันจึงงอกขึ้นไสว"  ดังนี้เป็นต้น 
แล้วได้ทรงภาษิตพระคาถานี้ว่า :- 
            ๓.        ธนปาลโก    นาม  กุญฺชโร 
                กฏกปฺปเภทโน   ทุนฺนิวารโย 
                พทฺโธ   กพลํ   น  ภุญฺชติ 
                สุมรติ  นาควนสฺส    กุญฺชโร. 
        "กุญชร   นามว่า  ธนปาลกะ  ตกมันจัด  ห้ามได้ 
        ยาก  ถูกขังไว้  ไม่บริโภคฟ่อนหญ้า  กุญชรระลึกถึง 
        (แต่)   นาควัน๒." 
๑. ขุ.  ชา.  ๒๗/๓๐๓.   อรรถกถา. ๖/๑.  ๒. สุมรติ เป็นอีกรูปหนึ่ง ของสรติ. นาควนสฺส 
แปลกันว่า ซึ่งป่าแห่งไม้กากะทิง เป็นฉัฏฐีวิภัตติลงในอรรถแห่งทุติยาวิภัตติ..     
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 240 
                                       แก้อรรถ     
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ธนปาลโก  นาม  นั่นเป็นชื่อของช้าง 
ที่พระเจ้ากาสิกราช     ทรงส่งนายหัตถาจารย์ไปให้จับในนาควันอันรื่นรมย์ 
ในครั้งนั้น. 
        บทว่า  กฏกปฺปเภทโน  ความว่า  ตกมันจัด.   อันที่จริง   ในกาล 
เป็นที่ตกมันของช้างทั้งหลาย    หมวกหูทั้ง ๒ ย่อมแตกเยิ้ม,    แม้ตามปกติ 
ในกาลนั้น    ช้างทั้งหลาย  ย่อมไม่นําพาซึ่งขอ  ปฏัก  หรือโตมร  ย่อมเป็น 
สัตว์ดุร้าย,   แต่ช้างธนปาลกะนั้น  ดุร้ายนักทีเดียว;   เพราะฉะนั้น   พระ- 
ศาสดาจึงตรัสว่า   กฏกปฺปเภทโน  ทุนฺนิวารโย. 
        บาทพระคาถาว่า  พทฺโธ   กพลํ  น  ภุญฺชติ  ความว่า ช้างธนปาลกะ 
นั้น   มิได้ถูกตกปลอกไว้,   แต่ถูกเขานําไปสู่โรงช้าง   ให้แวดวงด้วยม่าน 
อันวิจิตรแล้ว    พักไว้บนพื้นที่ซึ่งทําการประพรมด้วยของหอม   มีเพดาน 
วิจิตรดาดไว้  ณ  เบื้องบน       แม้อันพระราชาให้บํารุงด้วยโภชนะมีรสเลิศ 
ต่าง ๆ ควรแก่พระราชา  ก็มิไยดีจะบริโภคอะไร ๆ.   อันคําว่า  " พทฺโธ  
กพลํ   น   ภุญฺชติ" ( นี้ )   พระศาสดาตรัสหมายถึงอาการเพียงช้างถูกส่ง 
เข้าไปสู่โรงช้าง. 
        สองบทว่า  สุมรติ  นาควนสฺส  ความว่า   ช้างธนปาลกะนั้นระลึก 
ถึงนาควัน    ซึ่งเป็นที่อยู่อันน่ารื่นรมย์แท้หามิได้,     ก็มารดาของช้างนั้น 
ได้เป็นสัตว์ถึงทุกข์เพราะพรากจากบุตรในป่า,     ช้างนั้นบําเพ็ญมาตาปิตุ- 
อุปัฏฐานธรรมนั่นแล.    ดําริว่า   " ประโยชน์อะไรของเราด้วยโภชนะนี้" 
ระลึกถึงมาตาปิตุอุปัฏฐานธรรม     ซึ่งประกอบด้วยธรรมเท่านั้น;   ก็ช้างนั้น   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 241 
อยู่ในนาควันนั้นนั่นแล  อาจบําเพ็ญมาตาปิตุอุปัฏฐานธรรมนั้นได้,  เพราะ-   
ฉะนั้น  พระศาสดาจึงตรัสว่า " สุมรติ   นาควนสฺส  กุญฺชโร" 
        เมื่อพระศาสดา   ครั้นทรงนําบุรพจริยาของพระองค์นี้มาตรัสอยู่นั่น 
แล   บุตรของพราหมณ์แม้ทั้งหมด   ยังอัสสุธารให้ไหลแล้ว    มีหทัยอ่อน 
เงี่ยโสตลงสดับแล้ว.  ครั้งนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบถึงธรรมเป็น 
ที่สบายของพวกเขาแล้ว   จึงทรงแสดงธรรมประกาศสัจจะทั้งหลาย. 
        ในกาลจบเทศนา       พราหมณ์พร้อมกับบุตรและลูกสะใภ้ทั้งหลาย  
ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว  ดังนี้แล.  
                       เรื่องบุตรของพราหมณ์เฒ่า  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 242 
    ๔.  เรื่องพระเจ้าปเสนทิโกศล  [๒๓๕]   
 
                             ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภพระเจ้าปเสน- 
ทิโกศล   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า " มิทฺธี  ยทา " เป็นต้น. 
        พระเจ้าปเสนทิโกศลง่วงเพราะเสวยจุเกินไป 
        ความพิสดารว่า  สมัยหนึ่ง  พระราชาเสวยข้าวสุกแห่งข้าวสารทะนาน 
หนึ่ง     กับสูปพยัญชนะพอควรแก่ข้าวสุกนั้น.    วันหนึ่ง    ท้าวเธอเสวย   
พระกระยาหารเช้าแล้ว    ยังไม่ทรงบรรเทาความเมาในภัตได้เลย   ได้เสด็จ 
ไปสู่สํานักของพระศาสดา    มีพระรูปอันลําบาก    พลิกไปข้างนี้และข้างนี้  
แม้ถูกความง่วงครอบงํา   เมื่อไม่สามารถจะผทมตรง ๆ ได้   จึงประทับนั่ง 
ณ ที่สุดข้างหนึ่ง. 
                พระศาสดาทรงติการบริโภคจุ 
        ลําดับนั้น พระศาสดาตรัสกะท้าวเธอว่า   " มหาบพิตร  พระองค์ยัง 
ไม่ทันได้ทรงพักผ่อนเลย   เสด็จมากระมัง ?" 
        พระราชา. " ถูกละ  พระเจ้าข้า,  ตั้งแต่กาลที่บริโภคแล้ว  หม่อมฉัน 
มีทุกข์มาก." 
        ลําดับนั้น พระศาสดาตรัสกะท้าวเธอว่า " มหาบพิตร  คนบริโภค 
มากเกินไป  ย่อมมีทุกข์อย่างนี้"   แล้วตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
             ๔.        มิทฺธี   ยทา  โหติ  มหคฺฆโส    จ 
                นิทฺทายิตา  สมฺปริวตฺตสายี 
                มหาวราโหว   นิวาปปุฏฺโฐ 
                ปุนปฺปุนํ  คพฺภมุเปติ  มนฺโท.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 243 
                " ในกาลใด  บุคคลเป็นผู้กินมาก  นักง่วง  และมัก   
        นอนหลับกระสับกระส่าย   ประหนึ่งสุกรใหญ่  ที่ถูก 
        ปรนปรือด้วยอาหารฉะนั้น   ในกาลนั้น    เขาเป็นคน 
        มันซึม  ย่อมเข้าไปถึงห้องร่ําไป." 
                                 แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  มิทฺธี     ความว่า   ผู้อันความท้อแท้และ 
ความง่วงเหงาครอบงํา.  
        บทว่า  มหคฺฆโส   ความว่า  ผู้บริโภคมาก   เหมือนอาหรหัตถก- 
พราหมณ์  อลังสาฏกพราหมณ์  ตัตถวัฏฏกพราหมณ์  กากมาสกพราหมณ์ 
และภุตตวัมมิกพราหมณ์   คนใดคนหนึ่ง. 
        บทว่า   นิวาปปุฏฺโฐ    ความว่า    ถูกปรนปรือแล้วด้วยข้าวหมูมีรํา 
เป็นต้น.   จริงอยู่   สุกรบ้านเขาเลี้ยงไว้ตั้งแต่เวลายังอ่อน    ในเวลามีสรีระ 
อ้วน     ไม่ได้เพื่อจะออกจากเรือนไปข้างนอก    ส่ายไปส่ายมาในที่ต่าง ๆ 
มีใต้เตียงเป็นต้นแล้ว    ย่อมนอนหายใจฟูดฟาดอยู่เท่านั้น.    ท่านกล่าวคํา 
อธิบายนี้ว่า    " บุคคลผู้มีความง่วงงุน  กินจุ   และเมื่อไม่อาจยังอัตภาพให้ 
เป็นไปด้วยอิริยาบถอย่างอื่น      มักนอนหลับพลิกกลับไปกลับมาตามปกติ 
เหมือนสุกรใหญ่ที่ถูกปรนปรือด้วยเหยื่อฉะนั้น   ในขณะใด;   ในขณะนั้น 
เขาย่อมไม่อาจเพื่อมนสิการไตรลักษณ์  คือ  " อนิจฺจํ   ทุกฺขํ  อนตฺตา" ได้, 
เพราะไม่มนสิการไตรลักษณ์เหล่านั้น  จึงชื่อว่ามีปัญญาทึบ  ย่อมเข้าห้อง 
คือไม่พ้น ไปจากการอยู่ในห้อง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 244 
           พระศาสดาทรงบอกอุบายบรรเทากินจุ    
        ในกาลจบเทศนา พระศาสดาได้ตรัสพระคาถานี้ด้วยสามารถอุปการะ 
แก่พระราชาว่า:- 
                " คนผู้มีสติทุกเมื่อ  รู้จักประมาณในโภชนะที่ได้ 
        แล้วนั้น   ย่อมมีโรคภัยไข้เจ็บน้อย  แก่ช้า  อายุยืน." 
ดังนี้แล้ว    โปรดให้อุตตรมาณพเรียนไว้แล้ว     ทรงแนะอุบายว่า   " เธอ 
พึงกล่าวคาถานี้เฉพาะในเวลาที่พระราชาเสวย,     และพึงให้พระราชาทรง 
ลดโภชนะลงด้วยอุบายนี้,"   เขาได้กระทําเช่นนี้. 
        สมัยต่อมา  พระราชาทรงกระปรี้กระเปร่า  มีพระสรีระเบา  ทรงถึง 
ความสําราญ   เพราะความที่ทรงมีพระกระยาหารทะนานหนึ่งเป็นอย่างยิ่ง 
ทรงมีความคุ้นเคยบังเกิดขึ้นในพระศาสดาแล้ว    ทรงให้อสทิสทานเป็นไป 
๗ วัน.   ในเพราะทรงอันโมทนาทาน   มหาชนซึ่งมาประชุม  (ณ  ที่นั้น) 
บรรลุคุณวิเศษใหญ่แล้ว  ดังนี้แล. 
                      เรื่องพระเจ้าปเสนทิโกศล  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 245 
          ๕.  เรื่องสานุสามเณร  [๒๓๖]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน ทรงปรารภสามเณร   ชื่อ 
สานุ      ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า " อิทํ  ปุเร " เป็นต้น. 
                   สานุสามเณรประกาศธรรม  
        ได้ยินว่า  สามเณรนั้นได้เป็นบุตรน้อยคนเดียวของอุบาสิกาคนหนึ่ง. 
ครั้งนั้น    นางให้เธอบรรพชาในกาลที่เธอเป็นเด็กทีเดียว.      ตั้งแต่กาลที่ 
บรรพชาแล้ว   เธอได้เป็นผู้มีศีล   สมบูรณ์ด้วยวัตร.  เธอได้กระทําวัตรแก่ 
อาจารย์  อุปัชฌายะ    และพระอาคันตุกะทั้งหลายทีเดียว.   ตลอด  ๘ วัน 
ของเดือน    เธอลุกขึ้นแต่เช้าตรู่    เข้าไปตั้งน้ําในโรงน้ํา    ปัดกวาดโรง 
ธัมมัสสวนะ    ตามประทีป    ประกาศธัมมัสสวนะด้วยน้ําเสียงอันไพเราะ. 
ภิกษุทั้งหลายทราบเรี่ยวแรงของเธอแล้ว    ย่อมเชื้อเชิญว่า    " จงกล่าวบท 
ภาณะเถิด   สามเณร."    เธอไม่กระทําอิดเอื้อนไร ๆ ว่า   " ลมเสียดแทง 
หทัยของผม,  หรือโรคไอเบียดเบียนผม"  ขึ้นสู่ธรรมาสน์  กล่าวบทภาณะ 
เหมือนจะให้น้ําในอากาศตกลง  เมื่อจะลง  ย่อมกล่าวว่า  " ข้าพเจ้าให้ส่วน 
บุญ     ในเพราะการกล่าวนี้แก่มารดาและบิดาของข้าพเจ้า."  มนุษย์ทั้งหลาย 
หาทราบความที่เธอให้ส่วนบุญแก่มารดาและบิดาไม่. 
           ยักษิณีเคยเป็นมารดาของสานุสามเณร 
        ก็มารดาของเธอเกิดเป็นยักษิณีในอัตภาพเป็นลําดับ        นางมากับ 
เทวดาทั้งหลาย    ฟังธรรมแล้ว  (เมื่อจะอนุโมทนา)  ส่วนบุญที่สามเณรให้ 
ย่อมกล่าวว่า  " ฉันขออนุโมทนา พ่อ." ก็ธรรมดาภิกษุทั้งหลาย  ผู้สมบูรณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 246 
ด้วยศีล  ย่อมเป็นที่รักของโลกพร้อมทั้งเทวโลก;  เพราะฉะนั้น  พวกเทวดา   
ที่มีความละอาย      มีความเคารพในสามเณร    ย่อมสําคัญเธอเหมือนมหา- 
พรหม  และกองเพลิง.  และย่อมเห็นนางยักษิณีนั้นเป็นที่น่าเคารพ  เพราะ 
คารวะในสามเณร;  ในสมัยทั้งหลาย  มีสมัยฟังธรรมและสมัยที่ยักษ์ประชุม 
กันเป็นต้น    อมนุษย์ทั้งหลายย่อมให้อาสนะที่ดี  น้ําที่ดี  อาหารที่ดี  แก่นาง 
ยักษิณี  ด้วยคิดว่า   " นางยักษิณีตนนี้    เป็นมารดาของสานุสามเณร"  ยักษ์ 
ทั้งหลายแม้ที่มีศักดิ์ใหญ่   เห็นนางยักษิณีแล้ว   ย่อมหลีกทางให้,  ย่อมลุก 
ขึ้นจากอาสนะ.   
                                  ยักษิณีเข้าสิงกายสามเณร 
        ครั้นสามเณรนั้นถึงความเจริญ   มีอินทรีย์แก่กล้า   ถูกความไม่ยินดี 
ยิ่งบีบคั้น    ไม่สามารถจะบรรเทาความไม่ยินดียิ่งลงได้   ปล่อยผมและเล็บ 
ไว้ยาว   มีผ้านุ่งและผ้าห่มมอมแมม   ไม่แจ้งแก่ใครๆ   หยิบบาตรจีวรขึ้น 
แล้ว     ได้ไปเรือนของมารดาลําพังคนเดียว.     อุบาสิกาเห็นบุตรแล้วไหว้ 
กล่าวว่า  " พ่อ   ครั้งก่อน   พ่อมาในที่นี้พร้อมกับอาจารย์และอุปัชฌายะ 
หรือพร้อมกับภิกษุหนุ่มและสามเณร,   เพราะเหตุไร   ในวันนี้พ่อจึงมาคน 
เดียวเล่า ?"  เธอแจ้งความที่ตนกระสัน  (ให้มารดาทราบ) แล้ว.  อุบาสิกา 
มีศรัทธา    แม้แสดงโทษในฆราวาสโดยประการต่าง ๆ    ตักเตือนบุตรอยู่ 
ก็ไม่อาจให้เธอยินยอมได้    (แต่)  ก็ไม่เสือกไสไปเสีย    ด้วยคิดว่า   " ถึง 
อย่างไร  เธอพึงกําหนดได้แม้ตามธรรมดาของตน"  กล่าวว่า  " พ่อ  โปรด 
รออยู่จนกว่าฉันจะจัดยาคูและภัตเพื่อพ่อเสร็จ,       ฉันจักนําผ้าชอบใจมา 
ถวายแก่พ่อ   ผู้ดื่มยาคู   กระทําภัตกิจแล้ว"     แล้วได้ตกแต่งอาสนะถวาย. 
สามเณรนั่งลงแล้ว.        อุมาสิกาจัดแจงยาคูและของเคี้ยวเสร็จโดยครู่เดียว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 247 
เท่านั้น     ได้ถวายแล้ว.    ลําดับนั้น    อุบาสิกาคิดว่า  " เราจักจัดแจงภัต"   
นั่งลงในที่ไม่ไกล  ซาวข้าวอยู่. 
        สมัยนั้น   นางยักษิณีนั้นใคร่ครวญอยู่ว่า  "สามเณรอยู่ที่ไหนหนอ 
แล ?    เธอได้ภิกษาหาร     หรือยังไม่ได้ "    ทราบความที่เธอนั่งอยู่แล้ว  
ด้วยความเป็นผู้ใคร่จะสึก    จึงคิดว่า   " ก็เธออย่าพึงยังความละอายให้เกิด 
ขึ้นแก่เราในระหว่างเทวดาทั้งหลายเลย,    เราจะไป   จักกระทําอันตรายใน 
การสึกของเธอ "   ดังนี้แล้ว   จึงมาสิงในสรีระของสามเณรนั้น  บิดคอให้ 
ล้มลงเหนือแผ่นดิน.   เธอมีตาทั้งสองเหลือก   มีน้ําลายไหล   ดิ้นรนอยู่บน 
แผ่นดิน.     อุบาสิกาเห็นอาการแปลกนั้นของบุตร   รีบมาช้อนบุตรแล้ว 
ให้นอนบนตัก.  ชาวบ้านทั้งสิ้นมากระทําการเช่นสรวงมีพลีกรรมเป็นต้น. 
                      อุบาสิกาคร่ําครวญ 
        ส่วนอุบาสิกาคร่ําครวญ  ได้กล่าวคาถาเหล่านี้ว่า :- 
                " ชนเหล่าใด     ย่อมรักษาอุโบสถที่ประกอบด้วย 
        องค์  ๘  ตลอดดิถีที่  ๑๔  ที่ ๑๕  และที่ ๘ แห่งปักษ์ 
        และตลอดปาริหาริยปักษ์  ประพฤติพรหมจรรย์อยู่, 
        ยักษ์ทั้งหลายย่อมไม่เล่นด้วยชนเหล่านั้น    ข้าพเจ้า 
        ได้สดับคําของพระอรหันต์ทั้งหลายดังนี้:.      ในวันนี้ 
        บัดนี้เอง  ข้าพเจ้านั้นเห็นอยู่  ยักษ์ทั้งหลาย    เล่นกับ 
        สานุสามเณร." 
        นางยักษิณีฟังคําของอุบาสิกาแล้ว   จึงกล่าวว่า :- 
                " ยักษิณีทั้งหลาย     ย่อมไม่เล่นกับเหล่าชนผู้รักษา 
        อุโบสถประกอบด้วยองค์  ๘  ตลอดดิถีที่ ๑๔ ที่ ๑๕ และ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 248 
        ที่ ๘ แห่งปักษ์  และตลอดปาริหาริยปักษ์  ผู้ประพฤติ   
        พรหมจรรย์อยู่,   ท่านได้สดับคําของพระอรหันต์ทั้ง- 
        หลายดังนี้ดีแล้ว." 
ดังนี้แล้ว  จึงกล่าว (ต่อไปอีก) ว่า :- 
                " ขอท่านจงบอกคํานี้ของยักษ์ทั้งหลาย   กะสานุ- 
        สามเณร   ผู้รู้สึกขึ้นแล้วว่า  ' ท่านอย่าได้กระทําบาป 
        กรรมในที่แจ้งหรือในที่ลับ;  หากว่าท่านจักกระทําบาป 
        กรรมก็ตาม  กําลังกระทําอยู่ก็ตาม  ท่านถึงจะเหาะ  
        หนีไป  ก็หามีการหลุดพ้นจากทุกข์ไม่." 
        นางยักษิณีตนนั้นกล่าวว่า  " ความพ้นย่อมไม่มีแก่ท่านผู้แม้กระทํา 
บาปกรรมอย่างนี้แล้ว     เหาะหนีไปอยู่เหมือนนก"    ดังนี้แล้ว     ก็ปล่อย 
สามเณร. 
        สามเณรนั้น     ลืมตาขึ้นแล้ว    เห็นมารดากําลังสยายผมร้องไห้สะอึก 
สะอื้นอยู่    และชาวบ้านทั้งสิ้นประชุมกันอยู่แล้ว    ไม่ทราบความที่ตนถูก 
ยักษ์สิง    จึงนึกสงสัยขึ้นว่า  " เมื่อก่อนเรานั่งบนตั่ง,    มารดาของเรานั่ง 
ซาวข้าว  ณ ที่ไม่ไกล,   แต่บัดนี้  เรา (กลับ) นอนเหนือแผ่นดิน;  นี่อะไร 
กันหนอ ?"  นอนอยู่เทียว  กล่าวกะมารดาว่า  :- 
                " โยม    ชนทั้งหลายย่อมร้องไห้ถึงคนที่ตายไป 
        แล้ว   หรือยังเป็นอยู่  (แต่)  ไม่ปรากฏ:  โยม  โยม 
        เห็นฉันซึ่งเป็นอยู่  ไฉนจึงร้องให้ถึงฉันเล่า ? โยม." 
        ครั้งนั้น      มารดาเมื่อจะแสดงโทษในการมาเพื่อจะสึกอีกของบุคคล 
ผู้ละวัตถุกามและกิเลสกามบวชแล้วแก่เธอ  จึงกล่าวว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 249 
                " ลูก  (ถูกแล้ว)   ชนทั้งหลายย่อมร้องไห้ถึงชนที่   
        ตายไปแล้ว  หรือยังเป็นอยู่ (แต่) ไม่ปรากฏ;  ก็ผู้ใด 
        ละกามทั้งหลายได้แล้ว  ยังจะเวียนมาในกามนี้อีก, 
        ลูก   ชนทั้งหลายย่อมร้องไห้ถึงผู้นั้นบ้าง,  เพราะเขา 
        (ถึง)  เป็นอยู่ต่อไป    ก็เหมือนตายแล้ว." 
        ก็แลครั้นกล่าวอย่างนั้นแล้ว      เมื่อจะแสดงโทษในการครอบครอง 
เรือน  ทําการครอบครองเรือนให้เป็นเช่นกับเถ้ารึงเทียว   และให้เป็นเช่น 
กับเหว  จึงกล่าวอีกว่า :-   
                " พ่อ  พ่อถูกยกขึ้นจากเถ้ารึงแล้ว    ยังปรารถนา 
        จะตกลงสู่เถ้ารึง  (อีก),  พ่อ  พ่อถูกยกขึ้นจากเหวแล้ว 
        ยังปรารถนาเพื่อจะตกลงไปสู่เหว (อีก)." 
        ต่อมา  เพื่อจะแสดงว่า  " ลูก  ขอพ่อจงมีความเจริญเถิด,   ก็ฉันจะ 
ปรับทุกข์แก่ใคร  จะให้ใครช่วยคิดเนื้อความนี้ว่า  ' บุตรน้อยของเรานี้  อัน 
เรานําออกให้บวชในพระพุทธศาสนา      ประหนึ่งภัณฑะที่ถูกนําออกจาก 
เรือนซึ่งกําลังถูกไฟไหม้แล้ว   ยังปรารถนาเพื่อรุ่มร้อนในฆราวาสอีก,  ขอ 
ท่านทั้งหลายจงช่วยวิ่งเต้น  จงช่วยต้านทาน  แก่ข้าพเจ้าด้วยเถิด"  นาง 
จึงกล่าวคาถานี้กะสานุสามเณรนั้นว่า :- 
                " ขอท่านทั้งหลาย    จงช่วยวิ่งเต้น  ความเจริญจง 
        มีแก่ท่าน,  ข้าพเจ้าจะปรับทุกข์แก่ใครเล่า  ท่านเป็น 
        ดุจภัณฑะ     ซึ่งถูกนําออกจากเรือนที่ถูกไฟไหม้แล้ว 
        ยังปรารถนาเพื่อจะถูกไหม้อีก."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 250 
        สานุสามเณรนั้น  กําหนดได้ในเมื่อมารดากล่าวอยู่    จึงกล่าวว่า  " ฉัน 
ไม่มีความต้องการด้วยความเป็นคฤหัสถ์."  ครั้งนั้น มารดาของเธอกล่าวว่า 
"  สาธุ พ่อ"  พอใจแล้ว   ให้บริโภคโภชนะอันประณีต  ถามว่า  " พ่อ  พ่อ 
มีกาลฝนเท่าไร ?"   ทราบความที่เธอมีกาลฝนครบแล้ว   ก็จัดแจงไตรจีวร 
ให้.  เธอมีบาตรจีวรครบ  ได้อุปสมบทแล้ว. 
        ต่อมา  พระศาสดาเมื่อจะทรงยิ่งความอุตสาหะในการข่มจิตให้เกิดขึ้น 
แก่เธอผู้อุปสมบทแล้วไม่นาน   จึงตรัสว่า  " ธรรมดาว่าจิตนี้เที่ยวจาริกไป 
ในอารมณ์ต่าง ๆ ตลอดกาลนาน,    ชื่อว่าความสวัสดี    ย่อมไม่มีแก่บุคคล 
ผู้ไม่ข่มจิตนั้นลงไปได้,   เพราะฉะนั้น   บุคคลจึงควรทําความเพียรในการ 
ข่มจิต   เหมือนนายหัตถาจารย์ทําความพยายามในการข่มช้างมันด้วยขอ 
ฉะนั้น"  แล้วตรัสพระคาถานี้ว่า:-  
                   ๕.        อิทํ  ปุเร  จิตฺตมจาริ  จาริกํ 
                        เยนิจฺฉกํ  ยตฺถกามํ  ยถาสุขํ 
                        ตทชฺชหํ  นิคฺคเหสฺสามิ  โยนิโส 
                        หตฺถิปฺปภินฺนํ  วิย   อํกุสคฺคโห. 
                " เมื่อก่อน  จิตนี้ได้เที่ยวจาริกไป   ตามอาการที่ 
        ปรารถนา   ตามอารมณ์ที่ใคร่  (และ)  ตามความ 
        สบาย,    วันนี้     เราจักข่มมันด้วยโยนิโสมนสิการ 
        ประหนึ่งนายควาญช้าง  ข่มช้างที่ซับมันฉะนั้น." 
                                     แก้อรรถ 
        เนื้อความแห่งพระคาถานั้นว่า;  ก่อนแต่นี้  ชื่อว่าจิตนี้เที่ยวจาริกไป 
ในอารมณ์ทั้งหลายมีรูปเป็นต้นตลอดกาลนาน,   ชื่อว่าตามอาการที่ปรารถนา                 
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 251 
ด้วยสามารถแห่งอาการแห่งกิเลสทั้งหลายมีราคะเป็นต้น           อันเป็นเหตุ   
ปรารถนา,   ชื่อว่า  (เที่ยวไป)  ตามอารมณ์เป็นที่ใคร่    ด้วยสามารถแห่ง 
อารมณ์เป็นที่เกิดความใคร่แห่งจิตนั้นนั่นแหละ,       ชื่อว่าตามความสบาย 
เพราะเมื่อมันเที่ยวด้วยอาการใด    ความสุขจึงมี   ก็เที่ยวไปด้วยอาการนั้น 
นั่นแหละ,    วันนี้   เราจักข่มจิตด้วยโยนิโสมนสิการ   คือจักไม่ยอมให้มัน 
ก้าวล่วงได้   เหมือนบุรุษผู้กุมขอไว้ (ในมือ)  ผู้ฉลาด  คือนายหัตถาจารย์ 
ข่มช้างซับมัน   คือตกมันไว้ด้วยขอฉะนั้น.  
        ในกาลจบเทศนา  ธรรมาภิสมัยได้มีแก่เทวดาเป็นอันมาก   ผู้เข้าไป 
เพื่อสดับธรรมพร้อมกับพระสานุ.  ก็ท่านผู้มีอายุนั้น  เรียนพระพุทธรจนะ 
คือพระไตรปิฎกแล้ว  ได้เป็นพระธรรมกถึกที่เชี่ยวชาญ     ดํารง (ชีพ) อยู่ 
ตลอด  ๑๒๐  ปิ  ยังชมพูทวีปทั้งสิ้นให้กระฉ่อนแล้วปรินิพพาน  ดังนี้แล.                            
                      เรื่องสานุสามเณร  จบ. 
                          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 252 
      ๖.  เรื่องช้างชื่อปาเวรกะ  [๒๓๗]   
 
                         ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา     เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน       ทรงปรารภช้างชื่อ 
ปาเวรกะของพระเจ้าโกศล    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   " อปฺปมาทรตา" 
เป็นต้น. 
                  ช้างของพระเจ้าโกศลติดหล่ม          
        ดังได้สดับมา   ช้างนั้นในกาลเป็นหนุ่ม   เป็นสัตว์มีกําลังมาก   โดย 
สมัยอื่นอีก   ถูกกําลังแห่งลมซึ่งเกิดขึ้นเพราะชราตัดทอน  ลงไปสู่สระใหญ่ 
สระหนึ่ง    ติดอยู่ในหล่มแล้ว   ไม่ได้อาจเพื่อจะขึ้นได้.   มหาชนเห็นช้าง 
นั้นแล้ว  จึงสนทนากันขึ้นว่า   " ช้างชื่อแม้เห็นปานนี้  ยังถึงทุพพลภาพนี้." 
พระราชาทรงสดับเรื่องนั้นแล้ว   ทรงบังคับนายหัตถาจารย์ว่า  " เธอจงไป 
จงยกช้างนั้นให้ขึ้นจากหล่ม."   เขาไปแล้วแสดงการรบขึ้นที่นั่น   ให้ตีกลอง 
รบขึ้นแล้ว.  ช้างซึ่งเป็นเชื้อชาติแห่งสัตว์มีมานะ  ลุกขึ้นโดยเร็ว   ดํารงอยู่ 
บนบกได้.     ภิกษุทั้งหลายเห็นเหตุนั้นแล้ว      จึงกราบทูลแด่พระศาสดา. 
พระศาสดาตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย     ช้างตัวนั้นถอนตนขึ้นจากหล่มคือ 
เปือกตมตามปกติก่อน,     ส่วนเธอทั้งหลาย      แล่นลงแล้วในหล่มกิเลส; 
เพราะฉะนั้น      แม้เธอทั้งหลายจงเริ่มตั้ง  (ความเพียร)  โดยแยบคายแล้ว 
ถอนตนขึ้นจากหล่มคือกิเลสนั้นเถิด"  แล้วตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
      ๖.  อปฺปมาทรตา   โหถ                 สจิตฺตมนุกฺขถ 
        ทุคฺคา  อุทฺธรถตฺตานํ                ปงฺเก   สนฺโนว  กุญฺชโร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 253 
                        " ท่านทั้งหลาย  จงยินดีในความไม่ประมาท, จง   
                ตามรักษาจิตของตน,  จงถอนตนขึ้นจากหล่ม   ประหนึ่ง 
                ช้างที่จมลงในเปือกตม  ถอนตนขึ้นได้ฉะนั้น." 
                                        แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  อปฺปมาทรตา  ความว่า  ท่านทั้งหลาย 
จงยินดียิ่งในความไม่อยู่ปราศจากสติ. 
        บทว่า  สจิตฺตํ    ความว่า  จงรักษาจิตของตนในอารมณ์ทั้งหลายมีรูป 
เป็นต้น    โดยอาการที่มันจะทําความก้าวล่วงไม่ได้.                           
        บทว่า สนฺโน   ความว่า  ช้างที่จมลงไปแล้วในเปือกตมตัวนั้น    ทํา 
ความพยายามด้วยเท้าหน้าและเท้าหลัง  ถอนตนขึ้นพ้นจากเปือกตม    ดํารง 
อยู่บนบกได้    ฉันใด,    แม้ท่านทั้งหลายก็จงถอนตนขึ้นจากหล่มคือกิเลส 
คือยังตนให้ดํารงอยู่บนบกคือพระนิพพาน  ฉันนั้นเถิด.  
        ในกาลจบเทศนา  ภิกษุเหล่านั้นดํารงอยู่ในพระอรหัตผลแล้ว   ดัง 
นี้แล. 
                                      เรื่องช้างชื่อปาเวรกะ  จบ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 254 
         ๓.  เรื่องสัมพหุลภิกษุ  [๒๓๘]   
 
                          ข้อความเบื้องต้น          
        พระศาสดา เมื่อทรงอาศัยป่าชื่อปาลิไลยกะ   ประทับอยู่ในไพรสณฑ์ 
ชื่อรักขิตะ  ทรงปรารภภิกษุเป็นอันมาก  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " สเจ 
ลเภถ "  เป็นต้น. 
             ภิกษุ  ๕๐๐  รูปอยากเข้าเฝ้าพระศาสดา          
        เรื่องมาในอรรถกถาแห่งพระคาถาว่า    "ปเร  จ  น  วิชานนฺติ" 
เป็นต้น     ในยมกวรรคแล้วแล.    อันที่จริง     ข้าพเจ้ากล่าวเรื่องนี้แล้วว่า 
" การประทับอยู่ของพระตถาคตเจ้า  ผู้ซึ่งพระยาช้างในไพรสณฑ์  ชื่อรักขิตะ 
นั้นบํารุงอยู่  ได้ปรากฏไปในสกลชมพูทวีปแล้ว.   ตระกูลใหญ่มีอาทิอย่างนี้ 
คือ " ท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี   นางวิสาขามหาอุบาสิกา"    ส่งข่าวไปจาก 
พระนครสาวัตถีแก่พระอานนทเถระว่า  " ท่านผู้เจริญ      ขอท่านจงแสดง 
พระศาสดาแก่ข้าพเจ้าทั้งหลายเถิด."  ภิกษุประมาณ ๕๐๐  รูป  แม้ผู้มีปกติ 
อยู่ในทิศ  ออกพรรษาแล้ว  เข้าไปหาพระอานนทเถระ  วิงวอนว่า  " อานนท์ 
ผู้มีอายุ  เราทั้งหลายฟังธรรมกถาเฉพาะพระพักตร์พระผู้มีพระภาคเจ้า  ต่อ 
กาลนานแล้ว,   ดีละ   อานนท์ผู้มีอายุ   เราทั้งหลายพึงได้เพื่อฟังธรรมกถา 
ณ  ที่เฉพาะพระพักตร์พระผู้มีพระภาคเจ้า."  
                ช้างปาลิไลยกะจับไม้จะตีพระอานนท์ 
        พระเถระ  พาภิกษุเหล่านั้นไป ณ ไพรสณฑ์ชื่อรักขิตะนั้นแล้ว  ดําริ 
ว่า  " การเข้าไปสู่สํานักพระตถาคตเจ้า    ผู้มีปกติประทับอยู่พระองค์เดียว 
ตลอดไตรมาส    พร้อมกับภิกษุมีประมาณเท่านี้    ไม่สมควร"   ดังนี้แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 255 
องค์เดียวเท่านั้นเข้าไปเฝ้าพระศาสดา.       ช้างชื่อปาลิไลยกะเห็นท่านแล้ว   
จับไม้แล่นแปรไป.    พระศาสดาทอดพระเนตรเห็นแล้วตรัสว่า   " เจ้าจง 
หลีกไป  ปาลิไลยกะ,  อย่าห้าม,   นั่นเป็นพุทธปัฏฐาก."   มันทิ้งท่อนไม้ 
ลงในที่นั้นนั่นเอง    ถามโดยเอื้อเฟื้อถึงการรับบาตรและจีวร.    พระเถระ 
มิได้ให้.  ช้างคิดว่า   " ถ้าภิกษุนี้จักเป็นผู้มีวัตรอันเรียนแล้วไซร้,  ท่านจัก 
ไม่วางบริขารของตนลงบนแผ่นหินที่ประทับนั่งของพระศาสดา."    พระ- 
เถระวางบาตรและจีวรลงบนพื้น.  แท้จริง  ภิกษุผู้สมบูรณ์ด้วยวัตรทั้งหลาย  
ย่อมไม่วางบริขารของตนลงบนที่นั่งหรือที่นอนของครู.      พระเถระถวาย  
บังคมพระศาสดาแล้วนั่ง  ณ  ส่วนข้างหนึ่ง.   พระศาสดาตรัสถามว่า  " เธอ 
มารูปเดียวเท่านั้นหรือ ?"     ทรงสดับความที่พระเถระมากับภิกษุประมาณ 
๕๐๐  รูป   ตรัสว่า  " ภิกษุพวกนั้นอยู่ที่ไหนเล่า ?"  เมื่อพระเถระกราบทูล 
ว่า "ข้าพระองค์  เมื่อไม่ทราบจิตของพระองค์ จึงพักไว้ข้างนอก (ก่อน) 
แล้วมาเฝ้า,"     ตรัสว่า  " จงเรียกภิกษุเหล่านั้นเข้ามาเถิด."   พระเถระได้ 
กระทําอย่างนั้น. 
            เที่ยวไปคนเดียวดีกว่าไปกับเพื่อนชั่ว 
        พระศาสดาทรงทําปฏิสันถารกับภิกษุเหล่านั้นแล้ว,   เมื่อภิกษุเหล่า- 
นั้นกราบทูลว่า "ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    พระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นพระพุทธ- 
เจ้าผู้สุขุมาล    และเป็นกษัตริย์ผู้สุขุมาล,     พระองค์ผู้เดียวประทับยืนและ 
ประทับนั่งอยู่ตลอดไตรมาส   ทรงทํากรรมที่ทําได้โดยยากแล้ว,   ผู้กระทํา 
วัตรและปฏิวัตรก็ดี  ผู้ถวายวัตถุมีน้ําบ้วนพระโอษฐ์เป็นต้นก็ดี   ชะรอยจะ 
มิได้มี,"  จึงตรัสว่า  "ภิกษุทั้งหลาย  กิจทุกอย่าง  ช้างปาลิไลยกะทําแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 256 
แก่เรา,  อันที่จริง  การที่บุคคลเมื่อได้สหายผู้มีรูปเช่นนี้  อยู่ร่วมกัน  สมควร   
แล้ว,    เมื่อบุคคลไม่ได้     การเที่ยวไปคนเดียวเท่านั้นเป็นการประเสริฐ" 
แล้วได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ไว้ในนาควรรคว่า :-  
                ๗.   สเจ   ลเภถ  นิปกํ  สหายํ  
                        สทฺธึจรํ  สาธุวิหาริธีรํ 
                        อภิภุยฺย  สพฺพานิ  ปริสฺสยานิ 
                        จเรยฺย  เตนตฺตมโน   สตีมา. 
                        โน  เจ  ลเภถ   นิปกํ  สหายํ 
                        สทฺธึจรํ   สาธุวิหาริธีรํ 
                        ราชาว   รฏฺฐํ   วิชิตํ  ปหาย 
                        เอโก  จเร  มาตงฺครญฺเญว  นาโค. 
        เอกสฺส  จริตํ   เสยฺโย           นตฺถิ    พาเล    สหายตา 
                        เอโก    จเร  น   จ   ปาปานิ  กยิรา 
                        อปฺโปสฺสุกฺโก   มาตงฺครญฺเญว  นาโค. 
                " ถ้าว่า   บุคคลพึงได้สหายผู้มีปัญญาเครื่องรักษา 
        ตัว  มีธรรมเครื่องอยู่อันดี    เป็นนักปราชญ์  ไว้เป็น 
        ผู้เที่ยวไปด้วยกันไซร้,  เขาพึงครอบงําอันตรายทั้งสิ้น 
        เสียแล้ว    พึงเป็นผู้มีใจยินดี   มีสติ   เที่ยวไปกับ 
        สหายนั้น.   หากว่า  บุคคลไม่พึงได้สหายผู้มีปัญญา 
        เครื่องรักษาตัว  มีธรรมเครื่องอยู่เป็นอันดี  เป็นนัก 
        ปราชญ์  ไว้เป็นผู้เที่ยวไปด้วยกันไซร้,  เขาพึงเที่ยว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 257 
        ไปคนเดียว    เหมือนพระราชาทรงละแว่นแคว้น   ที่   
        ทรงชนะเด็ดขาดแล้ว         (หรือ)  เหมือนช้างชื่อว่า 
        มาตังคะ   ละโขลงแล้ว  เที่ยวไปในป่าตัวเดียวฉะนั้น. 
        ความเที่ยวไปแห่งบุคคลคนเดียวประเสริฐกว่า,   เพราะ 
        คุณเครื่องเป็นสหาย   ไม่มีอยู่ในชนพาล;  บุคคลนั้น 
        พึงเป็นผู้ผู้เดียวเที่ยวไป   เหมือนช้างชื่อมาตังคะ  ตัว 
        มีความขวนขวายน้อยเที่ยวไปอยู่ในป่าฉะนั้น     และ 
        ไม่พึงทําบาปทั้งหลาย."    
                                   แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  นิปกํ   คือผู้ประกอบปัญญาเครื่องรักษา 
ตน.                                                   
        บทว่า สาธุวิหาริธีรํ   คือผู้มีธรรมเครื่องอยู่อันเจริญ  เป็นบัณฑิต. 
        บทว่า ปริสฺสยานิ เป็นต้น  ความว่า  เขาเมื่อได้สหายผู้มีเมตตาเป็น 
วิหารธรรมเช่นนั้น  พึงครอบงําอันตรายทั้งหลาย  คือ  " อันตรายที่ปรากฏ 
มีสีหะและพยัคฆ์เป็นต้น  และอันตรายที่ปกปิด  มีราคะและโทสะเป็นต้น " 
ทั้งหมดทีเดียวแล้ว    พึงเป็นผู้มีใจยินดี    มีสติมั่นคง  เที่ยวไป  คืออยู่กับ 
สหายนั้น. 
        สองบทว่า  ราชาว  รฏฺฐํ  ความว่า เหมือนพระราชาผู้ฤาษี  ทรงละ 
แว่นแคว้นผนวชอยู่ฉะนั้น.    ท่านกล่าวคําอธิบายนี้ไว้ว่า    " พระราชาผู้มี 
ภูมิประเทศอันพระองค์ทรงชนะเด็ดขาดแล้ว   ทรงละแว่นแคว้นที่ทรงชนะ 
เด็ดขาดแล้วเสีย   ด้วยทรงดําริว่า    ชื่อว่าความเป็นพระราชานี้    เป็นที่ตั้ง 
แห่งความประมาทอันใหญ่,      ประโยชน์อะไรของเราด้วยราชสมบัติที่เรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 258 
ครอบครองแล้ว '    ลําดับนั้นแหละเสด็จเข้าไปยังป่าใหญ่   ผนวชเป็นดาบส    
แล้วเสด็จเที่ยวไปเฉพาะพระองค์เดียวในอิริยาบถทั้ง ๔ ฉันใด;      บุคคล 
พึงเที่ยวไปเฉพาะผู้เดียวฉันนั้น." 
        สองบทว่า มาตงฺครญฺเญว  นาโค  ความว่า เหมือนอย่างว่า  พระยา 
ช้างตัวนี้ได้นามว่า    " มาตังคะ "    เพราะพิจารณาเห็นอย่างนี้ว่า    " เราแล 
ย่อมอยู่นัวเนียด้วยพวกช้างพลาย  ช้างพัง  ช้างสะเทิ้น  และลูกช้างทั้งหลาย, 
เราย่อมเคี้ยวกินหญ้าที่เขาเด็ดปลายแล้ว,    และเขาย่อมเคี้ยวกินกิ่งไม้อันพอ๑ 
หักได้ที่เขาหักลงแล้วๆ.    และเราย่อมดื่มน้ําที่ขุ่น,    เมื่อเราหยั่งลง  (สู่ท่า 
น้ํา)    และก้าวขึ้น (จากท่าน้ํา)    เหล่าช้างพังย่อมเดินเสียดสีกายไป,    ถ้า 
อย่างไร    เราตัวเดียวเท่านั้น      พึงหลีกออกไปจากโขลงอยู่ "    ดังนี้แล้ว 
ดําเนินไปด้วยความรู้  ละโขลงแล้ว   ย่อมเที่ยวไปในป่านี้ตามสบายตัวเดียว 
เท่านั้น    ในอิริยาบถทั้งปวง  ฉันใด;.    บุคคลพึงเที่ยวไปคนเดียวเท่านั้น 
แม้ฉันนั้น. 
        บทว่า  เอกสฺส  ความว่า ความเที่ยวไปแห่งบรรพชิตผู้ยินดียิ่งแล้ว 
ในเอกีภาพ  ตั้งแต่กาลที่ตนบวช  ชื่อว่า ผู้ผู้เดียวเท่านั้นประเสริฐ. 
        บาทพระคาถาว่า นตฺถิ  พาเล   สหายตา  ความว่า  เพราะคุณธรรม 
นี้   คือ  " จุลศีล    มัชฌิมศีล    มหาศีล    กถาวัตถุ  ๑๐    ธุดงคคุณ ๑๓ 
วิปัสสนาญาณ  มรรค  ผล ๔  วิชชา  ๓  อภิญญา ๖  อมตมหานิพพาน" 
ชื่อว่าคุณเครื่องเป็นสหาย.        บุคคลไม่อาจบรรลุคุณเครื่องเป็นสหายนั้น 
เพราะอาศัยเหล่าพาลชน    เพราะฉะนั้น     คุณเครื่องเป็นสหาย   จึงชื่อว่า 
ไม่มีในพาลชน. 
๑. สาขาภงฺคํ  ซึ่งรุกขาวัยวะอันบุคคลพึงหักคือกิ่งไม้.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 259 
        บทว่า   เอโก   เป็นต้น    ความว่า  เพราะเหตุนี้      บุคคลพึงเป็นผู้   
ผู้เดียวเท่านั้นเที่ยวไปในอิริยาบถทั้งปวง,  และไม่พึงทําบาปทั้งหลาย  แม้มี 
ประมาณน้อย.    อธิบายว่า   " บุคคลนั้น     พึงเป็นผู้ผู้เดียวเท่านั้นเที่ยวไป 
เหมือนช้างชื่อมาตังคะ  ตัวมีความขวนขวายน้อย    คือไม่มีอาลัย  เที่ยวไป 
ตามสบายในสถานที่ที่ตนปรารถนาแล้ว ๆ  ในป่านี้ฉะนั้น,     และไม่พึงทํา 
บาปทั้งหลายแม้มีประมาณน้อย.  
        เพราะฉะนั้น  พระศาสดาเมื่อจะทรงแสดงเนื้อความนี้ว่า  " แม้ท่าน 
ทั้งหลาย    เมื่อไม่ได้สหายมีรูปเช่นนี้    พึงเป็นผู้เที่ยวไปคนเดียวเท่านั้น" 
จึงทรงแสดงพระธรรมเทศนานี้แก่ภิกษุเหล่านั้น. 
        ในกาลจบเทศนา  ภิกษุเหล่านั้นแม้ทั้ง ๕๐๐  รูป  ดํารงอยู่ในพระ- 
อรหัตแล้ว   ดังนี้แล.                                                                 
                               เรื่องสัมพหุลภิกษุ  จบ.              
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 260 
                   ๘.เรื่องมาร  [๒๓๙]   
 
                             ข้อความเบื้องต้น  
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่  ณ กุฎีซึ่งตั้งอยู่ในป่าที่ข้างป่าหิมพานต์ 
ทรงปรารภมาร  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " อตฺถมฺหิ "  เป็นต้น. 
              มารทูลให้พระศาสดาทรงครองราชสมบัติ         
        ได้ยินว่า  ในกาลนั้น  พระราชาทั้งหลายทรงครอบครองราชสมบัติ 
เบียดเบียนเหล่ามนุษย์.   ครั้งนั้น      พระผู้มีพระภาคเจ้าทอดพระเนตรเห็น 
มนุษย์ทั้งหลายถูกเบียดเบียนด้วยการลงอาชญา     ในรัชสมัยของพระราชา 
ผู้มิได้ตั้งอยู่ในธรรม  ทรงดําริด้วยสามารถแห่งความกรุณาอย่างนี้ว่า  " เรา 
อาจเพื่อจะครอบครองราชสมบัติโดยธรรม   ไม่เบียดเบียนเอง   ไม่ให้ผู้อื่น 
เบียดเบียน   ไม่ชนะเอง   ไม่ให้ผู้อื่นชนะ   ไม่เศร้าโศกเอง   ไม่ให้ผู้อื่น 
เศร้าโศก  หรือหนอ ?" 
        มารผู้มีบาปทราบพระปริวิตกข้อนั้นของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  จึง 
ดําริว่า  " พระสมณโคดมทรงดําริว่า   ' เราอาจเพื่อครอบครองราชสมบัติ  
หรือหนอ ?'   บัดนี้    พระสมณโคดมนั้น   จักเป็นผู้ใคร่เพื่อครอบครอง 
ราชสมบัติ,   ก็ชื่อว่าราชสมบัตินี้    เป็นที่ตั้งแห่งความประมาท,   เมื่อพระ- 
สมณโคดมครอบครองราชสมบัตินั้นอยู่,    เราอาจเพื่อได้โอกาส;    เรา 
จะไป,   จักยังความอุตสาหะให้เกิดขึ้นแก่พระองค์."    แล้วเข้าไปเฝ้าพระ- 
ศาสดากราบทูลว่า  " ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงทรง 
ครองราชสมบัติ,    ขอพระสุคตเจ้าจงทรงครองราชสมบัติโดยธรรม    ไม่ 
เบียดเบียนเอง   ไม่ให้ผู้อื่นเบียดเบียน  ไม่ชนะเอง   ไม่ให้ผู้อื่นชนะ   ไม่ 
เศร้าโศกเอง  ไม่ให้ผู้อื่นเศร้าโศก."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 261 
              พระศาสดาตรัสถามเหตุที่มารทูล   
        ครั้งนั้น  พระศาสดาตรัสกะมารนั้นว่า  " มารผู้มีบาป   ก็ท่านเห็น 
อะไรของเรา    ผู้ซึ่งท่านกล่าวอย่างนี้ ?"    เมื่อมารกราบทูลว่า   " ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ     พระผู้มีพระภาคเจ้าแล   ทรงอบรมอิทธิบาททั้ง  ๔ ดีแล้ว, 
ก็พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อทรงจํานงหวัง  พึงทรงน้อมนึกถึงเขาหลวงหิมวันต์ 
ว่า  " จงเป็นทอง"  และเขาหลวงที่ทรงน้อมนึกถึงนั้น  พึงเป็นทองทีเดียว, 
แม้ข้าพระองค์จักทํากิจที่ควรทําด้วยทรัพย์    เพื่อพระองค์,    เพราะเหตุนี้  
พระองค์จักทรงครอบครองราชสมบัติโดยธรรม"  ดังนี้แล้ว     ทรงยังมาร 
ให้สังเวชด้วยคาถา๑เหล่านี้ว่า:-  
                " บรรพต    พึงเป็นของล้วนด้วยทองคําที่สุกปลั่ง, 
        แม้ความที่บรรพตนั้น  (ทวีขึ้น)    เป็น  ๒ เท่า๒    ก็ยัง 
        ไม่เพียงพอแก่บุคคลคนหนึ่ง  บุคคลทราบดังนี้แล้ว 
        พึงประพฤติแต่พอสม.  ผู้เกิดมาคนใด   ได้เห็นทุกข์ 
        ว่ามีกามใดเป็นแดนมอบให้  (เป็นเหตุ),   ไฉนผู้ที่ 
        เกิดมาคนนั้น   จะพึงน้อมไปในกามนั้นได้เล่า  ?  ผู้ที่ 
        เกิดมารู้จักอุปธิ  (สภาพเข้าไปทรงไว้)  ว่า    '  เป็น 
        ธรรมเครื่องข้อง '  ในโลกแล้ว   พึงศึกษาเพื่อนําอุปธิ 
        นั้นนั่นแล  ออกเสีย."   
แล้วตรัสว่า  " มารผู้ลามก  โอวาทของท่านเป็นอย่างอื่นทีเดียวแล,  ของ 
เราก็เป็นอย่างอื่น  (คนละอย่างกัน ),      ขึ้นชื่อว่าการปรึกษาธรรมกับท่าน 
๑.  สํ.  ส.  ๑๕/๑๗๐.   ๒.  แม้ประชุมแห่งบรรพต  ๒ ลกก็ว่า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 262 
ย่อมไม่มี,  เพราะเราย่อมสอนอย่างนี้"  แล้วได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้     
ว่า:- 
           ๘.        อตฺถมฺหิ     ชาตมฺหิ   สุขา   สหายา   
                ตุฏฺฐ ี   สุขา  ยา    อิตรีตเรน 
                ปุญฺญํ  สุขํ   ชีวิตสงฺขยมฺหิ 
                สพฺพสฺส  ทุกฺขสฺส  สุขํ  ปหานํ.  
        สุขา  มตฺเตยฺยตา  โลเก           อโถ   เปตฺเตยฺยตา   สุขา 
        สุขา  สามญฺญตา  โลเก           อโถ  พฺรหฺมญฺญตา  สุขา 
        สุขํ  ยาว  ชรา  สีลํ                    สุขา  สทฺธา  ปติฏฺฐิตา 
        สุโข  ปญฺญาย  ปฏิลาโภ           ปานานํ   อกรณํ  สุขํ. 
                " เมื่อความต้องการเกิดขึ้น         สหายทั้งหลายนํา 
        ความสุขมาให้,   ความยินดีด้วยปัจจัยนอกนี้ ๆ (ตาม 
        มีตามได้ )  นําความสุขมาให้,  บุญนําความสุขมาให้ 
        ในขณะสิ้นชีวิต,  การละทุกข์ทั้งปวงเสียได้  นําความ 
        สุขมาให้.   ความเป็นผู้เกื้อกูลแก่มารดา  นําความสุข 
        มาให้ในโลก,  อนึ่ง ความเป็นผู้เกื้อกูลแก่บิดา  นํา  
        ความสุขมาให้.  ความเป็นผู้เกื้อกูลแก่สมณะ  นํา 
        ความสุขมาให้  ในโลก,   อนึ่ง  ความเป็นผู้เกื้อกูล 
        แก่พราหมณ์ นําความสุขมาให้.  ศีลนําความสุขมาให้ 
        ตราบเท่าชรา,  ศรัทธาที่ตั้งมั่นแล้ว   นําความสุขมา 
        ให้,  การได้เฉพาะซึ่งปัญญา  นําความสุขมาให้,  การ 
        ไม่ทําบาปทั้งหลาย  นําความสุขมาให้."   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 263 
                                 แก้อรรถ          
          บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  อตฺถมฺหิ  ความว่า  ก็เมื่อกิจ  มีการ 
ทําจีวรเป็นต้นก็ดี  มีการระงับอธิกรณ์เป็นต้นก็ดี   บังเกิดขึ้นแก่บรรพชิต 
บ้าง.   (หรือ ) เมื่อกิจ   มีกสิกรรมเป็นต้นก็ดี   มีการถูกเหล่าชนผู้อาศัย 
ร่วมด้วยฝักฝ่ายที่มีกําลังย่ํายีก็ดี   บังเกิดขึ้นแก่คฤหัสถ์บ้าง,   สหายเหล่าใด 
สามารถเพื่อยังกิจนั้นให้สําเร็จได้   หรือให้สงบได้,    สหายผู้เห็นปานนั้น  
นําความสุขมาให้.                                                    
        สองบทว่า   ตุฏฺฐ ี   สุขา    ความว่า   ก็แม้คฤหัสถ์ทั้งหลาย   ผู้ไม่ 
สันโดษแล้วด้วยของแห่งตน    จึงปรารภทุจริตกรรมมีการตัดที่ต่อเป็นต้น, 
แม้บรรพชิตทั้งหลายผู้ไม่สันโดษแล้วด้วยปัจจัยของตน  จึงปรารภอเนสนา 
มีประการต่าง ๆ,   เพราะเหตุนี้    คฤหัสถ์และบรรพชิตทั้งสองนั้น   จึงไม่ 
ประสพความสุขเลย;     เพราะฉะนั้น     ความสันโดษด้วยของมีอยู่แห่งตน 
นอกนี้ ๆ  คือเล็กน้อยหรือมากมายนี่เอง  นําความสุขมาให้.      
        บทว่า  ปุญฺญํ   ความว่า ก็บุญกรรมที่เริ่มทําไว้ตามอัธยาศัยอย่างไร 
นั่นแล  นําความสุขมาให้ในมรณกาล.  
        บทว่า   สพฺพสฺส   ความว่า  อนึ่ง   พระอรหัต    กล่าวคือการละ 
วัฏทุกข์ทั้งสิ้นได้นั่นแล  ชื่อว่านําความสุขมาให้ในโลกนี้. 
        การปฏิบัติชอบในมารดา  ชื่อว่า  มตฺเตยฺยตา.   การปฏิบัติชอบใน 
บิดา  ชื่อว่า  เปตฺเตยฺยตา   การทะนุบํารุงมารดาบิดานี่แล  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสแล้วด้วยบทแม้ทั้งสอง.  อันที่จริง   มารดาและบิดาทราบว่า 
บุตรทั้งหลายไม่บํารุงแล้ว      ย่อมฝังทรัพย์อันเป็นของมีอยู่แห่งตนเสียใน 
แผ่นดินบ้าง  ย่อมสละให้แก่ชนเหล่าอื่นบ้าง,  อนึ่ง  การนินทาย่อมเป็นไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 264 
แก่บุตรเหล่านั้นว่า    " คนพวกนี้ไม่ทะนุบํารุงมารดาบิดา,"   บุตรเหล่านั้น   
ย่อมบังเกิดแม้ในคูถนรก     เพราะกายแตกทําลายไป;     ส่วนบุตรเหล่าใด 
ทะนุบํารุงมารดาบิดาโดยเคารพ,     บุตรเหล่านั้นย่อมได้รับทรัพย์อันเป็น 
ของมีอยู่ของมารดาบิดาเหล่านั้น     ทั้งย่อมได้ซึ่งการสรรเสริญ,     เพราะ 
ร่างกายแตกทําลายไป   ย่อมบังเกิดในสวรรค์;    เพราะฉะนั้น     แม้ทั้งสอง 
ข้อนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  " นําความสุขมาให้ "   ดังนี้.  
        การปฏิบัติชอบในบรรพชิตทั้งหลาย    ชื่อว่า  สามญฺญตา.    การ 
ปฏิบัติชอบในพระพุทธเจ้า  พระปัจเจกพุทธเจ้า  และพระสาวกแห่งพระ- 
พุทธเจ้าทั้งหลาย   ผู้มีบาปอันลอยเสียแล้วเท่านั้น   ชื่อว่า  พฺรหฺมญฺญตา. 
ความเป็นคือการบํารุงพระพุทธเจ้า  พระปัจเจกพุทธเจ้าและพระพุทธสาวก 
ทั้งหลายเหล่านั้นด้วยปัจจัย  ๔       พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วแม้ด้วยบท 
ทั้งสอง.  แม้ข้อนี้  พระองค์ก็ตรัสว่า  ชื่อว่านําความสุขมาให้ในโลก  (นี้). 
        บทว่า  สีลํ  เป็นต้น     ความว่า  แท้จริง   เครื่องอลังการทั้งหลาย  
มีแก้วมณี   ตุ้มหู  และผ้าแดงเป็นต้น    ย่อมงดงามสําหรับชนผู้ตั้งอยู่แล้วใน 
วัยนั้น ๆ เท่านั้น,  เครื่องอลังการของคนหนุ่ม  จะงดงามในกาลแก่   หรือ 
เครื่องอลังการของคนแก่  จะงดงามในกาลหนุ่ม  ก็หาไม่,  อนึ่ง  (เครื่อง 
อลังการที่ตกแต่งไม่ถูกกาลนี้) ย่อมก่อให้เกิดความเสียหายถ่ายเดียว  เพราะ 
ให้การครหาบังเกิดขึ้นว่า   " คนนั้นชะรอยจะเป็นบ้า"    ส่วนประเภทแห่ง 
ศีลมีศีล ๕ และศีล ๑๐ เป็นต้น    ย่อมงดงามในทุก ๆ วัย  ทั้งแก่คนหนุ่ม 
ทั้งแก่คนแก่ทีเดียว,   ย่อมนํามาแต่ความโสมนัสถ่ายเดียว   เพราะให้ความ 
สรรเสริญบังเกิดขึ้นว่า "โอ   ท่านผู้นี้มีศีลหนอ "  เพราะฉะนั้น  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  " สุขํ  ยาว  ชรา  สีลํ."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 265 
        สองบทว่า   สทฺธา   ปติฏฺฐิตา   ความว่า   ศรัทธาที่เป็นโลกิยะและ   
โลกุตระแม้ทั้งสองอย่าง   เป็นคุณชาติไม่หวั่นไหว   ตั้งมั่นแล้วเทียว   นํา 
ความสุขมาให้. 
        บาทพระคาถาว่า  สุโข  ปญฺญาปฏิลาโภ   ความว่า  การได้เฉพาะ 
ปัญญาแม้ที่เป็นโลกิยะและโลกุตระ  นําความสุขมาให้. 
        สองบทว่า  ปาปานํ  อกรณํ    ความว่า  อนึ่ง   การไม่กระทําบาป 
ทั้งหลายด้วยอํานาจแห่งเสตุฆาตะ  (คืออริยมรรค)    นําความสุขมาให้ใน  
โลกนี้. 
        ในกาลจบเทศนา  ธรรมาภิสมัยได้มีแก่เทวดาเป็นอันมาก  ดังนี้แล. 
                              เรื่องมาร  จบ. 
                            นาควรรควรรณนา  จบ. 
                           วรรคที่  ๒๓  จบ. 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 266 
                              คาถาธรรมบท   
 
                              ตัณหาวรรคที่  ๒๔๑           
 
                                ว่าด้วยตัณหา 
 
[๓๔]                ๑.  ตัณหาดุจเถาย่านทราย  ย่อมเจริญแต่คนผู้มี 
               ปกติประมาท     เขาย่อมเร่ร่อนไปสู่ภพน้อยภพใหญ่ 
                ดังวานรปรารถนาผลไม้เร่ร่อนไปในป่าฉะนั้น   ตัณหา  
                นี้เป็นธรรมชาติลามก  มักแผ่ซ่านไปในอารมณ์ต่างๆ 
                ในโลก   ย่อมครอบงําบุคคลใด   ความโศกทั้งหลาย 
          ย่อมเจริญแก่บุคคลนั้น    ดุจหญ้าคมบางอันฝนตกรด 
                 แล้วงอกงามอยู่ฉะนั้น   แต่ผู้ใดย่ํายีตัณหานั่นซึ่งเป็น 
                ธรรมชาติลามก  ยากที่ใครในโลกจะล่วงไปได้   ความ 
               โศกทั้งหลาย   ย่อมตกไปจากผู้นั้น  เหมือนหยาดน้ํา  
                ตกไปจากใบบัวฉะนั้น    เพราะฉะนั้น      เราบอกกะท่าน 
                 ทั้งหลายว่า  ความเจริญจงมีแก่ท่านทั้งหลาย  บรรดาที่ 
                ประชุมกันแล้ว ณ ที่นี้    ท่านทั้งหลายจงขุดรากตัณหา 
                 เสียเถิด    ประหนึ่งผู้ต้องการแฝก     ขุดหญ้าคมบาง 
                เสียฉะนั้น  มารอย่าระรานท่านทั้งหลายบ่อย ๆ  ดุจ 
                 กระแสน้ําระรานไม้อ้อฉะนั้น. 
                ๒.  ต้นไม้  เมื่อรากไม่มีอันตราย  ยังมั่นคง  ถึง 
                 บุคคลตัดแล้ว   ย่อมงอกขึ้นได้อีกทีเดียว   แม้ฉันใด 
๑.  วรรคนี้  มีอรรถกถา  ๑๒  เรื่อง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 267 
        ทุกข์นี้     เมื่อตัณหานุสัยอันบุคคลยังขจัดไม่ได้แล้ว   
         ย่อมเกิดขึ้นร่ําไป  แม้ฉันนั้น    กระแส (แห่งตัณหา) 
        ๓๖ อันไหลไปรนอารมณ์เป็นที่พอใจ  เป็นธรรมชาติ 
        กล้า  ย่อมมีแก่บุคคลใด  ความดําริทั้งหลายอันใหญ่ 
        อาศัยราคะย่อมนําบุคคลนั้นผู้มีทิฏฐิชั่วไป      กระแส 
        (แห่งตัณหาทั้งหลาย)  ย่อมไหลไปในอารมณ์ทั้งปวง 
         ตัณหาดุจเถาวัลย์แตกขึ้นแล้วย่อมตั้งอยู่   ก็ท่านทั้ง- 
         หลายเห็นตัณหานั้น   เป็นดังเถาวัลย์เกิดแล้ว   จงตัด  
        รากเสียด้วยปัญญา  โสมนัสทั้งหลายที่ซ่านไป  และ 
         เปื้อนตัณหาดุจยางเหนียวย่อมมีแก่สัตว์     สัตว์ทั้ง- 
          หลายนั้นอาศัยความสําราญ     จึงเป็นผู้แสวงหาความ 
         สุข    นระเหล่านั้นแล    ย่อมเป็นผู้เข้าถึงซึ่งชาติชรา 
        หมู่สัตว์อันตัณหาผู้ทําความดิ้นรนล้อมไว้แล้ว     ย่อม 
        กระเสือกกระสน  เหมือนกระต่ายอันนายพรานดักได้ 
         แล้วฉะนั้น    หมู่สัตว์ผู้ข้องอยู่ในสังโยชน์และกิเลส 
         เครื่องข้อง  ย่อมเข้าถึงทุกข์บ่อย ๆ อยู่ช้านาน  หมู่สัตว์ 
         อันตัณหาผู้ทําความดิ้นรนล้อมไว้แล้ว  ย่อมกระเสือก  
          กระสนเหมือนกระต่ายที่นายพรานดักได้แล้วฉะนั้น 
         เพราะเหตุนั้น    ภิกษุหวังธรรมเป็นที่สํารอกกิเลสแก่ 
         ตน  พึงบรรเทาตัณหาผู้ทําความดิ้นรนเสีย. 
                ๓. บุคคลใด    มีอาลัยดุจหมู่ไม้อันตั้งอยู่ในป่า 
         ออกแล้ว     น้อมไปในป่า (คือตปธรรม)  พ้นจากป่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 268 
         แล้ว   ยังแล่นไปสู่ป่าตามเดิม   ท่านทั้งหลายจงแลดู     
         บุคคลนั้นนั่นแล     เขาพ้นแล้ว  (จากเครื่องผูก)   ยัง 
         แล่นไปสู่เครื่องผูกตามเดิม. 
                ๔. เครื่องจองจําใด    เกิดแต่เหล็ก    เกิดแต่ไม้ 
         และเกิดแต่หญ้าปล้อง  ผู้มีปัญญาทั้งหลาย  หากล่าว 
         เครื่องจองจํานั้นว่าเป็นของมั่นคงไม่   ความกําหนัดใด 
         ของชนทั้งหลายผู้กําหนัดยินดียิ่งนัก  ในแก้วมณีและ 
         ตุ้มหูทั้งหลาย  และความเยื่อใยในบุตรและในภรรยา 
        ทั้งหลายใด    นักปราชญ์ทั้งหลายกล่าวความกําหนัด 
         และครามเยื่อใยนั้นว่ามั่นคง. 
                ๕. สัตว์ผู้กําหนัดแล้วด้วยราคะ     ย่อมตกไปสู่ 
         กระแสตัณหา     เหมือนแมลงมุมตกไปยังใยที่ตัวทํา 
         ไว้เองฉะนั้น     ธีรชนทั้งหลายตัดกระแสตัณหาแม้นั้น 
         แล้ว   เป็นผู้หมดห่วงใย   ละเว้นทุกข์ทั้งปวง.    
                ๖. ท่านจงเปลื้อง  (อาลัย )  ในก่อนเสีย      จง 
         เปลื้อง ( อาลัย)   ข้างหลังเสีย     จงเปลื้อง  (อาลัย) 
        ในท่ามกลางเสีย   จึงเป็นผู้ถึงฝั่งแห่งภพ  มีใจหลุดพ้น 
         ในธรรมทั้งปวง   จะไม่เข้าถึงชาติและชราอีก. 
                ๗. ตัณหาย่อมเจริญยิ่งแก่ชนผู้ถูกวิตกย่ํายี     มี  
         ราคะจัด    เห็นอารมณ์ว่างาม    บุคคลนั่นแลย่อมทํา 
         เครื่องผูกให้มั่น  ส่วนภิกษุใด  ยินดีในธรรมเป็นที่เข้า 
        ไประงับวิตก   เจริญอสุภฌานอยู่  มีสติทุกเมื่อ   ภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 269 
         นั่นแล   จักทําตัณหาให้สูญสิ้นได้   ภิกษุนั่น   จะตัด   
         เครื่องผูกแห่งมารได้.      
                    ๘.  (ผู้ใด)  ถึงความสําเร็จ  มีปกติไม่สะดุ้ง  มี 
         ตัณหาไปปราศแล้ว   ไม่มีกิเลสเครื่องยั่วยวนใจ   ได้ 
         ตัดลูกศรอันให้ไปสู่ภพทั้งหลายเสียแล้ว      กายนี้  
        (ของผู้นั้น) ชื่อว่าไม่มีที่สุด  (ผู้ใด)   มีตัณหาไป 
         ปราศแล้ว    ไม่มีความถือมั่น    ฉลาดในบทแห่งนิรุตติ 
         รู้ที่ประชุมแห่งอักษรทั้งหลาย      และรู้เบื้องต้นและ  
         เบื้องปลายแห่งอักษรทั้งหลาย  ผู้นั้นแล  มีสรีระมีใน 
         ที่สุด   เราย่อมเรียกว่า  ผู้มีปัญญามาก   เป็นมหาบุรุษ. 
                   ๙.  เราเป็นผู้ครอบงําธรรมได้ทั้งหมด     รู้ธรรม 
         ทุกอย่าง   ไม่ติดอยู่ในธรรมทั้งปวง   ละธรรมได้แล้ว  
         ทุกอย่าง       พ้นแล้วในเพราะธรรมเป็นที่สิ้นไปแห่ง 
         ตัณหา รู้เองแล้ว จะพึงอ้างใครเล่า ( ว่าเป็นอุปัชฌาย์ 
         อาจารย์) 
                   ๑๐. ธรรมทานย่อมชนะทานทั้งปวง      รสแห่ง 
          ธรรมย่อมชนะรสทั้งปวง   ความยินดีในธรรม  ย่อม 
        ชนะความยินดีทั้งปวง    ความสิ้นไปแห่งตัณหาย่อม 
        ชนะทุกข์ทั้งปวง. 
                   ๑๑. โภคะทั้งหลาย  ย่อมฆ่าคนทรามปัญญา  แต่ 
        ไม่ฆ่าคนผู้แสวงหาฝั่งโดยปกติ       คนทรามปัญญา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 270 
        ย่อมฆ่าตนเหมือนฆ่าผู้อื่น   เพราะความทะยานอยาก   
        ในโภคะ. 
                   ๑๒. นาทั้งหลายมีหญ้าเป็นโทษ   หมู่สัตว์นี้ก็มี 
         ราคะเป็นโทษ   ฉะนั้นแล    ทานที่ให้ในท่านผู้ปราศ- 
         จากราคะ   จึงเป็นของมีผลมาก   นาทั้งหลายมีหญ้า 
        เป็นโทษ หมู่สัตว์ก็มีโทสะเป็นโทษฉะนั้นแล   ทาน 
        ที่ให้ในท่านผู้ปราศจากโทสะ   จึงมีผลมาก   นาทั้ง- 
        หลายมีหญ้าเป็นโทษ     หมู่สัตว์นี้ก็มีโมหะเป็นโทษ 
        ฉะนั้นแล   ทานที่ให้ในท่านผู้ปราศจากโมหะจึงมีผล  
        มาก  นาทั้งหลายมีหญ้าเป็นโทษ  หมู่สัตว์นี้ก็มีความ 
        อยากเป็นโทษ  ฉะนั้นแล  ทานที่ให้ในท่านผู้ปราศจาก 
         ความอยาก   จึงมีผลมาก. 
                        จบตัณหาวรรคที่  ๒๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 271 
            ๒๔.  ตัณหาวรรควรรณนา    
 
        ๑.  เรื่องปลาชื่อกปิละ  [๒๔๐] 
 
                          ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภปลาชื่อกปิละ 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า " มนุชสฺส "  เป็นต้น. 
                         สองพี่น้องออกบวช 
        ได้ยินว่า  ในอดีตกาล  ในกาลแห่งพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนาม 
ว่ากัสสป   ปรินิพพานแล้ว    กุลบุตรสองคนพี่น้องออกบวชในสํานักแห่ง 
พระสาวกทั้งหลาย. 
        บรรดากุลบุตรสองคนนั้น    คนพี่ได้ชื่อว่าโสธนะ,  คนน้องชื่อกปิละ. 
ส่วนมารดาของคนทั้งสองนั้น    ชื่อว่าสาธนี,    น้องสาวชื่อตาปนา.    แม้ 
หญิงทั้งสองนั้น     ก็บวชแล้วใน  ( สํานัก ) ภิกษุณี.    เมื่อคนเหล่านั้นบวช 
แล้วอย่างนั้น      พี่น้องทั้งสองทําวัตรและปฏิวัตรแก่พระอาจรรย์และพระ- 
อุปัชฌายะอยู่    วันหนึ่ง    ถามว่า  " ท่านขอรับ   ธุระในพระศาสนานี้มี 
เท่าไร ?"    ได้ยินว่า    " ธุระมี ๒ อย่าง    คือ  คันถธุระ  ๑   วิปัสสนา- 
ธุระ  ๑,"   ภิกษุผู้เป็นพี่คิดว่า  " เราจักบําเพ็ญวิปัสสนาธุระ"  อยู่ในสํานัก 
แห่งพระอาจารย์และพระอุปัชฌาย์  ๕ พรรษาแล้ว     เรียนกัมมัฏฐานจน 
ถึงพระอรหัต   เข้าไปสู่ป่าพยายามอยู่   ก็บรรลุพระอรหัตผล. 
                      น้องชายเมาในคันถธุระ 
        ภิกษุน้องชายคิดว่า      " เรายังหนุ่มก่อน,    ในเวลาแก่จึงจักบําเพ็ญ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 272 
วิปัสสนาธุระ "   จึงเริ่มตั้งคันถธุระ   เรียนพระไตรปิฎก.   บริวารเป็นอัน    
มากได้เกิดขึ้น   เพราะอาศัยปริยัติของเธอ,   ลาภก็ได้เกิดขึ้น   เพราะอาศัย 
บริวาร.   เธอเมาแล้วด้วยความเมาในความเป็นผู้สดับมาก  อันความทะยาน 
อยากในลาภครอบงําแล้ว    เพราะเป็นผู้สําคัญตัวว่าฉลาดยิ่ง   ย่อมกล่าวแม้ 
สิ่งที่เป็นกัปปิยะ   อันคนเหล่าอื่นกล่าวแล้วว่า   " เป็นอกัปปิยะ,"    กล่าว 
แม้สิ่งที่เป็นอกัปปิยะว่า     " เป็นกัปปิยะ,"    กล่าวแม้สิ่งที่มีโทษว่า  " ไม่มี 
โทษ,"  กล่าวแม้สิ่งไม่มีโทษว่า " มีโทษ."   เธอแม้อันภิกษุผู้มีศีลเป็นที่รัก 
ทั้งหลายกล่าวว่า  " คุณกปิละ    คุณอย่าได้กล่าวอย่างนี้ "    แล้ว      แสดง 
ธรรมและวินัยกล่าวสอนอยู่   ก็กล่าวว่า " พวกท่านจะรู้อะไร ?  พวกท่าน 
เช่นกับกํามือเปล่า"  เป็นต้นแล้ว   ก็เที่ยวขู่ตวาดภิกษุทั้งหลายอยู่.  
                      น้องชายไม่เชื่อพี่ 
        ครั้งนั้น  ภิกษุทั้งหลายบอกเนื้อความนั้นแม้แก่พระโสธนเถระผู้เป็น 
พี่ชายของเธอแล้ว.     แม้พระโสธนะเถระเข้าไปหาเธอแล้ว     ตักเตือนว่า 
" คุณกปิละ       ก็การปฏิบัติชอบของภิกษุทั้งหลายผู้เช่นเธอชื่อว่าเป็นอายุ 
พระศาสนา;     เพราะฉะนั้น  เธออย่าได้ละการปฏิบัติชอบแล้ว      กล่าว 
คัดค้านสิ่งที่เป็นกัปปิยะเป็นต้นอย่างนั้นเลย."      เธอมิได้เอื้อเฟื้อถ้อยคําแม้ 
ของท่าน.   แม้เมื่อเป็นเช่นนี้    พระเถระก็ตักเตือนเธอ ๒ - ๓ ครั้ง  ทราบ 
เธอผู้ไม่รับคําตักเตือนว่า    " ภิกษุนี้ไม่ทําตามคําของเรา"     จึงกล่าวว่า 
" คุณ  ถ้าดังนั้น  เธอจักปรากฏด้วยกรรมของตน   ดังนี้แล้ว  หลีกไป. 
               น้องชายเสียคนเพราะถูกทอดทิ้ง 
        จําเดิมแต่นั้น   ภิกษุทั้งหลายผู้มีศีลเป็นที่รัก   แม้เหล่าอื่น  ทอดทิ้ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 273 
เธอแล้ว.     เธอเป็นผู้มีความประพฤติชั่ว     อันพวกผู้มีความประพฤติชั่ว   
แวดล้อมอยู่   วันหนึ่ง   คิดว่า  " เราจักสวดปาติโมกข์ "   จึงถือพัดไปนั่ง 
บนธรรมาสน์ในโรงอุโบสถแล้ว   ถามว่า   " ผู้มีอายุ  ปาติโมกข์ย่อมเป็นไป 
เพื่อภิกษุทั้งหลายผู้ประชุมกันแล้วในที่นี้หรือ ?"   เห็นภิกษุทั้งหลายนิ่งเสีย 
ด้วยคิดว่า  " ประโยชน์อะไร    ด้วยคําโต้ตอบที่เราให้แก่ภิกษุ ?"    จึง 
กล่าวว่า    " ผู้มีอายุ    ธรรมก็ดี    วินัยก็ดี    ไม่มี,    ประโยชน์อะไรด้วย 
ปาติโมกข์   ที่พวกท่านจะฟังหรือไม่ฟัง"  ดังนี้แล้ว    ก็ลุกไปจากอาสนะ. 
เธอยังศาสนาคือปริยัติของพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่ากัสสปให้ 
เสื่อมลงแล้วด้วยอาการอย่างนี้.    แม้พระโสธนเถระก็ปรินิพพานในวันนั้น 
เอง.  
        ในกาลสิ้นอายุ   ภิกษุกปิละเกิดในอเวจีมหานรก.   มารดาและน้อง- 
สาวของเธอแม้นั้น    ถึงทิฏฐานุคติของเธอนั่นแล   ด่าบริภาษภิกษุทั้งหลาย 
ผู้มีศีลเป็นที่รักแล้ว  ก็บังเกิดในอเวจีมหานรกนั้นเหมือนกัน. 
            โจรเกิดในเทวโลกด้วยอํานาจของศีล 
        ก็ในกาลนั้น  บุรุษ  ๕๐๐ คนทําโจรกรรมมีการปล้นชาวบ้านเป็นต้น 
เป็นอยู่ด้วยกิริยาของโจร   ถูกพวกมนุษย์ในชนบทตามจับแล้ว   หนีเข้าป่า 
ไม่เห็นที่พึ่งอะไรในป่านั้น        เห็นภิกษุผู้อยู่ในป่าเป็นวัตรรูปใดรูปหนึ่ง 
ไหว้แล้ว     กล่าวว่า  " ท่านผู้เจริญ    ขอท่านจงเป็นที่พึ่งของพวกข้าพเจ้า 
เถิด." 
        พระเถระกล่าวว่า   " ชื่อว่าที่พึ่งเช่นกับศีล  ย่อมไม่มีแก่ท่านทั้งหลาย, 
พวกท่านแม้ทั้งหมดจงสมาทานศีล ๕  เถิด." 
        โจรเหล่านั้นรับว่า   " ดีละ"   ดังนี้แล้ว   สมาทานศีลทั้งหลาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 274 
        ลําดับนั้น   พระเถระตักเตือนโจรเหล่านั้นว่า   " บัดนี้    พวกท่าน   
เป็นผู้มีศีล;     พวกท่านไม่ควรล่วงศีลแม้เพราะเหตุแห่งชีวิตเลย;     ความ 
ประทุษร้ายทางใจ  ก็ไม่ควรทํา."   โจรเหล่านั้นรับว่า  " ดีละ "  แล้ว. 
        ครั้งนั้น   ชาวชนบทเหล่านั้น (มา) ถึงที่นั้นแล้ว    ค้นหาข้างโน้น 
ข้างนี้    พบโจรเหล่านั้นแล้ว    ก็ช่วยกันปลงชีวิตเสียทั้งหมด.    พวกโจร 
เหล่านั้นทํากาละแล้ว     ก็บังเกิดในเทวโลก.    หัวหน้าโจรได้เป็นหัวหน้า 
เทพบุตร. 
           เทพบุตรถือปฏิสนธิในตระกูลชาวประมง   
        เทพบุตรเหล่านั้น  ท่องเที่ยวไปในเทวโลกสิ้นพุทธันดรหนึ่ง   ด้วย 
อํานาจอนุโลมและปฏิโลม      ในพุทธุปบาทกาลนี้     บังเกิดแล้วในบ้าน 
ชาวประมง ๕๐๐ ตระกูล   ใกล้ประตูพระนครสาวัตถี.   หัวหน้าเทพบุตร 
ถือปฏิสนธิในเรือนของหัวหน้าชาวประมง,    พวกเทพบุตรนอกนี้    ถือ 
ปฏิสนธิในเรือนชาวประมงนอกนี้.    การถือปฏิสนธิและการออกจากท้อง 
มารดาแห่งชนเหล่านั้น  ได้มีแล้วในวันเดียวกันทั้งนั้น  ด้วยประการฉะนี้. 
        หัวหน้าชาวประมงให้คนเที่ยวแสวงหาว่า  " พวกทารกแม้เหล่าอื่น 
ในบ้านนี้   เกิดแล้วในวันนี้มีอยู่บ้างไหม ?"  ได้ยินความที่ทารกเหล่านั้น 
เกิดแล้ว   จึงสั่งให้ ๆ ทรัพย์ค่าเลี้ยงดูแก่ชาวประมงเหล่านั้น     ด้วยตั้งใจว่า 
" พวกทารกนั้น    จักเป็นสหายของบุตรเรา."    ทารกเหล่านั้นแม้ทุกคน 
เป็นสหายเล่นฝุ่นร่วมกัน      ได้เป็นผู้เจริญวัยโดยลําดับแล้ว     บรรดาเด็ก 
เหล่านั้น  บุตรของหัวหน้าชาวประมงได้เป็นผู้เยี่ยมโดยยศและอํานาจ. 
                   กปิละเกิดเป็นปลาใหญ่ 
        แม้ภิกษุกปิละ     ไหม้ในนรกสิ้นพุทธันดรหนึ่งแล้ว      ในกาลนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 275 
บังเกิดเป็นปลาใหญ่ในแม่น้ําอจิรวดี  มีสีเหมือนทองคํา  มีปากเหม็น  ด้วย   
เศษแห่งวิบาก. 
        ต่อมาวันหนึ่ง   สหายเหล่านั้นปรึกษากันว่า   " เราจักจับปลา "   จึง 
ถือเอาเครื่องจับสัตว์น้ํามีแหเป็นต้น     ทอดไปในแม่น้ํา.   ทีนั้นปลานั้นได้ 
เข้าไปสู่ภายในแหของคนเหล่านั้น.   ชาวบ้านประมงทั้งหมด   เห็นปลานั้น 
แล้ว     ได้ส่งเสียงเอ็ดอึงว่า  " ลูกของพวกเราเมื่อจับปลาครั้งแรก     จับได้ 
ปลาทองแล้ว,   คราวนี้    พระราชาจักพระราชทานทรัพย์แก่เราเพียงพอ."  
สหายแม้เหล่านั้นแล   เอาปลาใส่เรือ   ยกเรือขึ้นแล้วก็ไปสู่พระราชสํานัก. 
        แม้เมื่อพระราชาทอดพระเนตรเห็นปลานั้น  ตรัสว่า     " นั่นอะไร ? " 
พวกเขาได้กราบทูลว่า    " ปลา  พระเจ้าข้า."   พระราชาทอดพระเนตรเห็น 
ปลามีสีเหมือนทองคํา  ทรงดําริว่า   " พระศาสดาจักทรงทราบเหตุที่ปลานั่น 
เป็นทองคํา"  ดังนี้แล้ว  รับสั่งให้คนถือปลา  ได้เสด็จไปสู่สํานักพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า.   เมื่อปากอันปลาพออ้าเท่านั้น  พระเชตวันทั้งสิ้น  ได้มีกลิ่น 
เหม็นเหลือเกิน. 
        พระราชาทูลถามพระศาสดาว่า  " พระเจ้าข้า   เพราะเหตุไร   ปลา 
จึงมีสีเหมือนทองคํา ?   และเพราะเหตุไร    กลิ่นเหม็นจึงฟุ้งออกจากปาก 
ของมัน ? " 
        พระศาสดา.  มหาบพิตร  ปลานี้ได้เป็นภิกษุชื่อกปิละ   เป็นพหูสูต 
มีบริวารมาก   ในธรรมวินัยของพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่ากัสสป, 
ถูกความทะยานอยากในลาภครอบงําแล้ว     ด่าบริภาษพวกภิกษุผู้ไม่ถือคํา 
ของตน   ยังพระศาสนาของพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่ากัสสป  ให้ 
เสื่อมลงแล้ว .     เขาบังเกิดในอเวจีด้วยกรรมนนั้นแล้ว      บัดนี้เกิดเป็นปลา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 276 
ด้วยเศษแห่งวิบาก;   ก็เพราะเธอบอกพระพุทธวจนะ   กล่าวสรรเสริญคุณ   
พระพุทธเจ้าสิ้นกาลนาน,   จึงได้อัตภาพมีสีเหมือนทองคํานี้    ด้วยผลแห่ง 
กรรมนั้น.    เธอได้เป็นผู้บริภาษภิกษุทั้งหลาย    กลิ่นเหม็นจึงฟุ้งออกจาก 
ปากของเธอ  ด้วยผลแห่งกรรมนั้น;  มหาบพิตร  อาตมภาพจะให้ปลานั้น 
พูด. 
        พระราชา.  ให้พูดเถิด  พระเจ้าข้า. 
        ลําดับนั้น    พระศาสดาตรัสถามปลาว่า  " เจ้าชื่อกปิละหรือ  ? " 
        ปลา.  พระเจ้าข้า   ข้าพระองค์ชื่อกปิละ.  
        พระศาสดา.  เจ้ามาจากที่ไหน ? 
        ปลา.   มาจากอเวจีมหานรก  พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.  พระโสธนะพี่ชายใหญ่ของเจ้าไปไหน ? 
        ปลา.  ปรินิพพานแล้ว   พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.   ก็นางสาธนีมารดาของเจ้าเล่าไปไหน ? 
        ปลา.  เกิดในนรก  พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.  นางตาปนาน้องสาวของเจ้าไปไหน ? 
        ปลา.  เกิดในมหานรก   พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.  บัดนี้เจ้าจักไปที่ไหน ? 
        ปลาชื่อกปิละกราบทูลว่า  " จักไปสู่อเวจีมหานรกดังเดิม พระเจ้าข้า " 
ดังนี้แล้ว   อันความเดือดร้อนครอบงําแล้ว   เอาศีรษะฟาดเรือ    ทํากาละ 
ในทันทีนั่นเอง   เกิดในนรกแล้ว.   มหาชนได้สลดใจมีโลมชาติชูชันแล้ว. 
                       พระศาสดาตรัสกปิลสูตร         
        ครั้งนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงตรวจดูวาระจิตของบริษัทผู้ประชุม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 277 
กันในขณะนั้น       เพื่อจะทรงแสดงธรรมให้สมควรแก่ขณะนั้น  จึงตรัส   
กปิลสูตรในสุตตนิบาต๑ว่า     " นักปราชญ์ทั้งหลาย    ได้กล่าวการประพฤติ 
ธรรม ๑   การประพฤติพรหมจรรย์ ๑   นั่น   ว่าเป็นแก้วอันสูงสุด"   ดังนี้ 
เป็นต้นแล้ว  ได้ตรัสพระคาถาเหล่านี้ว่า:- 
                    ๑.        มนุชสฺส  ปมตฺตจาริโน               
                        ตณฺห  วฑฺฒติ  มาลุวา  วิย  
                        โส  ปลวตี  หุราหุรํ 
                        ผลมิจฺฉํว  วนสฺมึ  วานโร. 
        ยํ  เอสา  สหตี  ชมฺมี                  ตณฺหา  โลเก   วิสตฺติกา 
        โสกา  ตสฺส  ปวฑฺฒนฺติ             อภิวฑฺฒํว  พีรณํ. 
        โย    เจ  ตํ    สหตี   ชมฺมึ             ตณฺหํ  โลเก  ทุรจฺจยํ 
        โสกา  ตมฺหา  ปปตนฺติ                อุทพินฺทุว  โปกฺขรา. 
        ตํ   โว   วทามิ  ภทฺทํ   โว             ยาวนฺเตตฺถ  สมาคตา 
        ตณฺหาย   มูลํ    ขณถ                    อุสีรตฺโถว   พีรณํ.  
        มา   โว   นฬํ  ว  โสโตว              มาโร   ภญฺชิ   ปุนปฺปุนํ. 
                " ตัณหา   ดุจเถาย่านทราย  ย่อมเจริญแก่คนผู้มี 
        ปกติประพฤติประมาท.   เขาย่อมเร่ร่อนไปสู่ภพน้อย 
        ใหญ่   ดังวานรปรารถนาผลไม้เร่ร่อนไปในป่าฉะนั้น. 
        ตัณหานี้เป็นธรรมชาติลามก  มักแผ่ซ่านไปในอารมณ์ 
        ต่าง ๆ ในโลก    ย่อมครอบงําบุคคลใด   ความโศก  
        ทั้งหลายย่อมเจริญแก่บุคคลนั้น,  ดุจหญ้าคมบางอัน 
๑.  ขุ.  สุ. ๒๕/ ข้อ ๓๒๑.  ธรรมจริยสูตร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 278 
        ฝนตกรดแล้วงอกงามอยู่ฉะนั้น,   แต่ผู้ใด   ย่อมย่ํายี    
        ตัณหานั่น  ซึ่งเป็นธรรมชาติลามก  ยากที่ใครในโลก 
        จะล่วงไปได้,   ความโศกทั้งหลาย   ย่อมตกไปจากผู้ 
        นั้น  เหมือนหยาดน้ําตกไปจากใบบัวฉะนั้น.  เพราะ-  
        ฉะนั้น   เราบอกกะท่านทั้งหลายว่า  ความเจริญจงมี 
        แก่ท่านทั้งหลาย        บรรดาที่ประชุมกันแล้ว ณ ที่นี้  
        ท่านทั้งหลายจงขุดรากตัณหาเสียเถิด,      ประหนึ่งผู้   
        ต้องการแฝก   ขุดหญ้าคมบางเสียฉะนั้น,    มารอย่า 
        ระรานท่านทั้งหลายบ่อย ๆ    ดุจกระแสน้ําระรานไม้ 
        อ้อฉะนั้น." 
                                       แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  ปมตฺตจาริโน   ความว่า  ฌานไม่เจริญ 
เทียว  วิปัสสนา  มรรค  และผล   ก็ไม่เจริญ   แก่บุคคลผู้มีปกติประพฤติ 
ประมาท    ด้วยความประมาท    มีการปล่อยสติเป็นลักษณะ    อธิบายว่า 
เหมือนอย่างว่า   เครือเถาย่านทรายร้อยรัด   รึงรัดต้นไม้อยู่   ย่อมเจริญเพื่อ 
ความพินาศแห่งต้นไม้นั้นฉันใด,    ตัณหาก็ฉันนั้น    ชื่อว่าเจริญแก่บุคคล 
นั้น  เพราะอาศัยทวารทั้ง ๖ เกิดขึ้นบ่อย ๆ. 
        บาทพระคาถาว่า โส ปริปฺล๑วติ  หุราหุรํ  ความว่า  บุคคลนั้น  คือ 
ผู้เป็นไปในคติแห่งตัณหา  ย่อมเร่ร่อนคือแล่นไปในภพน้อยใหญ่.  ถามว่า 
" เขาย่อมเร่ร่อนไปเหมือนอะไร ? "    แก้ว่า  " เหมือนวานรตัวปรารถนา 
ผลไม้ โลดไปในป่าฉะนั้น."    อธิบายว่า  วานรเมื่อปรารถนาผลไม้ ย่อม 
โลดไปในป่า.   มันจับกิ่งไม้นั้น ๆ ปล่อยกิ่งนั้นแล้ว    จับกิ่งอื่น.   ปล่อย 
๑.  บาลีเป็น  ปลวตี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 279 
กิ่งแม้นั้นแล้ว   จับกิ่งอื่น   ย่อมไม่ถึงความเป็นสัตว์ที่บุคคลควรกล่าวได้ว่า   
" มันไม่ได้กิ่งไม้จึงนั่งเจ่าแล้ว "   ฉันใด;  บุคคลผู้เป็นไปในคติแห่งตัณหา 
ก็ฉันนั้นเหมือนกัน    เร่ร่อนไปสู่ภพน้อยภพใหญ่   ย่อมไม่ถึงความเป็นผู้ที่ 
ใคร ๆ ควรพูดได้ว่า   " เขาไม่ได้อารมณ์แล้ว    จึงถึงความไม่เป็นไปตาม 
ความทะเยอทะยาน." 
        บทว่า ยํ  เป็นต้น  ความว่า  ตัณหาอันเป็นไปในทวาร ๖  นี้  ชื่อ  
ว่า   ลามก   เพราะความเป็นของชั่ว  ถึงซึ่งอันนับว่า ' วิสตฺติกา '  เพราะ 
ความที่ตัณหานั้น     เป็นธรรมชาติซ่านไป    คือว่าข้องอยู่ในอารมณ์มีรูป 
เป็นต้น    โดยความเป็นดุจอาหารเจือด้วยพิษ   โดยความเป็นดุจดอกไม้เจือ 
ด้วยพิษ  โดยความเป็นคุณผลไม้เจือด้วยพิษ โดยความเป็นดุจเครื่องบริโภค 
เจือด้วยพิษ     ย่อมครอบงําบุคคลใด,    ความโศกทั้งหลายมีวัฏฏะเป็นมูล 
ย่อมเจริญยิ่งในภายในของบุคคลนั้น      เหมือนหญ้าคมบางที่ฝนตกรดอยู่ 
บ่อย ๆ  ย่อมงอกงามในป่าฉะนั้น.                
        บทว่า   ทุรจฺจยํ  เป็นต้น  ความว่า  ก็บุคคลใด  ย่อมข่ม   คือย่อม 
ครอบงําตัณหานั่น    คือมีประการที่ข้าพเจ้ากล่าวแล้ว    ชื่อว่ายากที่ใครจะ 
ล่วงได้  เพราะเป็นของยากจะก้าวล่วงคือละได้,   ความโศกทั้งหลายมีวัฏฏะ 
เป็นมูล    ย่อมตกไปจากบุคคลนั้น;    คือไม่ตั้งอยู่ได้เหมือนหยาดน้ําตกไป 
บนใบบัว   คือบนใบดอกปทุม  ไม่ติดอยู่ได้ฉะนั้น. 
        หลายบทว่า  ตํ   โว  วทามิ  คือ  เพราะเหตุนั้น   เราขอกล่าวกะท่าน 
ทั้งหลาย. 
        สองบทว่า    ภทฺทํ  โว  ความว่า   ความเจริญจงมีแก่ท่านทั้งหลาย, 
อธิบายว่า  ท่านทั้งหลาย  อย่าได้ถึงความพินาศ   ดุจกปิลภิกษุรูปนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 280 
        บทว่า   มูลํ  เป็นต้น   ความว่า   ท่านทั้งหลายจงขุดรากแห่งตัณหา   
อันเป็นไปในทวาร  ๖  นี้   ด้วยญาณอันสัมปยุตด้วยพระอรหัตมรรค.   ถาม 
ว่า  " ขุดรากแห่งตัณหานั้น  เหมือนอะไร ?  แก้ว่า  " เหมือนผู้ต้องการแฝก 
ขุดหญ้าคมบางฉะนั้น."  อธิบายว่าบุรุษผู้ต้องการแฝก  ย่อมขุดหญ้าคมบาง 
ด้วยจอบใหญ่ฉันใด;     ท่านทั้งหลาย  จงขุดรากแห่งตัณหานั้นเสียฉันนั้น. 
        สองบาทคาถา๑ว่า  มา  โว  นฬํ  ว   โสโตว  มาโร  ภญฺชิ  ปุนปฺปุนํ 
ความว่า   กิเลสมาร   มรณมาร  และเทวบุตรมาร   จงอย่าระรานท่านทั้ง-   
หลายบ่อย ๆ เหมือนกระแสน้ําพัดมาโดยกําลังแรง  ระรานไม้อ้อซึ่งเกิดอยู่ 
ริมกระแสน้ําฉะนั้น.   
        ในกาลจบเทศนา       บุตรของชาวประมงทั้ง  ๕๐๐  ถึงความสังเวช 
ปรารถนาการทําที่สุดแห่งทุกข์  บวชในสํานักพระศาสดา  ทําที่สุดแห่งทุกข์ 
ต่อกาลไม่นานเท่าไร   ได้เป็นผู้มีการบริโภคเป็นอันเดียว   โดยธรรมเป็น 
เครื่องบริโภค     คืออเนญชวิหารธรรมและสมาปัตติธรรม   ร่วมกับพระ- 
ศาสดา   ดังนี้แล.                         
                            เรื่องปลาชื่อกปิละ  จบ. 
๑.  กึ่งพระคาถาสุดท้าย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 281 
             ๒.  เรื่องนางลูกสุกร  [๒๔๑]   
 
                           ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน    ทรงปรารภนางลูกสุกร 
กินคูถตัวหนึ่ง  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " ยถาปิ  มูเล "  เป็นต้น. 
           พระศาสดาตรัสบุรพกรรมของนางลูกสุกร 
        ได้ยินว่า   วันหนึ่ง    พระศาสดาเสด็จเข้าไปยังกรุงราชคฤห์   เพื่อ 
บิณฑบาต  ทอดพระเนตรเห็นนางลูกสุกรตัวหนึ่ง   จึงได้ทรงทําการแย้ม  
(พระโอษฐ์) ให้ปรากฏ.     เมื่อพระองค์ทรงทําการแย้ม (พระโอษฐ์) อยู่ 
พระอานนทเถระได้เห็นมณฑลแห่งทัสสโนภาส        ซึ่งเปล่งออกจากช่อง 
พระโอษฐ์     จึงทูลถามเหตุแห่งการแย้ม (พระโอษฐ์) ว่า       " พระเจ้าข้า 
อะไรหนอแลเป็นเหตุ ?     อะไรเป็นปัจจัยแห่งการทําการแย้มให้ปรากฏ." 
        ลําดับนั้น   พระศาสดาตรัสกะพระอานนท์นั้นว่า   " อานนท์  เธอ 
เห็นนางลูกสุกรนั่นไหม ? " 
        พระอานนท์.   เห็น  พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.  นางลูกสุกรนั้น   ได้เกิดเป็นแม่ไก่  อยู่ในที่ใกล้โรงฉัน 
แห่งหนึ่ง  ในศาสนาของพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่ากกุสันธะ,   นาง 
ไก่นั้น    ฟังเสียงประกาศธรรมของภิกษุผู้เป็นโยคาวจรรูปหนึ่ง    สาธยาย 
วิปัสสนากัมมัฏฐานอยู่   จุติจากอัตภาพนั้นแล้ว  ได้เกิดในราชตระกูล  เป็น 
ราชธิดาพระนามว่า  อุพพรี,  ในกาลต่อมา   พระนางเสด็จเข้าไปยังสถาน 
เป็นที่ถ่ายอุจจาระ  ทอดพระเนตรเห็นหมู่หนอนแล้วยังปุฬวกสัญญาให้เกิด 
ขึ้นในที่นั้น  ได้ปฐมฌานแล้ว,  พระนางดํารงอยู่ในอัตภาพนั้นจนสิ้นอายุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 282 
จุติจากอัตภาพนั้นแล้ว     เกิดในพรหมโลก,      ก็แลพระนางครั้นจุติจาก   
อัตภาพนั้นแล้ว     สับสนอยู่ด้วยอํานาจคติ    จึงเกิดแล้วในกําเนิดสุกรใน 
บัดนี้,   เราเห็นเหตุนี้    จึงได้ทําการแย้มให้ปรากฏ. 
        ภิกษุทั้งหลายมีพระอานนทเถระเป็นประมุข     สดับเรื่องนั้นแล้วได้ 
ความสังเวชเป็นอันมาก. 
                            ราคตัณหาให้โทษมาก 
        พระศาสดา   ทรงยังความสังเวชให้เกิดแก่ภิกษุเหล่านั้นแล้ว     เมื่อ 
จะทรงประกาศโทษแห่งราคตัณหา  ประทับยืนอยู่ระหว่างถนนนั่นเอง  ได้ 
ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า :-  
                ๒.        ยถาปิ  มูเล  อนุปทฺทเว   ทเฬฺห 
                        ฉินฺโนปิ  รุกฺโข  ปุนเรว   รูหติ 
                        เอวมฺปิ  ตณฺหานุสเย  อนูหเต 
                        นิพฺพตฺตติ  ทุกฺขมิทํ  ปุนปฺปุนํ. 
        ยสฺส  ฉตฺตึสตีโสตา            มนาปสฺสวนา  ภุสา 
        มหา  วหนฺติ  ทุทฺทิฏฺฐ ึ         สงฺกปฺปา  ราคนิสฺสิตา. 
        สวนฺติ  สพฺพธี  โสตา           ลตา  อุพฺภิชฺช  ติฏฺฐติ 
        ตญฺจ          ทิสฺวา  ลตํ  ชาตํ          มูลํ  ปญฺญาย  ฉินฺทถ. 
                        สริตานิ   สิเนหิตานิ  จ 
                        โสมนสฺสานิ  ภวนฺติ  ชนฺตุโน 
                        เต  สาตสิตา สุเขสิโน 
                        เต  เว  ชาติชรูปคา  นรา. 
                        ตสิณาย ปุรกฺขตา  ปชา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 283 
                        ปริสปฺปนฺติ  สโสว  พาธิโต   
                        สํโยชนสงฺคสตฺตา 
                        ทุกฺขมุเปนฺติ  ปุนปฺปุนํ  จิราย. 
                        ตสิณาย  ปุรกฺขตา   ปชา 
                        ปริสปฺปนฺติ  สโสว  พาธิโต 
                        ตสฺมา  ตสิณํ  วิโนทเย  
                        ภิกฺขุ  อากงฺขํ  วิราคมตฺตโน. 
                " ต้นไม้  เมื่อรากไม่มีอันตราย  ยังมั่นคง  ถึง         
        บุคคลตัดแล้ว  ย่อมงอกขึ้นได้อีกทีเดียว   แม้ฉันใด, 
        ทุกข์นี้   เมื่อตัณหานุสัย   อันบุคคลยังขจัดไม่ได้แล้ว 
        ย่อมเกิดขึ้นร่ําไป  แม้ฉันนั้น.   กระแส (แห่งตัณหา) 
        ๓๖ อันไหลไปในอารมณ์เป็นที่พอใจ   เป็นธรรมชาติ 
        กล้า  ย่อมมีแก่บุคคลใด,  ความดําริทั้งหลายอันใหญ่ 
        อาศัยราคะย่อมนําฉุดบุคคลนั้น  ผู้มีทิฏฐิชั่วไป.  กระแส 
        (แห่งตัณหาทั้งหลาย)   ย่อมไหลไปในอารมณ์ทั้งปวง 
        ตัณหาดุจเถาวัลย์แตกขึ้นแล้วย่อมตั้งอยู่,  ก็ท่านทั้ง- 
        หลายเห็นตัณหานั้น  เป็นดังเถาวัลย์เกิดแล้ว  จงตัด 
        รากเสียด้วยปัญญาเถิด.    โสมนัสทั้งหลายที่ซ่านไป 
        และเปื้อนตัณหาดุจยางเหนียว๑ ย่อมมีแก่สัตว์,  สัตว์ 
        ทั้งหลายนั้น    อาศัยความสําราญ     จึงเป็นผู้แสวงหา 
        ความสุข,   นระเหล่านั้นแล  ย่อมเป็นผู้เข้าถึงซึ่งชาติ 
๑. โดยพยัญชนะแปลว่า  เป็นไปแล้วกับด้วยตัณหาดุจยางเหนียว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 284 
        ชรา.    หมู่สัตว์อันตัณหาผู้ทําความดิ้นรนล้อมไว้แล้ว   
        ย่อมกระเสือกกระสน   เหมือนกระต่ายอันนายพราน 
        ดักได้แล้วฉะนั้น,    หมู่สัตว์ผู้ข้องอยู่ในสังโยชน์และ 
        กิเลสเครื่องข้อง   ย่อมเข้าถึงทุกข์บ่อย ๆ อยู่ช้านาน. 
        หมู่สัตว์อันตัณหาผู้ทําความดิ้นรนล้อมไว้แล้ว    ย่อม 
        กระเสือกกระสนเหมือนกระต่ายที่นายพรานดักได้แล้ว 
        ฉะนั้น.   เพราะเหตุนั้น   ภิกษุหวังธรรมเป็นที่สํารอก  
        กิเลสแก่ตน  พึงบรรเทาตัณหาผู้ทําควานดิ้นรนเสีย." 
                                        แก้อรรถ  
          บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  มูเล  เป็นต้น  ความว่า  เมื่อรากทั้ง  ๕ 
(ของต้นไม้ใด)  ซึ่งทอดตรงแน่วไปใน ๔ ทิศ  และในภายใต้ ชื่อว่าไม่มี 
อันตราย  เพราะอันตรายชนิดใดชนิดหนึ่ง   บรรดาอันตรายมีการตัด  การ 
ผ่า    และการเจาะเป็นต้น      ชื่อว่ามั่นคง     เพราะถึงความเป็นของมั่นคง 
ต้นไม้ (นั้น)   แม้ถูกบุคคลรานแล้ว ณ เบื้องบน  ย่อมงอกขึ้นได้อีกทีเดียว 
ด้วยอํานาจกิ่งใหญ่น้อย   ฉันใด,.  ทุกข์นี้  ที่ต่างด้วยทุกข์มีชาติทุกข์เป็นต้น 
เมื่ออนุสัยคือความนอนเนื่องแห่งตัณหาอันเป็นไปทางทวาร ๖    อันพระ- 
อรหัตมรรคญาณยังไม่ขจัด  คือยังตัดไม่ขาดแล้ว  ย่อมเกิดร่ําไปในภพนั้นๆ 
จนได้  ฉันนั้นนั่นแล. 
                บทว่า  ยสฺส  เป็นต้น    ความว่า    ตัณหาประกอบด้วยกระแส ๓๖ 
ด้วยสามารถแห่งตัณหาวิจริตเหล่านี้   คือตัณหาวิจริตอิงอายตนะภายใน  ๑๘๑  
ตัณหาวิจริตอิงอายตนะภายนอก ๑๘๒  ด้วยประการฉะนี้    ชื่อว่าไหลไปใน 
๑.  ๒.  ดูความพิสดารใน  อภิ.  วิ.  ๓๕/๕๓๐.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 285 
อารมณ์เป็นที่ชอบใจ   เพราะอรรถวิเคราะห์ว่า    ย่อมไหลไป   คือเป็นไป   
ในอารมณ์มีรูปเป็นต้น    อันเป็นที่ชอบใจ   เป็นธรรมชาติกล้า   คือมีกําลัง 
ย่อมมีแก่บุคคลใด,   ความดําริทั้งหลาย   ชื่อว่าเป็นธรรมชาติใหญ่    เพราะ 
ความเป็นของใหญ่     โดยอันเกิดขึ้นบ่อย  ๆ    ไม่อาศัยฌานหรือวิปัสสนา 
อาศัยราคะ    ย่อมนําบุคคลนั้นผู้ชื่อว่ามีทิฏฐิชั่ว    เพราะความเป็นผู้มีญาณ 
วิบัติไป. 
        บาทพระคาถาว่า  สวนฺติ  สพฺพธี  โสตา   ความว่า    กระแสตัณหา 
เหล่านี้      ชื่อว่าย่อมไหลไปในอารมณ์ทั้งปวง     เพราะไหลไปในอารมณ์ 
ทั้งปวงมีรูปเป็นต้น    ด้วยอํานาจแห่งทวารมีจักษุทวารเป็นต้น   หรือเพราะ  
ตัณหาทั้งหมด  คือรูปตัณหา  สัททตัณหา  คันธตัณหา  รสตัณหา  โผฏ- 
ฐัพพตัณหา  ธรรมตัณหา  ไหลไปในภพทั้งปวง. 
        บทว่า  ลตา   ความว่า   ตัณหาได้ซึ่งว่า  ลตา   เพราะอรรถวิเคราะห์ 
ว่า   เป็นเหมือนเครือเถา    โดยอรรถว่า  เป็นเครื่องพัวพัน   และโดยอรรถ 
ว่า   เป็นเครื่องรึงรัดไว้. 
        สองบทว่า   อุพฺภิชฺช  ติฏฺฐติ   ความว่า   ตัณหาดุจเถาวัลย์เกิดขึ้น 
โดยทวาร ๖ แล้ว   ย่อมตั้งอยู่ในอารมณ์ทั้งหลายมีรูปเป็นต้น. 
        สองบทว่า  ตญฺจ    ทิสฺวา    ความว่า    ก็ท่านเห็นตัณหาดังเครือเถา 
นั้น   ด้วยอํานาจแห่งที่มันเกิดแล้วว่า   " ตัณหานี้     เมื่อจะเกิดย่อมเกิดขึ้น 
ในปิยรูปและสาตรูปนี้." 
        บทว่า ปญฺญาย   ความว่า   ท่านทั้งหลายจงตัดที่ราก   ด้วยมรรค 
ปัญญา  ดุจบุคคลตัดซึ่งเครือเถาที่เกิดในป่าด้วยมีดฉะนั้น.                     
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 286 
        บทว่า สริตานิ   คือแผ่ซ่านไป  ได้แก่ซึมซาบไป.           
        บทว่า  สิเนหิตานิ  จ  ความว่า  และเปื้อนตัณหาเพียงดังยางเหนียว 
ด้วยอํานาจตัณหาเพียงดังยางเหนียว   อันเป็นไปในบริขาร   มีจีวรเป็นต้น, 
อธิบายว่า  อันยางเหนียวคือตัณหาฉาบทาแล้ว. 
        บทว่า โสมนสฺสานิ  ความว่า  โสมนัสทั้งหลายเห็นปานนั้น   ย่อม 
มีแก่สัตว์ผู้เป็นไปในอํานาจตัณหา. 
        สองบทว่า  เต  สาตสิตา  ความว่า   บุคคลเหล่านั้น     คือผู้เป็นไป 
ในอํานาจแห่งตัณหา    เป็นผู้อาศัยความสําราญ   คืออาศัยความสุขนั่นเอง 
จึงเป็นผู้แสวงหาความสุข   คือเป็นผู้เสาะหาความสุข.  
        บทว่า  เต  เว   เป็นต้น    ความว่า   เหล่านระผู้เห็นปานนี้ย่อมเข้าถึง 
ความเกิด   ความแก่   ความเจ็บ   และความตายแท้   ฉะนั้นจึงเป็นผู้ชื่อว่า 
เข้าถึงชาติและชรา. 
        บทว่า ปชา  เป็นต้น     ความว่า    สัตว์เหล่านี้เป็นผู้อันตัณหาที่ถึง 
ซึ่งอันนับว่า  " ตสิณา "  (ความดิ้นรน)   เพราะทําซึ่งความสะดุ้งแวดล้อม 
คือห้อมล้อมแล้ว. 
        บทว่า   พาธิโต    ความว่า (สัตว์เหล่านั้น)   ย่อมกระเสือกกระสน 
คือ  หวาดกลัว  ดุจกระตายตัวที่นายพรานดักได้ในป่าฉะนั้น. 
        บทว่า  สํโยชนสงฺคตฺตา  ความว่า  สัตว์ทั้งหลายเป็นผู้อันสังโยชน์ 
๑๐  อย่าง    และกิเลสเรื่องข้องคือราคะเป็นต้นผูกไว้แล้ว    หรือเป็นผู้ติด 
แล้วในสังโยชน์เป็นต้นนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 287 
        บทว่า  จิราย   ความว่า    สัตว์ทั้งหลายย่อมเข้าถึงทุกข์มีชาติเป็นต้น   
ร่ําไปสิ้นกาลนาน  คือตลอดระยะกาลยืดยาว. 
        บทว่า  ตสฺมา  เป็นต้น    ความว่า  เพราะสัตว์ทั้งหลายผู้อันตัณหา 
ซึ่งทําความสะดุ้งล้อมไว้   คือรึงรัดไว้แล้ว,    ฉะนั้น    เมื่อภิกษุปรารถนา 
หวังอยู่ซึ่งธรรมที่สิ้นกําหนัด    คือพระนิพพาน   อันเป็นที่ไปปราศกิเลสมี 
ราคะเป็นต้นเพื่อตน    พึงบรรเทา    คือพึงขับไล่นําออกทิ้งเสียซึ่งตัณหาผู้ 
ทําความสะดุ้งนั้น  ด้วยพระอรหัตมรรคนั่นเทียว.  
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น. 
        นางลูกสุกรแม้นั้นแล    จุติจากอัตภาพนั้นแล้ว    เกิดในราชตระกูล 
ในสุวรรณภูมิ,   จุติจากอัตภาพนั้นแล้ว    เกิดในกรุงพาราณสีเหมือนอย่าง 
นั้นแหละ,   จุติจากอัตภาพนั้นแล้ว    เกิดในเรือนพ่อค้าม้าที่ท่าสุปปารกะ, 
จุติจากอัตภาพนั้นแล้ว      เกิดในเรือนของนายเรือที่ท่าคาวิระ,      จุติจาก 
อัตภาพนั้นแล้ว   เกิดในเรือนของอิสรชน   ในเมืองอนุราธบุรี,   จุติจาก 
อัตภาพนั้นแล้ว  เกิดเป็นธิดาในเรือนของกุฏมฺพีชื่อสุมนะ  ในเภกกันตคาม 
ในทิศทักษิณของเมืองนั้นแล้ว  ชื่อสุมนา  ตามชื่อ (ของกุฎมฺพีนั้น).  ต่อมา 
บิดาของนาง  เมื่อชนทั้งหลายทิ้งบ้านนั้นแล้ว  ได้ไปสู่แคว้นทีฆวาปิอยู่ใน 
บ้านชื่อมหามุนีคาม.  อํามาตย์ของพระเจ้าทุฏฐคามณี  นามว่าลกุณฏกอติม- 
พระ   ไปที่บ้านนั้นด้วยกรณียกิจบางอย่าง    เห็นนางแล้ว     ทําการมงคล 
อย่างใหญ่   พานางไปสู่บ้านมหาปุณณคามแล้ว.   ครั้งนั้น  พระมหาอตุล- 
เถระผู้อยู่ในมหาวิหารชื่อโกฏิบรรพต   เที่ยวไปในบ้านนั้น  เพื่อบิณฑบาต-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 288 
ยืนอยู่ที่ประตูเรือนของนาง     เห็นนางแล้ว      จึงกล่าวกะภิกษุทั้งหลายว่า   
" ผู้มีอายุทั้งหลาย   ชื่อว่านางลูกสุกร  ถึงความเป็นภรรยาของมหาอํามาตย์ 
ชื่อลกุณฏกอติมพระแล้ว,   โอ !  น่าอัศจรรย์จริง."   นางฟังคํานั้นแล้วเพิก 
ภพในอดีตขึ้นได้ กลับได้ญาณอันเป็นเหตุระลึกชาติ.   ในขณะนั้นนั่นเอง 
นางมีความสังเวชเกิดขึ้นแล้ว     อ้อนวอนสามีบวชในสํานักพระเถรีผู้ประ- 
กอบด้วยพละ ๕  ด้วยอิสริยยศอย่างใหญ่   ได้ฟังกถาพรรณนามหาสติปัฏ- 
ฐานสูตร   ในติสสมหาวิหารแล้ว  ตั้งอยู่ในโสดาปัตติผล,   ภายหลัง   เมื่อ 
พระเจ้าทุฏฐคามณีทรงปราบทมิฬได้แล้ว        พระสุมนาเถรีไปสู่บ้านเภก- 
กันตคาม  ซึ่งเป็นที่อยู่ของมารดาบิดานั่นเทียว   อยู่ในบ้านนั้น   ฟังอาสี- 
วิสูปมสูตรในกัลลกมหาวิหาร   บรรลุพระอรหัตแล้ว.                            
        ในวันปรินิพพาน    นางถูกพวกภิกษุณีซักถามแล้ว   ได้เล่าประวัติ 
ทั้งหมดนี้อย่างละเอียด๑    แก่ภิกษุณีสงฆ์  แล้วสนทนากับพระมหาติสสเถระ 
ผู้กล่าวบทแห่งธรรม    ผู้มีปกติอยู่ในมณฑลาราม ณ  ท่ามกลางภิกษุสงฆ์ผู้ 
ประชุมกันแล้ว    กล่าวว่า  " ในกาลก่อน   ข้าพเจ้าจุติจากกําเนิดมนุษย์แล้ว 
เป็นแม่ไก่   ถึงการตัดศีรษะจากสํานักเหยี่ยวในอัตภาพนั้นแล้ว  (ไป)  เกิด 
ในกรุงราชคฤห์    แล้วบวชในสํานักนางปริพาชิกาทั้งหลาย     แล้วเกิดใน 
ภูมิปฐมฌาน   จุติจากอัตภาพนั้นแล้ว    เกิดในตระกูลเศรษฐี   ต่อกาลไม่ 
นานนัก   จุติแล้วไปสู่กําเนิดสุกร   จุติจากอัตภาพนั้นแล้ว  ไปสู่สุวรรณภูมิ 
จุติจากอัตภาพนั้นแล้ว    ไปสู่เมืองพาราณสี    จุติจากอัตภาพนั้นแล้วไปสู่ 
ท่าสุปปารกะ   จุติจากอัตภาพนั้นแล้วไปสู่ท่าคาวิระ  จุติจากอัตภาพนั้นแล้ว 
ไปสู่เมืองอนุราธบุรี  จุติจากอัตภาพนั้นแล้ว ไปสู่บ้านเภกกันตคาม,  ข้าพเจ้า 
๑. นิรนฺตรํ  แปลว่า  หาระหว่างมิได้  ถือความแปลตามนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 289 
ได้ถึงอัตภาพ ๑๓   อันสูง ๆ ต่ํา ๆ อย่างนั้น  ด้วยประการฉะนี้   บัดนี้  เกิด   
ในอัตภาพอันอุกฤษฏ์แล้ว      ขอให้ท่านทั้งหลายแม้ทั้งหมด    จงยังธรรม 
เป็นกุศลทั้งหลายให้ถึงพร้อมด้วยความไม่ประมาทเถิด."    ดังนี้แล้ว    ยัง                                                 
บริษัท  ๔  ให้สังเวชแล้วปรินิพพาน  ดังนี้แล. 
                                     เรื่องนางลูกสุกร  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 290 
        ๓.  เรื่องวิพภันตกภิกษุ  [๒๔๒]   
 
                          ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน    ทรงปรารภวิพภันตก- 
ภิกษุ๑รูปหนึ่ง  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า " โย  นิพฺพนฏฺโฐ "  เป็นต้น. 
           เธอสึกออกไปทําโจรกรรมเลี้ยงชีพ 
        ได้ยินว่า  ภิกษุรูปหนึ่งเป็นสัทธิวิหาริกของพระมหากัสสปเถระ  แม้ 
ยังฌาน  ๔  ให้เกิดขึ้นแล้ว  เห็นรูปารมณ์อันเป็นวิสภาค (ข้าศึก)  ในเรือน  
ของนายช่างทองผู้เป็นลุงของตน  มีจิตปฏิพัทธ์ในรูปารมณ์นั้น   สึกแล้ว. 
        ต่อมา   เพราะความเป็นผู้เกียจคร้าน        พวกมนุษย์จึงไล่เขาผู้ไม่ 
ปรารถนาจะทําการงาน   ออกเสียจากเรือน.   เขาเที่ยวเลี้ยงชีพอยู่ด้วยโจร- 
กรรม  เพราะการคลุกคลีด้วยมิตรชั่ว. 
        ต่อมาในวันหนึ่ง    พวกราชบุรุษจับเขาได้แล้ว     มัดแขนไพล่หลัง 
ผูกอย่างมั่นคง   เฆี่ยนด้วยหวายทุก ๆ ทาง  ๔  แพร่ง   แล้วนําไปสู่ตะแลง- 
แกง. 
        พระเถระ    เข้าไปเพื่อเที่ยวบิณฑบาต  เห็นเขาถูกพวกราชบุรุษนํา 
ไปโดยประตูด้านทักษิณ  จึงขอให้พวกราชบุรุษผ่อนเครื่องจองจําให้หย่อน 
แล้ว   พูดว่า  " เธอจงระลึกถึงกัมมัฏฐานที่เธอเคยสั่งสมแล้วในก่อนอีก." 
เขาได้ความเกิดขึ้นแห่งสติเพราะโอวาทนั้นแล้ว       ได้ยังจตุตถฌานให้เกิด 
ขึ้นอีก. 
        ลําดับนั้น   พวกราชบุรุษนําเขาไปสู่ตะแลงแกง     ให้เขานอนหงาย 
บนหลาว  ด้วยคิดว่า  " พวกเราจักฆ่าเสีย."  เขาไม่กลัว  ไม่สะดุ้ง. 
๑.  ภิกษุผู้หมุนไปผิด (สึก).  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 291 
           พวกมนุษย์ประหลาดใจเพราะเห็นเขาไม่กลัว   
        ลําดับนั้น    มนุษย์ทั้งหลายผู้ยืนอยู่ในทิศาภาคนั้น ๆ   แม้เงือดเงื้อ 
เครื่องประหารทั้งหลายมีดาบ    หอก    และโตมร๑เป็นต้นแก่เขา    เห็นเขา 
มิได้สะดุ้งเลย   ต่างพูดว่า  " ผู้เจริญทั้งหลาย   พวกท่านจงดูบุรุษคนนี้เถิด, 
เขาไม่หวั่นไหว  ไม่สะทกสะท้านในท่ามกลางแห่งบุรุษผู้มีอาวุธในมือ  แม้ 
หลายร้อยคน,    โอ ! น่าอัศจรรย์จริง"    ดังนี้แล้วเกิดมีความอัศจรรย์และ 
ประหลาดใจ  บันลือลั่นสนั่น (ไป)   กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระราชา.   
        พระราชาทรงสดับเหตุนั้นแล้ว      ตรัสว่า  " พวกท่านจงปล่อยเขา 
เสียเถิด"   ดังนี้แล้ว   เสด็จไปแม้ยังสํานักพระศาสดา   กราบทูลเนื้อความ 
นั้นแล้ว. 
        พระศาสดา   ทรงเปล่งพระโอภาสไปแล้ว    เมื่อจะทรงแสดงธรรม 
แก่เข่า   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า:-  
                   ๓.    โย  นิพฺพนฏฺโฐ    วนาธิมุตฺโต 
                        วนมุตฺโต  วนเมว     ธาวติ 
                        ตํ  ปุคฺคลเมว   ปสฺสถ 
                        มุตฺโต  พนฺธนเมว  ธาวติ. 
                " บุคคลใด   มีอาลัยดุจหมู่ไม้อันตั้งอยู่ในป่าออก 
        แล้ว   น้อมไปในป่า  (คือตปธรรม)  พ้นจากป่าแล้ว 
        ยังแล่นไปสู่ป่าตามเดิม,   ท่านทั้งหลายจงดูบุคคลนั้น 
        นั่นแล;    เขาพ้นแล้ว (จากเครื่องผูก)    ยังแล่นไปสู่ 
        เครื่องผูกตามเดิม." 
๑.  โตมร  หอกซัด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 292 
                                   แก้อรรถ   
        เนื้อความแห่งพระคาถานั้นว่า   " บุคคลใด   ชื่อว่ามีอาลัยดุจหมู่ไม้ 
อันตั้งอยู่ในป่าออกแล้ว        เพราะความที่ตนละทิ้งหมู่ไม้อันตั้งอยู่ในป่า 
กล่าวคืออาลัยในความเป็นคฤหัสถ์แล้วบวช   น้อมไปในป่าคือตปะ   กล่าว 
คือวิหารธรรม    เป็นผู้พ้นจากป่าคือตัณหา     ซึ่งจัดเป็นเครื่องผูกคือการ 
ครองเรือนแล้ว  ยังแล่นไปหาป่าคือตัณหานั่นแหละ  อันเป็นเครื่องผูกคือ 
การครองเรือนนั้นอีก,  ท่านทั้งหลายจงดูบุคคลนั้นอย่างนั้น;    บุคคลนั่น  
พ้นจากเครื่องผูกคือการครองเรือนแล้ว        ยังแล่นไปสู่เครื่องผูกคือการ 
ครองเรือนอีกทีเดียว.  
        เขานั่งฟังธรรมเทศนานี้    อยู่บนปลายหลาว   ในระหว่างพวกราช- 
บุรุษนั่นแล    เริ่มตั้งความเกิดขึ้นและความเสื่อมไปแล้ว    ยก (จิต) ขึ้นสู่ 
ไตรลักษณ์   พิจารณาอยู่ซึ่งสังขารทั้งหลายบรรลุโสดาปัตติผลแล้วเสวยสุข 
เกิดแต่สมาบัติอยู่    เหาะขึ้นสู่เวหาสมาสู่สํานักพระศาสดาทางอากาศนั่นเอง 
ถวายบังคมพระศาสดาแล้วบวช    ได้บรรลุพระอรหัต  ณ  ท่ามกลางบริษัท 
พร้อมด้วยพระราชานั่นเอง  ดังนี้แล. 
                           เรื่องวิพภันตกภิกษุ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 293 
           ๔.  เรื่องเรือนจํา   [๒๔๓]   
 
                       ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา     เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน      ทรงปรารภเรือนจํา 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " น  ตํ  ทฬฺหํ "  เป็นต้น. 
        พวกภิกษุเห็นโจรถูกจองจํานึกแปลกใจ 
        ดังได้สดับมา    ในกาลครั้งหนึ่ง  พวกราชบุรุษนําพวกโจร  ผู้ตัดช่อง 
ผู้ปล้นในหนทางเปลี่ยว   และผู้ฆ่ามนุษย์เป็นอันมาก   ทูลเสนอแด่พระเจ้า 
โกศลแล้ว .    พระราชารับสั่งให้จองจําโจรเหล่านั้นไว้    ด้วยเครื่องจองจํา  
คือขื่อ  เครื่องจองจําคือเชือก   และเครื่องจองจําคือตรวนทั้งหลาย.   พวก 
ภิกษุชาวชนบท    แม้มีประมาณ ๓๐ รูปแล    ใคร่จะเฝ้าพระศาสดา    มา 
เฝ้าถวายบังคมแล้ว     ในวันรุ่งขึ้นเที่ยวไปในกรุงสาวัตถี    เพื่อบิณฑบาต  
ไปถึงเรือนจําเห็นโจรเหล่านั้น    กลับจากบิณฑบาตแล้ว    เข้าไปเฝ้าพระ- 
ตถาคตเจ้าในเวลาเย็น    กราบทูลถามว่า  " พระเจ้าข้า    วันนี้    พวกข้า 
พระองค์กําลังเที่ยวไปบิณฑบาต      เห็นโจรเป็นอันมากในเรือนจํา     ถูก 
จองจําด้วยเครื่องจองจําคือขื่อเป็นต้น      เสวยทุกข์มาก     พวกเขาย่อมไม่ 
อาจเพื่อจะตัดเครื่องจองจําเหล่านั้นหนีไปได้;   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ขึ้น 
ชื่อว่าเครื่องจองจําชนิดอื่น    ที่มั่นคงกว่าเครื่องจองจําเหล่านั้น    มีอยู่หรือ 
          เครื่องจองจําคือกิเลสตัดได้ยากยิ่ง 
        พระศาสดาตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย    เครื่องจองจําเหล่านั้นจะชื่อว่า 
เครื่องจองจําอะไร;      ส่วนเครื่องจองจําคือกิเลส  กล่าวคือตัณหา   ใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 294 
สวิญญาณกทรัพย์และอวิญญาณกทรัพย์ทั้งหลาย    มีทรัพย์คือ   ข้าวเปลือก   
บุตรและภรรยาเป็นต้น      เป็นเครื่องจองจําที่มั่นคงกว่าเครื่องจองจําคือขื่อ 
เป็นต้นเหล่านั้น      ด้วยอันคูณด้วยร้อย   คูณด้วยพัน    คูณด้วยแสน,   แต่ 
โบราณกบัณฑิตทั้งหลาย        ตัดเครื่องจองจํานั่นแม้ชนิดใหญ่ที่ตัดได้ยาก 
ด้วยประการดังนี้แล้ว   เข้าสู่ป่าหิมพานต์บวช."   ดังนี้แล้ว   ทรงนําอดีต 
นิทานมา (ตรัส) ว่า 
        " ในอดีตกาล        เมื่อพระเจ้าพรหมทัตครองราชสมบัติอยู่ในกรุง  
พาราณสี        พระโพธิสัตว์เกิดแล้วในตระกูลคฤหบดีตกยากตระกูลหนึ่ง. 
เมื่อพระโพธิสัตว์นั้นเจริญวัย    บิดาได้ทํากาละแล้ว.    พระโพธิสัตว์นั้นทํา 
การรับจ้างเลี้ยงมารดา.  ต่อมา  มารดากระทํานางกุลธิดาคนหนึ่งไว้ในเรือน 
เพื่อพระโพธิสัตว์นั้น    ผู้ไม่ปรารถนาเลย    ในกาลต่อมาก็ได้กระทํากาละ 
แล้ว.    ฝ่ายภรรยาของพระโพธิสัตว์นั้นตั้งครรภ์แล้ว.    พระโพธิสัตว์นั้น 
ไม่ทราบว่าครรภ์ตั้งขึ้นเลย    จึงกล่าวว่า " นางผู้เจริญ      หล่อนจงทําการ 
รับจ้างเลี้ยงชีพเถิด,  ฉันจักบวช."                       
        นางกล่าวว่า  " นาย  ครรภ์ตั้งขึ้นแล้วแก่ดิฉันมิใช่หรือ ?   เมื่อดิฉัน 
คลอดแล้ว    ท่านจักเห็นทารกแล้ว    จึงบวช."  พระโพธิสัตว์นั้น   รับว่า 
" ดีละ "  ในกาลแห่งนางคลอดแล้ว  จึงอําลาว่า " นางผู้เจริญ  หล่อนคลอด 
โดยสวัสดีแล้ว,    บัดนี้   ฉันจักบวชละ. "   ทีนั้นนางกล่าวกะพระโพธิสัตว์ 
นั้นว่า  " ท่านจงรอ  เวลาที่ลูกน้อยของท่านหย่านมก่อน "   แล้วก็ตั้งครรภ์ 
อีก. 
        พระโพธิสัตว์นั้นดําริว่า   " เราไม่สามารถจะให้นางคนนี้ยินยอมแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 295 
ไปได้.  เราจักไม่บอกแก่นางละ  จักหนีไปบวช."  ท่านไม่บอกแก่นางเลย   
ลุกขึ้นแล้วในส่วนราตรี  หนีไปแล้ว. 
        ครั้งนั้น  คนรักษาพระนครได้จับท่านไว้แล้ว.  ท่านกล่าวว่า  "นาย 
ข้าพเจ้าชื่อว่าเป็นผู้เลี้ยงมารดา,    ขอท่านทั้งหลายจงปล่อยข้าพเจ้าเสียเถิด" 
ให้เขาปล่อยตนแล้ว   พักอยู่ในที่แห่งหนึ่ง  แล้วเข้าไปสู่ป่าหิมพานต์  บวช 
เป็นฤาษี   ยังอภิญญาและสมาบัติให้เกิดแล้ว   เล่นฌานอยู่.   ท่านอยู่ในที่ 
นั้นนั่นเอง   เปล่งอุทานขึ้นว่า   " เครื่องผูกคือบุตรและภรรยา   เครื่องผูก 
คือกิเลส  อันบุคคลตัดได้โดยยาก   ชื่อแม้เห็นปานนั้น  เราตัดได้แล้ว." 
          พระศาสดาทรงแสดงเครื่องจองจํา  ๒ อย่าง  
        พระศาสดา   ครั้นทรงนําอดีตนิทานนี้มาแล้ว    เมื่อจะทรงประกาศ 
อุทานที่พระโพธิสัตว์นั้นเปล่งแล้ว   ได้ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
                ๔.        น   ตํ  ทฬฺหํ   พนฺธนมาหุ  ธีรา 
                        ยทายสํ   ทารุชํ   ปพฺพชญฺจ 
                        สารตฺตรตฺตา  มณิกุณฺฑเลสุ 
                        ปุตฺเตสุ   ทาเรสุ   จ   ยา  อเปกฺขา. 
                        เอตํ   ทฬฺหํ  พนฺธนมาหุ  ธีรา 
                        โอหารินํ   สิถิลํ   ทุปฺปมุญฺจํ 
                        เอตํปิ   เฉตฺวาน   ปริพฺพชนฺติ 
                        อนเปกฺขิโน  กามสุขํ   ปหาย. 
                " เครื่องจองจําใด  เกิดแต่เหล็ก  เกิดแต่ไม้  และ 
        เกิดแต่หญ้าปล้อง   ผู้มีปัญญาทั้งหลาย   หากล่าวเครื่อง 
                  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 296 
        จองจํานั้น    ว่าเป็นของมั่นคงไม่.     ความกําหนัดใด    
        ของชนทั้งหลายผู้กําหนัด   ยินดียิ่งนัก    ในแก้วมณี 
        และตุ้มหูทั้งหลาย  และความเยื่อใยในบุตร๑   แลใน 
        ภรรยาทั้งหลายใด,  นักปราชญ์ทั้งหลาย  กล่าวความ 
        กําหนัดและความเยื่อใยนั่นว่า    เป็นเครื่องจองจําอัน 
        มั่นคง  มีปกติเหนี่ยวลง   อันหย่อน  (แต่)  เปลื้องได้ 
        โดยยาก.   นักปราชญ์ทั้งหลาย   ตัดเครื่องผูกแม้นั่น 
        แล้ว  เป็นผู้ไม่มีไยดี   ละกามสุขแล้วบวช.๒" 
                                   แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  ธีรา   เป็นต้น   ความว่า  บุรุษผู้เป็น 
บัณฑิตทั้งหลาย    มีพระพุทธเจ้าเป็นต้น     หากล่าวเครื่องจองจําที่เกิดแต่ 
เหล็ก   กล่าวคือตรวน   ชื่อว่า  เกิดแต่เหล็ก  ที่เกิดแต่ไม้  กล่าวคือ  ชื่อ  คา 
และเครื่องจองจําคือเชือก   ที่เขาเอาหญ้าปล้อง   หรือวัตถุอย่างอื่น   มีปอ 
เป็นต้น    ฟันทําเป็นเชือก   ว่า  " เป็นของมั่นคง"  ไม่,   เพราะความเป็น 
เครื่องจองจํา  ที่บุคคลสามารถตัดด้วยศัสตราทั้งหลาย  มีดาบเป็นต้นได้. 
        บทว่า  สารตฺตรตฺตา  ได้แก่  เป็นผู้กําหนัดนักแล้ว,  อธิบายว่า  ผู้ 
กําหนัดด้วยราคะจัด. 
        บทว่า  มณิกุณฺฑเลสุ   คือในแก้วมณีและตุ้มหูทั้งหลาย,   อีกอย่าง 
หนึ่ง (คือ)  ในตุ้มหูทั้งหลายอันวิจิตรด้วยแก้วมณี. 
        บทว่า   ทฬฺหํ  ความว่า  ความกําหนัดใด  ของชนทั้งหลาย  ผู้กําหนัด  
๑.  แปลเติมอย่างอรรถกถา.     ๒. ขุ.  ธ. ๒๕/๖๐, ชา. ทุก. ๒๗/ข้อ ๒๕๑.  อรรถกถา 
๓/๑๘๕.  พันธนาคารชาดก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 297 
ยินดียิ่งนัก    ในแก้วมณีและตุ้มหูทั้งหลายนั่นแล  และความเยื่อใย  คือความ   
ทะยานอยากได้ในบุตรและภรรยาใด,    บุรุษผู้เป็นบัณฑิตทั้งหลาย    ย่อม 
กล่าวความกําหนัดและความเยื่อใยนั่น    อันเป็นเครื่องผูกซึ่งสําเร็จด้วยกิเลส 
ว่า " มั่น. " 
        บทว่า โอหารินํ  ความว่า ชื่อว่า มีปกติเหนี่ยวลง  เพราะย่อมฉุดลง 
คือนําไปในเบื้องต่ํา  เพราะคร่ามาแล้วให้ตกไปในอบาย   ๔. 
        บทว่า  สิถิลํ   ความว่า  ชื่อว่า  หย่อน   เพราะย่อมไม่บาดผิวหนัง 
และเนื้อ  คือย่อมไม่นําโลหิตออกในที่ที่ผูก  ได้แก่ ไม่ให้รู้สึกแม้ความเป็น 
เครื่องผูก   ย่อมให้ทําการงานทั้งหลาย  ในที่ทั้งหลายมีทางบกและทางน้ํา  
เป็นต้นได้.         
        บทว่า  ทุปฺปมุญฺจํ     ความว่า  ชื่อว่า  เปลื้องได้โดยยาก    ก็เพราะ 
เครื่องผูกคือกิเลส        อันเกิดขึ้นด้วยสามารถแห่งความโลภแม้คราวเดียว 
ย่อมเป็นกิเลสชาตอันบุคคลเปลื้องได้โดยยาก   เหมือนเต่าเปลื้องจากที่เป็น 
ที่ผูกได้ยากฉะนั้น. 
        สองบทว่า  เอตํปิ  เฉตฺวาน   ความว่า นักปราชญ์ทั้งหลายตัดเครื่อง 
ผูกคือกิเลสนั่น   แม้อันมั่นอย่างนั้น   ด้วยพระขรรค์คือญาณ   เป็นผู้หมด 
ความเยื่อใย   ละกามสุขแล้ว   เว้นรอบ   คือหลีกออก,   อธิบายว่า   ย่อม 
บวช. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                          
                               เรื่องเรือนจํา   จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 298 
        ๕.  เรื่องพระนางเขมา  [๒๔๔] 
 
                             ข้อความเบื้องต้น 
 
        พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน  ทรงปรารภพระอัครมเหสี 
ของพระเจ้าพิมพิสาร   พระนามว่าเขมา   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   " เย 
ราครตฺตา"   เป็นต้น . 
                                หนามบ่งหนาม  
        ได้สดับมา    พระนางเขมานั้นตั้งความปรารถนาไว้แทบบาทมูลของ 
พระปทุมุตตรพุทธเจ้า   ได้เป็นผู้มีพระรูปงดงามน่าเลื่อมใสอย่างเหลือเกิน. 
ก็พระนางได้ทรงสดับว่า   " ทราบว่า   พระศาสดาตรัสติโทษของรูป"   จึง 
ไม่ปรารถนาจะเสด็จไปยังสํานักของพระศาสดา.  พระราชาทรงทราบความที่ 
พระอัครมเหสีนั้นมัวเมาอยู่ในรูป    จึงตรัสให้พวกนักกวีแต่งเพลงขับเกี่ยว 
ไปในทางพรรณนาพระเวฬุวัน       แล้วก็รับสั่งให้พระราชทานแก่พวกนัก 
ฟ้อนเป็นต้น.     เมื่อนักฟ้อนเหล่านั้นขับเพลงเหล่านั้นอยู่    พระนางทรง 
สดับแล้ว      พระเวฬุวันได้เป็นประหนึ่งไม่เคยทอดพระเนตรและทรงสดับ 
แล้ว.     พระนางตรสถามว่า    " พวกท่านขับหมายถึงอุทยานแห่งไหน ?" 
เมื่อพวกนักขับทูลว่า   "  หมายอุทยานเวฬุวันของพระองค์ พระเทเทวี" ก็ได้ 
ทรงปรารถนาจะเสด็จไปพระอุทยาน.      พระศาสดาทรงทราบการเสด็จมา 
ของพระนาง   เมื่อประทับนั่งแสดงธรรมอยู่ในท่ามกลางบริษัทแล   จึงทรง 
นิรมิตหญิงรูปงาม  ยืนถือพัดก้านตาลพัดอยู่ที่ข้างพระองค์  
        ฝ่ายพระนางเขมาเทวี    เสด็จเข้าไปอยู่แล    ทอดพระเนตรเห็นหญิง 
นั้น   จึงทรงดําริว่า    " ชนทั้งหลาย   ย่อมพูดกันว่า   ' พระสัมมาสัมพุทธเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 299 
ตรัสโทษของรูป,'   ก็หญิงนี้    ยืนพัดอยู่ในสํานักของพระองค์,   เราไม่เข้า   
ถึงแม้ส่วนแห่งเสี้ยวของหญิงนี้,  รูปหญิงเช่นนี้  เราไม่เคยเห็น,  ชนทั้งหลาย 
เห็นจะกล่าวตู่พระศาสดา   ด้วยคําไม่จริง"  ดังนี้แล้ว  ก็มิใส่ใจถึงเสียงพระ- 
ดํารัสของพระตถาคต  ได้ประทับยืนทอดพระเนตรดูหญิงนั้นนั่นแล.     
                ในร่างกายนี้ไม่มีสาระ 
        พระศาสดาทรงทราบเนื้อความที่พระนางมีมานะจัดเกิดขึ้นในรูปนั้น 
เมื่อจะทรงแสดงรูปนั้นด้วยอํานาจวัยมีปฐมวัยเป็นต้น    จึงทรงแสดงทําให้ 
เหลือเพียงกระดูกในที่สุด   โดยนัยที่ข้าพเจ้ากล่าวแล้วในหนหลังนั้นแล. 
        พระนางเขมาพอทอดพระเนตรเห็นรูปนั้น  จึงทรงดําริว่า  " รูปนั้น 
แม้เห็นปานนี้     ก็ถึงความสิ้นความเสื่อมไปโดยครู่เดียวเท่านั้น,    สาระใน 
รูปนี้   ไม่มีหนอ ?"    
        พระศาสดาทรงตรวจดูวาระจิตของพระนางเขมานั้นแล้ว    จึงตรัสว่า 
" เขมา  เธอคิดว่า   ' สาระมีอยู่ในรูปนี้หรือ ?'    เธอจงดูความที่รูปนั้นหา 
สาระมิได้  ในบัดนี้"    แล้วตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
                " เขมา  เธอจงดูร่างกายอันอาดูร  ไม่สะอาดเน่า 
        เปื่อย   ไหลออกทั้งข้างบน  ไหลออกทั้งข้างล่าง  อันคน 
        พาลทั้งหลาย   ปรารถนายิ่งนัก." 
        ในกาลจบพระคาถา  พระนางดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล. 
        ลําดับนั้น  พระศาสดาตรัสกะพระนางว่า   " เขมา สัตว์เหล่านี้   เยิ้ม 
อยู่ด้วยราคะ    ร้อนอยู่ด้วยโทสะ   งงงวยอยู่ด้วยโมหะ  จึงไม่อาจเพื่อก้าว 
ล่วงกระแสตัณหาของตนไปได้     ต้องข้องอยู่ในกระแสตัณหานั้นนั่นเอง "  
ดังนี้แล้ว   เมื่อจะทรงแสดงธรรม   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :-   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 300 
                    ๕.        เย  ราครตฺตานุปตนฺติ  โสตํ   
                        สยํ  กตํ  มกฺกฏโกว  ชาลํ 
                        เอตมฺปิ  เฉตฺวาน  วชนฺติ  ธีรา 
                        อนเปกฺขิโน  สพฺพทุกฺขํ  ปหาย. 
                " สัตว์ผู้กําหนัดแล้วด้วยราคะ   ย่อมตกไปสู่กระ- 
        แสตัณหา    เหมือนแมลงมุม    ตกไปยังใยที่ตัวทําไว้ 
        เองฉะนั้น.    ธีรชนทั้งหลาย   ตัดกระแสตัณหาแม้นั้น 
        แล้ว  เป็นผู้หมดห่วงใย  ละเว้นทุกข์ทั้งปวงไป." 
                                       แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น   สองบทว่า  มกฺกฏโกว   ชาลํ  ความว่า  เหมือน 
อย่างว่า     แมลงมุมทําข่ายคือใยแล้ว     ก็นอนอยู่ในศูนย์ใยในที่ท่ามกลาง 
แล้วก็รีบวิ่งไปฆ่าตั๊กแตนหรือตัวแมลง    ที่ตกไปในริมสายใย    สูบกินรส  
ของมันแล้ว      ก็กลับมานอนอยู่ในที่นั้นอย่างเดิมฉันใด;     สัตว์ทั้งหลาย 
เหล่าใด  ผู้กําหนัดแล้วด้วยราคะ๑  โกรธแล้วด้วยโทสะ๒  หลงแล้วด้วยโมหะ, 
สัตว์เหล่านั้นย่อมตกไปสู่กระแสตัณหาที่ตัวทําไว้เอง       คือเขาไม่อาจเพื่อ 
ก้าวล่วงกระแสตัณหานั้นไปได้  ฉันนั้นเหมือนกัน;   กระแสตัณหา   บุคคล 
ล่วงได้ยากอย่างนี้. 
        บาทพระคาถาว่า  เอตมฺปิ     เฉตฺวาน   วชนฺติ  ธีรา   ความว่า  บัณฑิต 
ทั้งหลาย    ตัดเครื่องผูกนั่นแล้ว  เป็นผู้หมดห่วงใย   คือไม่มีอาลัย  ละทุกข 
ทั้งปวงด้วยอรหัตมรรคแล้ว   ก็เว้น    คือไป. 
๑.  ผู้อันราคะย้อมแล้ว.  ๒.  อันโทสะประทุษร้ายแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 301 
        ในกาลจบเทศนา  พระนางเขมาทรงดํารงอยู่ในพระอรหัต.  เทศนา     
ได้มีประโยชน์แม้แก่มหาชนแล้ว.   พระศาสดาตรัสกะพระราชาว่า  " มหา- 
บพิตร  พระนางเขมาจะบวชหรือปรินิพพาน  จึงควร ?"                   
        พระราชา.   โปรดให้พระนางบวชเถิด  พระเจ้าข้า,   อย่าเลยด้วยการ 
ปรินิพพาน. 
        พระนางบรรพชาแล้ว   ก็ได้เป็นสาวิกาผู้เลิศ    ดังนี้แล.   
                     เรื่องพระนางเขมา  จบ.  
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 302 
    ๖.  เรื่องบุตรเศรษฐีชื่ออุคคเสน  [๒๔๕]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน      ทรงปรารภอุคคเสน 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " มุญฺจ  ปุเร "  เป็นต้น. 
                   อุคคเสนรักใคร่หญิงนักฟ้อน 
        ได้ยินว่า  เมื่อครบปิหรือ ๖ เดือนแล้ว   พวกนักฟ้อนประมาณ  ๕๐๐ 
ไปยังกรุงราชคฤห์   ทํามหรสพ  (ถวาย)  แด่พระราชาตลอด  ๗ วัน   ได้  
เงินและทองเป็นอันมาก,  การตกรางวัลในระหว่าง ๆ ไม่มีสิ้นสุด.  มหาชน 
ต่างก็ยืนบนเตียงเป็นต้น  ดูมหรสพ. 
        ลําดับนั้น    ธิดานักหกคะเมนคนหนึ่ง   ขึ้นไปสู่ไม้แป้น  หกคะเมน 
เบื้องบนของไม้เป็นนั้น    เดินฟ้อนและขับร้องบนอากาศ    ณ ที่สุดแห่ง 
ไม้แป้นนั้น. 
        สมัยนั้น   บุตรเศรษฐีชื่ออุคคเสน   ยืนอยู่บนเตียงที่ (ตั้ง)  ซ้อนๆ 
กันกับด้วยสหาย  แลดูหญิงนั้น  มีความรักเกิดขึ้นในอาการทั้งหลาย  มีการ 
แกว่งมือและเท้าเป็นต้นของนาง     ไปสู่เรือนแล้วคิดว่า    " เราเมื่อได้นาง 
จึงจักเป็นอยู่,   เมื่อเราไม่ได้ก็จะตายเสียในที่นี้แหละ"   ดังนี้แล้ว  ก็ทําการ 
ตัดอาหาร  นอนอยู่บนเตียง;   แม้ถูกมารดาบิดาถามว่า  "  พ่อ เจ้าเป็นโรค 
อะไร ?"  ก็บอกว่า "  เมื่อฉันได้ลูกสาวของนักฟ้อนคนนั้น   ก็จะมีชีวิตอยู่, 
เมื่อฉันไม่ได้   ก็จะตายเสียในที่นี้นี่แหละ,"   แม้เมื่อมารดาปลอบว่า " พ่อ 
เจ้าอย่าทําอย่างนี้เลย,      พวกเราจักนํานางกุมาริกาคนอื่น     ซึ่งสมควรแก่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 303 
ตระกูลและโภคะของพวกเรา      มาให้แก่เจ้า"      ก็ยังนอนกล่าวอย่างนั้น   
เหมือนกัน. 
                  อุคคเสนได้นางนักฟ้อนสมประสงค์ 
        ลําดับนั้นบิดาของเขา   แม้อ้อนวอนเป็นอันมาก   เมื่อไม่สามารถจะ 
ให้เขายินยอมได้   จึงเรียกสหายของนักฟ้อนมา  ให้ทรัพย์พันกหาปณะแล้ว 
ส่งไปด้วยสั่งว่า  " ท่านจงรับเอากหาปณะเหล่านี้แล้ว   ให้ลูกสาวของท่าน  
แก่บุตรชายของฉันเถิด."                                             
        นักฟ้อนนั้นกล่าวว่า  " ข้าพเจ้ารับเอากหาปณะแล้วก็ให้ไม่ได้;  ก็ถ้า 
ว่าบุตรชาย (ของท่าน)  นั้น  ไม่ได้ลูกสาว (ของข้าพเจ้า)  นี้แล  ไม่อาจ 
จะเป็นอยู่ไซร้,    ถ้ากระนั้น    บุตรของท่านจงเที่ยวไปกับด้วยพวกข้าพเจ้า 
เถิด,    ข้าพเจ้าจักให้ลูกสาวแก่เขา."   มารดาบิดาบอกความนั้นแก่บุตรแล้ว. 
เขาพูดว่า   " ฉันจักเที่ยวไปกับพวกนักฟ้อนนั้น"      ไม่เอื้อเฟื้อถ้อยคําของ 
มารดาบิดาเหล่านั้น   แม้ผู้อ้อนวอนอยู่   ได้ออกไปยังสํานักของนักฟ้อน 
แล้ว. 
        นักฟ้อนนั้น    ให้ลูกสาวแก่เขาแล้ว   เที่ยวแสดงศิลปะในบ้านนิคม 
และราชธานี   กับด้วยเขานั่นแหละ. 
                 ฝ่ายนางนั้น    อาศัยการอยู่ร่วมกับบุตรเศรษฐีนั้น    ต่อกาลไม่นาน 
นักก็ได้บุตร   เมื่อจะเย้าบุตรนั้น   จึงพูดว่า  " ลูกของคนเฝ้าเกวียน,      ลูก 
ของคนหาบของ,   ลูกของคนไม่รู้อะไรๆ." 
        ฝ่ายบุตรเศรษฐีนั้น  ขนหญ้ามาให้โคทั้งหลาย  ในที่แห่งชนเหล่านั้น 
ทําการกลับเกวียนพักอยู่แล้ว,    (และ)  ยกเอาสิ่งของที่ได้ในที่แสดงศิลปะ 
แล้วนําไป,  นัยว่า หญิงนั้นหมายเอาบุตรเศรษฐีนั้นนั่นเอง  เมื่อจะเย้าบุตร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 304 
จึงกล่าวอย่างนั้นนั่นแล.     บุตรเศรษฐีนั้นทราบความที่นางขับร้องปรารภ   
ตน  จึงถามว่า  " หล่อนพูดหมายถึงฉันหรือ ?" 
        ภรรยา.  จ้ะ  ฉันพูดหมายถึงท่าน. 
        บุตรเศรษฐี.   เมื่อเช่นนั้นฉันจักหนีละ. 
        นางกล่าวว่า   " ก็จะประโยชน์อะไรของฉัน   ด้วยท่านผู้หนีไปหรือ 
มาแล้ว "  ดังนี้แล้ว  ก็ขับเพลงบทนั้นนั่นแลเรื่อยไป.           
        ได้ยินว่า   นางอาศัยรูปสมบัติของตน  และทรัพย์ซึ่งเป็นรายได้   จึง 
มิได้เกรงใจบุตรเศรษฐีนั้น  ในเรื่องอะไร ๆ.  
        บุตรเศรษฐีนั้น  คิดอยู่ว่า   "นางนี้   มีการถือตัวเช่นนี้  เพราะอาศัย 
อะไรเล่าหนอ ?"    ทราบว่า   " เพราะอาศัยศิลปะ"   จึงคิดว่า   " ช่างเถิด, 
เราก็จักเรียนศิลปะ "  แล้วก็เข้าไปหาพ่อตา  เรียนศิลปะอันเป็นความรู้ของ 
พ่อตานั้น   แสดงศิลปะ   ในบ้านนิคมเป็นต้นอยู่   มาถึงกรุงราชคฤห์โดย 
ลําดับ   ให้ป่าวร้องว่า    " ในวันที่ ๗  แต่วันนี้  บุตรเศรษฐีชื่ออุคคเสน 
จักแสดงศิลปะแก่ชาวพระนคร." 
                       อุคคเสนแสดงศิลปะ 
        ชาวพระนคร   ให้ผูกเตียงซ้อนๆ  กันเป็นต้นแล้ว    ประชุมกันใน 
วันที่ ๗. 
        ฝ่ายอุคคเสนนั้น   ได้ขึ้นไปสู่ไม้แป้น (สูง)  ๖๐  ศอก ยืนอยู่บนปลาย 
ไม้แป้นนั้น. 
        ในวันนั้น  พระศาสดาทรงตรวจดูสัตวโลก   ในเวลาใกล้รุ่ง   ทรง 
เห็นอุคคเสนนั้น     เข้าไปในข่ายคือพระญาณของพระองค์   จึงทรงใคร่-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 305 
ครวญอยู่ว่า  " เหตุอะไรหนอ ?   จักมี "  ได้ทราบว่า   " พรุ่งนี้บุตรเศรษฐี   
จักยืนบนปลายไม้เป็น   ด้วยหวังว่า  " จักแสดงศิลปะ ' มหาชนจักประชุม 
กันเพื่อดูเขา,  เราจักแสดงคาถาประกอบด้วยบท  ๔ ในสมาคมนั้น;  การ 
บรรลุธรรมจักมีแก่สัตว์  ๘๔,๐๐๐   เพราะฟังธรรมนั้น,   แม้อุคคเสนก็จัก 
ตั้งอยู่ในพระอรหัต." 
        ในวันรุ่งขึ้น   พระองค์ทรงกําหนดเวลาแล้ว    มีภิกษุสงฆ์แวดล้อม 
เสด็จเข้าไปยังกรุงราชคฤห์  เพื่อบิณฑบาต.  ฝ่ายอุคคเสน   เมื่อพระศาสดา 
ยังไม่ทันเสด็จเข้าไปภายในพระนครนั่นแล        จึงให้สัญญาด้วยนิ้วมือแก่ 
มหาชน  เพื่อต้องการให้เอิกเกริก  ยืนบนปลาไม้แป้นหกคะเมนในอากาศ  
นั่นเองสิ้น ๗ ครั้ง  ลงมาแล้วได้ยืนบนปลายไม้เป็นอีก. 
        อุคคเสนแสดงศิลปะแก่พระมหาโมคคัลลานะ 
        ขณะนั้น     พระศาสดากําลังเสด็จไปสู่พระนคร,     ทรงกระทําโดย 
อาการที่บริษัทไม่แลดูเขา,     ให้ดูเฉพาะพระองค์เท่านั้น.    อุคคเสนแลดู 
บริษัทแล้ว   ถึงความเสียใจว่า  " บริษัทจะไม่แลดูเรา "    จึงคิดว่า  " ศิลปะ 
นี้เราพึ่งแสดง  (ประจํา)  ปิ,         ก็เมื่อพระศาสดาเสด็จเข้าไปยังพระนคร 
บริษัทไม่แลดูเรา      แลดูแต่พระศาสดาเท่านั้น;    การแสดงศิลปะของเรา 
เปล่า (ประโยชน์) แล้วหนอ."                       
        พระศาสดาทรงทราบความคิดของเขา     จึงตรัสเรียกพระมหาโมค- 
คัลลานะมาแล้ว  ตรัสว่า  "โมคคัลลานะ  เธอจงไป,  พูดกะบุตรเศรษฐีว่า 
" นัยว่า  ท่าน๑จงแสดงศิลปะ"   พระเถระไปยืนอยู่ ณ ภายใต้ไม้แป้นนั่นแล 
เรียกบุตรเศรษฐีมาแล้ว   กล่าวคาถานี้ว่า:- 
๑. คําว่า  ' ท่าน '  ในที่นี้  เป็นปฐมบุรุษ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 306 
                " เชิญเถิด  อุคคเสน  บุตรคนฟ้อน   ผู้มีกําลังมาก   
        เชิญท่านจงดู,    เชิญท่านทําความยินดีแก่บริษัทเถิด, 
        เชิญท่านทําให้มหาชนร่าเริงเถิด."  
        เขาได้ยินถ้อยคําของพระเถระแล้ว  เป็นผู้มีใจยินดี  หวังว่า   " พระ- 
ศาสดามีพระประสงค์จะดูศิลปะของเรา "   จึงยืนบนปลายไม้แป้นแล้วกล่าว 
คาถานี้ว่า :- 
                " เชิญเถิด   ท่านโมคคัลลานะ   ผู้มีปัญญามาก  มี 
        ฤทธิ์มาก  เชิญท่านจงดู,  กระผมจะทําความยินดีแก่ 
        บริษัท,   จะยังมหาชนให้ร่าเริง."  
        ก็แลครั้นกล่าวอย่างนั้นแล้ว      ก็กระโดดจากปลายไม้แป้น     ขึ้นสู่ 
อากาศ   หกคะเมน ๑๔ ครั้งในอากาศแล้ว   ลงมายืนอยู่บนปลายไม้แป้น 
(ตามเดิม). 
        ลําดับนั้น   พระศาสดาตรัสกะเขาว่า   " อุคคเสน   ธรรมดาบัณฑิต 
ต้องละความอาลัยรักใคร่ในขันธ์ทั้งหลาย       ทั้งที่เป็นอดีต  อนาคต  และ 
ปัจจุบันเสียแล้ว  พ้นจากทุกข์ทั้งหลายมีชาติเป็นต้นจึงควร  ดังนี้แล้ว   ตรัส 
พระคาถานี้ว่า:- 
            ๖.        มุญฺจ  ปุเร   มุญฺจ  ปจฺฉโต  
                มชฺเฌ   มุญฺจ  ภวสฺส  ปารคู 
                สพฺพตฺถ  วิมุตฺตมานโส 
                น  ปุน  ชาติชรํ  อุเปหิสิ. 
        " ท่านจงเปลื้อง (อาลัย)  ในก่อนเสีย   จงเปลื้อง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 307 
        (อาลัย)  ข้างหลังเสีย,   จงเปลื้อง  (อาลัย)  ในท่าม-   
        กลางเสีย,    จึงเป็นผู้ถึงฝั่งแห่งภพ   มีใจหลุดพ้นใน 
        ธรรมทั้งปวง   จะไม่เข้าถึงชาติและชราอีก." 
                                       แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น    สองบทว่า  มุญฺจ  ปุเร  ความว่า  จงเปลื้อง 
อาลัย   คือความยินดี  หมกมุ่น   ปรารถนา    ขลุกขลุ่ย  ความถือ  ลูบคลํา 
ความอยาก   ในขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอดีตเสีย.  
        บทว่า  ปจฺฉโต  ความว่า  จงเปลื้องอาลัยเป็นต้น    ในขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นอนาคตเสีย. 
        บทว่า   มชฺเฌ  ความว่า  จงเปลื้องอาลัยเหล่านั้น  ในขันธ์ทั้งหลาย 
แม้ที่เป็นปัจจุบันเสีย. 
        สองบทว่า  ภวสฺส   ปารคู  ความว่า เมื่อปฏิบัติได้อย่างนั้น  จักเป็น 
ผู้ถึงฝั่ง      คือไปแล้วสู่ฝั่งแห่งภพแม้ทั้ง ๓ อย่างได้      ด้วยอํานาจแห่งอัน 
กําหนดรู้   ละ  เจริญ        และทําให้แจ้งด้วยปัญญาอันยิ่ง     มีใจพ้นแล้วใน 
สังขตธรรมทั้งปวง     ต่างด้วยขันธ์   ธาตุ   อายตนะ   เป็นต้นอยู่   ต่อไปไม่ 
ต้องเข้าถึงชาติ  ชรา  และมรณะ. 
        ในกาลจบเทศนา   การตรัสรู้ธรรมได้มีแก่สัตว์ทั้ง ๘๔,๐๐๐  แล้ว. 
               อุคคเสนทูลขอบรรพชาอุปสมบท 
        ฝ่ายบุตรเศรษฐี     กําลังยืนอยู่บนปลายไม้แป้น     บรรลุพระอรหัต 
พร้อมด้วยปฏิสัมภิทาแล้ว      ลงจากไม้แป้นมาสู่ที่ใกล้พระศาสดา     ถวาย 
บังคมด้วยเบญจางคประดิษฐ์    ทูลขอบรรพชากะพระศาสดา.    ลําดับนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 308 
พระศาสดาทรงเหยียดพระหัตถ์เบื้องขวาตรัสกะนายอุคคเสนนั้นว่า   " ท่าน    
จงเป็นภิกษุมาเถิด."   อุคคเสนนั้นได้เป็นผู้ทรงไว้ซึ่งบริขาร ๘   ประหนึ่ง 
พระเถระมีพรรษาตั้ง  ๖๐  ในขณะนั้นนั่นเอง. 
        ต่อมา   พวกภิกษุถามท่านว่า  " คุณอุคคเสน   เมื่อคุณลงจากปลาย 
ไม้แป้น (สูง)  ตั้ง  ๖๐ ศอก   ขึ้นชื่อว่าความกลัว   ไม่ได้มีหรือ ? "   เมื่อ 
ท่านตอบว่า  " คุณ ความกลัวย่อมไม่มีแก่ผมเลน,"    จึงกราบทูลแด่พระ- 
ศาสดาว่า   " พระเจ้าข้า   พระอุคคเสนพูดอยู่ว่า  ' ผมไม่กลัว '   เธอพูดไม่ 
จริง  ย่อมอวดคุณวิเศษ"   พระศาสดาตรัสว่า    " ภิกษุทั้งหลาย  พวกภิกษุ 
ผู้มีสังโยชน์อันตัดได้แล้ว     เช่นกับอุคคเสนผู้บุตรของเรา    หากลัว    หา 
พรั่นพรึงไม่"   ดังนี้แล้วตรัสพระคาถานี้ในพราหมณวรรคว่า :- 
                "  เรา   กล่าวผู้ที่ตัดสังโยชน์ทั้งหมดได้   ไม่สะดุ้ง 
        ผู้ล่วงกิเลสเป็นเครื่องข้อง        ไม่ประกอบด้วยโยคะ 
        กิเลสแล้วว่า   เป็นพราหมณ์. 
        ในกาลจบเทศนา    การบรรลุธรรมพิเศษ    ได้มีแล้วแก่ชนเป็นอัน 
มาก. 
        รุ่งขึ้นวันหนึ่ง     พวกภิกษุสนทนากันในโรงธรรมว่า    " ผู้มีอายุ 
ทั้งหลาย    เหตุคือการอาศัยลูกสาวนักฟ้อน    เที่ยวไปกับด้วยนักฟ้อนของ 
ภิกษุผู้ถึงพร้อมด้วยอุปนิสัยแห่งพระอรหัตอย่างนี้    เป็นอย่างไรหนอแล ? 
เหตุแห่งอุปนิสัยพระอรหัตเป็นอย่างไร ?"  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 309 
 พระศาสดาตรัสบอกอุปนิสัยของพระอุคคเสน   
 
        พระศาสดาเสด็จมาแล้ว   ตรัสถามว่า   " ภิกษุทั้งหลาย  บัดนี้พวกเธอ 
นั่งประชุมกันด้วยเรื่องอะไร ?"  เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า   " ด้วยเรื่อง 
ชื่อนี้ "  ดังนี้แล้ว    ตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย    เหตุแม้ทั้งสองนั่น    อัน 
อุคคเสนนี้ผู้เดียวทําไว้แล้ว "    เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น    จึงทรง 
ชักอดีตนิทานมา (ตรัส ) ว่า :-  
        " ดังได้สดับมา  ในอดีตกาล   เมื่อสุพรรณเจดีย์สําหรับพระกัสสป- 
ทศพล  อันเขากระทําอยู่   พวกกุลบุตรชาวพระนครพาราณสี  บรรทุกของ 
เคี้ยวของบริโภคเป็นอันมากในยานทั้งหลาย  กําลังไปสู่เจดีย์สถาน  ด้วย 
ตั้งใจว่า   " พวกเราจักทําหัตถกรรม"  พวกพระเถระองค์หนึ่ง  กําลังเข้าไป 
เพื่อบิณฑบาตในระหว่างทางแล้ว .   ลําดับนั้นนางกุลธิดาคนหนึ่ง  แลเห็น 
พระเถระแล้ว    จึงกล่าวกะสามีว่า   " นาย    พระผู้เป็นเจ้าของเราเข้ามาอยู่ 
เพื่อบิณฑบาต,  อนึ่ง ของเคี้ยวของบริโภคของเราในยาน    มีเป็นอันมาก, 
นายจงนําบาตรของท่านมา,    เราทั้งสองจักถวายภิกษา."   สามีน้ําบาตรมา 
แล้ว.     ภรรยายังบาตรนั้นให้เต็ม    ด้วยของควรเคี้ยวของควรบริโภคแล้ว 
ให้สามีวางลงในมือของพระเถระ  แม้ทั้งสองคนทําความปรารถนาว่า  "ท่าน 
เจ้าข้า        ดิฉันทั้งสองคนพึงมีส่วนแห่งธรรมอันท่านเห็นแล้วนั่นเทียว." 
พระเถระแม้นั้น  เป็นพระขีณาสพ,  เพราะฉะนั้น  เมื่อท่านเล็งดู   ทราบ 
ภาวะ  คืออันจะสําเร็จความปรารถนาของเขาทั้งสองนั้นแล้ว ได้ทําการยิ้ม. 
หญิงนั้นเห็นอาการนั้นเข้า    จึงพูดกะสามีว่า   " นาย  พระคุณเจ้าของเรา 
ย่อมทําอาการยิ้ม,    ท่านจักเป็นเด็กนักฟ้อน."     ผ่ายสามีของนางตอบว่า 
" นางผู้เจริญ  ก็จักเป็นอย่างนั้น"   ดังนี้แล้ว   หลีกไป.   นี้เป็นบุรพกรรม 
ของเขาทั้งสองนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 310 
        สามีภรรยานั้น   ดํารงอยู่ในอัตภาพนั้นชั่วอายุแล้ว   ก็เกิดในเทวโลก   
เคลื่อนจากที่นั้นแล้ว,    หญิงนั้นเกิดในเรือนของคนนักฟ้อน,   ชายเกิดใน 
เรือนของเศรษฐี.    พระอุคคเสนนั้น     เพราะความที่ให้คําตอบแก่ภรรยา 
นั้นว่า    " จักเป็นอย่างนั้น  นางผู้เจริญ"  จึงต้องเที่ยวไปกับพวกนักฟ้อน, 
อาศัยบิณฑบาตที่ถวายแล้วแก่พระเถรผู้ขีณาสพ  จึงบรรลุพระอรหัตแล้ว, 
        ฝ่ายธิดาของนักฟ้อนนั้น   คิดว่า  " อันใดเป็นคติของสามีของเรา, 
อันนั้นเอง  ก็เป็นคติแม้ของเรา"  ดังนี้แล้ว  บรรพชาในสํานักของภิกษุณี 
ทั้งหลายแล้ว  ดํารงอยู่ในพระอรหัต   ดังนี้แล.  
                      เรื่องบุตรเศรษฐีชื่ออุคคเสน  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 311 
        ๗.  เรื่องจุฬธนุคคหบัณฑิต [๒๔๖]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภภิกษุหนุ่ม 
รูปหนึ่ง   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " วิตกกฺมถิตสฺส "  เป็นต้น. 
                ภิกษุหนุ่มรักใคร่หญิงรุ่นสาว  
        ดังได้สดับมา    ภิกษุหนุ่มรูปหนึ่งจับสลากของตนในโรงสลาก   ถือ 
เอาข้าวต้มตามสลากไปสู่โรงฉัน  ดื่มอยู่.  ภิกษุนั้น  ไม่ได้น้ําในโรงฉันนั้น 
ได้ไปยืนยังเรือนหลังหนึ่ง  เพื่อต้องการน้ํา,   หญิงรุ่นสาวคนหนึ่งในเรือน 
นั้น  พอเห็นภิกษุนั้น  ก็เกิดความสิเนหา  กล่าวว่า  " ท่านผู้เจริญ    เมื่อมี 
ความต้องการด้วยน้ําดื่ม  ท่านพึงมาในเรือนนี้แหละ  แม้อีก." 
        ตั้งแต่นั้น    ภิกษุนั้นไม่ได้น้ําดื่มในกาลใด,    ก็ไปเรือนนั้นนั่นแล 
ในกาลนั้น. 
        ฝ่ายหญิงนั้น  รับบาตรของเธอแล้ว   ถวายน้ําดื่ม.   เมื่อกาลล่วงไป 
ด้วยอาการอย่างนั้น  รุ่งขึ้นวันหนึ่ง    นางถวายแม้ข้าวต้มแล้วนิมนต์ให้นั่ง 
ในเรือนนั้นแล      ได้ถวายข้าวสวยแล้ว.     นางนั่ง  ณ  ที่ใกล้ภิกษุนั้นแล้ว 
เอ่ยถ้อยคําขึ้นว่า   " ท่านผู้เจริญ    ในเรือนนี้    อะไร ๆ ชื่อว่า    ย่อมไม่มี 
หามีไม่,   ดิฉันยังไม่ได้แต่คนจัดการเท่านั้น." 
        ภิกษุนั้น     สดับถ้อยคําของหญิงนั้นแล้ว      โดย ๒-๓ วันเท่านั้น 
ก็กระสันแล้ว.                              
           ภิกษุหนุ่มถูกนําตัวไปเฝ้าพระศาสดา         
        ต่อมาวันหนึ่ง พวกภิกษุอาคันตุกะพบภิกษุนั้น  จึงถามว่า  " ผู้มีอายุ 
เหตุไร ?  ท่านจึงเป็นผู้ผอมเหลืองหนักขึ้น,"  เมื่อภิกษุนั้นตอบว่า  " ผู้มีอายุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 312 
ผมเป็นผู้กระสัน,"    จึงนําไปสู่สํานักพระอาจารย์และอุปัชฌายะ.   อาจารย์   
และอุปัชฌาย์แม้เหล่านั้น    ก็นําภิกษุนั้นไปสู่สํานักพระศาสดา   กราบทูล 
ความนั้นแล้ว.                 
  พระศาสดาทรงแสดงบุรพกรรมของภิกษุหนุ่มนั้น  
        พระศาสดาตรัสถามว่า   " ภิกษุ นัยว่า เธอเป็นผู้กระสันจริงหรือ ?"  
เมื่อภิกษุนั้นทูลว่า    " จริง "  จึงตรัสว่า   " ภิกษุ  เหตุไร ?   เธอบวชใน 
ศาสนาของพระพุทธเจ้า    ผู้ปรารภความเพียรเช่นดังเรา    จึงไม่ให้เขาเรียก 
ตนว่า   ' พระโสดาบัน '  หรือ  ' พระสกทาคามี '    กลับให้เขาเรียกว่า 
' เป็นผู้กระสัน '   ได้,    เธอทํากรรมหนักเสียแล้ว"     จึงทรงซักถามว่า 
" เพราะเหตุไร ?    เธอจึงเป็นผู้กระสัน "    เมื่อภิกษุนั้นทูลว่า    " ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ      หญิงคนหนึ่ง    พูดกะข้าพระองค์อย่างนี้,"   จึงตรัสว่า 
" ภิกษุ  กิริยาของนางนั่น  ไม่น่าอัศจรรย์:  เพราะในกาลก่อน นางละบัณฑิต 
ผู้เลิศในชมพูทวีปทั้งสิ้นแล้ว    ยังความสิเนหาในบุรุษคนหนึ่ง  ซึ่งตนเห็น 
ครู่เดียวนั้นให้เกิดขึ้น   ทําบัณฑิตผู้เลิศนั้นให้ถึงความสิ้นชีวิต"   อันภิกษุ 
ทั้งหลายทูลอาราธนาเพื่อให้ทรงประกาศเรื่องนั้น         จึงทรงทําให้แจ้งซึ่ง 
ความที่จูฬธนุคคหบัณฑิต     เรียนศิลปะในสํานักของอาจารย์ทิศาปาโมกข์ 
ในกรุงตักกสิลา    พาธิดาผู้อันอาจารย์นั้นยินดีให้แล้ว   ไปสู่กรุงพาราณสี 
เมื่อตนฆ่าโจรตาย  ๔๙ คน  ด้วยลูกศร  ๔๙ ลูก  ที่ปากดงแห่งหนึ่ง,  เมื่อ 
ลูกศรหมดแล้ว  จึงจับโจรผู้หัวหน้าฟาดให้ล้มลงที่พื้นดิน.  กล่าวว่า  " นาง 
ผู้เจริญ  หล่อนจงนําดาบมา,"   นาง (กลับ) ทําความสิเนหาในโจรซึ่งตน 
เห็นในขณะนั้นแล้ว   วางด้ามดาบไว้ในมือโจร   ให้โจรฆ่าแล้วในกาลเป็น 
จูฬธนุคคหบัณฑิต ในอดีตกาล และภาวะคือโจรพาหญิงนั้นไป  พลางคิด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 313 
ว่า   " หญิงนี้เห็นชายอื่นแล้ว    จักให้เขาฆ่าเราบ้างเช่นเดียวกับสามีของตน,   
เราจักต้องการอะไรด้วยหญิงนี้"   เห็นแม่น้ําสายหนึ่ง  จึงพักนางไว้ที่ฝั่งนี้ 
ถือเอาห่อภัณฑะของนางไป  สั่งว่า   " หล่อนจงรออยู่ ณ ที่นี้แหละ   จนกว่า 
ฉันนําห่อภัณฑะข้ามไป "  ละนางไว้  ณ พี่นั้นนั่นเอง  (หนี) ไปเสีย   แล้ว 
ตรัสจูฬธนุคคหชาดก๑นี้ในปัญจกนิบาต  ให้พิสดารว่า:- 
                " พราหมณ์  ท่านถือเอาภัณฑะทั้งหมด  ข้ามฝั่ง 
        ได้แล้ว,  จงรีบกลับมารับฉัน ให้ข้ามไปในบัดนี้โดยเร็ว 
        บ้างนะ    ผู้เจริญ."  
                " แม่นางงาม   ยอมแลกฉัน    ผู้มิใช่ผัว  ไม่ได้ 
        เชยชิด  ด้วยผัวผู้เชยชิดมานาน,  แม่นางงาม  พึง 
        แลกชายอื่นแม้ด้วยฉัน,      ฉันจักไปจากที่นี้ให้ไกล 
        ที่สุดที่จะไกลได้." 
                " ใครนี้  ทําการหัวเราะอยู่ที่กอตะไคร้น้ํา,  ในที่นี้ 
        การฟ้อนก็ดี  การขับก็ดี  การประโคมก็ดี  ที่บุคคลจัด 
        ตั้งขึ้น   มิได้มี,  แม่นางงาม  ผู้มีตะโพกอันผึ่งฝาย 
        ทําไมเล่า ?  แม่จึงซิกซี้ในกาลเป็นที่ร้องไห้.๒" 
                " สุนัขจิ้งจอก    ชาติชัมพุกะ  ผู้โง่เขลา  ทราม 
        ปัญญา  เจ้ามีปัญญาน้อย,  เจ้าเสื่อมจากปลาและชิ้น 
        (เนื้อ) แล้วก็ซบเซาอยู่  ดุจสัตว์กําพร้า." 
๑.  ขุ. ชา. ๒๗/ข้อ ๘๑๘. อรรถกถา. ๔/๑๕๐๖.  ๒. โดยพยัญชนะ แปลว่า ในกาลใช่กาล 
เป็นที่หัวเราะ.  
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 314 
                " โทษของคนเหล่าอื่น   เห็นได้ง่าย,   ส่วนโทษ   
        ของตน   เห็นได้ยาก,  หล่อนนั่นเอง   เสื่อมทั้งผัวทั้งชู้ 
        ซบเซาอยู่  แม้  (ยิ่ง)  กว่าเรา." 
                " พระยาเนื้อ  ชาติซัมพุกะ เรื่องนั้น   เป็นเหมือน 
        เจ้ากล่าว.   ฉันนั้น   ไปจากที่นี้แล้ว   จักเป็นผู้ไปตาม 
        อํานาจของภัสดาแน่แท้."  
                " ผู้ใดพึงนําภาชนะดินไปได้,   แม้ภาชนะสําริด 
        ผู้นั้นก็พึงนําไปได้;  หล่อนทําชั่วจนช่ํา,  ก็จักทําชั่ว 
        อย่างนั้นแม้อีก."  
แล้วตรัสว่า  " ในกาลนั้น   จูฬธนุคคหบัณฑิตได้เป็นเธอ,   หญิงนั้นได้เป็น 
หญิงรุ่นสาวนี้ในบัดนี้,  ท้าวสักกเทวราช ผู้มาโดยรูปสุนัขจิ้งจอก  ทําการ 
ข่มขี่นางนั้น   เป็นเรานี่แหละ"    แล้วทรงโอวาทภิกษุนั้นว่า  " หญิงนั้น 
ปลงบัณฑิตผู้เลิศในชมพูทวีปทั้งสิ้น  จากชีวิต   เพราะความสิเนหาในชาย 
คนหนึ่ง  ซึ่งตนเห็นครู่เดียวนั้นอย่างนี้;   ภิกษุเธอจงตัดตัณหาของเธอ  อัน 
ปรารภหญิงนั้นเกิดขึ้นเสีย"   ดังนี้แล้ว   เมื่อจะทรงแสดงธรรมให้ยิงขึ้นไป 
จึงทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า :- 
            ๗.        วิตกฺกมถิตสฺส  ชนฺตุโน 
                ติพฺพราคสฺส  สุภานุปสฺสิโน 
                ภิยฺโย  ตณฺหา  ปวฑฺฒติ 
                เอส  โข  ทฬฺหํ  กโรติ  พนฺธนํ. 
                วิตกฺกูปสเม   จ    โย  รโต 
                อสุภํ  ภาวยตี    สทา  สโต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 315 
                        เอส   โข   วฺยนฺติกาหติ                
                        เอสจฺเฉจฺฉติ  มารพนฺธนํ.                          
                " ตัณหา    ย่อมเจริญยิ่งแก่ชนผู้ถูกวิตกย่ํายี   มี 
        ราคะจัด    เห็นอารมณ์ว่างาม,   บุคคลนั่นแลย่อมทํา 
        เครื่องผูกให้มั่น.  ส่วนภิกษุใด  ยินดีในธรรมเป็นที่เข้า 
        ไประงับวิตก  เจริญอสุภฌานอยู่  มีสติทุกเมื่อ, ภิกษุ 
        นั่นแล   จักทําตัณหาให้สูญสิ้นได้  ภิกษุนั่น   จะตัด 
        เครื่องผูกแห่งมารได้." 
                                         แก้อรรถ   
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   วิตกฺกมถิตสฺส   ได้แก่    ผู้ถูกวิตก ๓ 
มีกามวิตกเป็นต้นย่ํายียิ่ง. 
        บทว่า ติพฺพราคสฺส  คือ ผู้มีราคะหนาแน่น. 
        บทว่า สุภานุปสฺสิโน  ความว่า ชื่อว่า ผู้ตามเห็นอารมณ์ว่า  " งาม " 
เพราะความเป็นผู้มีใจอันตนปล่อยไป   ในอารมณ์อันน่าปรารถนาทั้งหลาย 
ด้วยสามารถแห่งการยึดถือโดยสุภนิมิตเป็นต้น. 
        บทว่า  ตณฺหา  เป็นต้น   ความว่า  บรรดาฌานเป็นต้น  แม้ฌานหนึ่ง 
ย่อมไม่เจริญแก่บุคคลผู้เห็นปานนั้น.    โดยที่แท้    ตัณหาเกิดทางทวาร ๖ 
ย่อมเจริญยิ่ง. 
        บทว่า  เอส  โข  ความว่า  บุคคลนั่นแล   ย่อมทําเครื่องผูกคือตัณหา 
ชื่อว่า  ให้มั่น. 
        บทว่า  วิตกฺกูปสเม  ความว่า  บรรดาอสุภะ  ๑๐ ในปฐมฌานกล่าว 
คือธรรมเป็นที่ระงับมิจฉาวิตกทั้งหลาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 316 
        สองบทว่า  สทา  สโต  ความว่า ภิกษุใด เป็นผู้ยินดียิ่งในปฐมฌานนี้    
ชื่อว่า มีสติ  เพราะความเป็นผู้มีสติตั้งมั่นเป็นนิตย์เจริญอสุภฌานนั้นอยู่. 
        บทว่า พฺ๑ยนฺติกาหติ  ความว่า  ภิกษุนั่น    จักทําตัณหาอันจะให้เกิด 
ในภพ ๓ ให้ไปปราศได้.                                        
        บทว่า มารพนฺธฺนํ  ความว่า  ภิกษุนั่น  จักตัดแม้เครื่องผูกแห่งมาร 
กล่าวคือวัฏฏะอันเป็นไปในภูมิ ๓ เสียได้. 
        ในกาลจบเทศนา    ภิกษุนั้นดํารงอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว,   เทศนา 
ได้มีประโยชน์แม้แก่บุคคลผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล.               
                        เรื่องจูฬธนุคคหบัณฑิต  จบ. 
๑.  บาลีเป็น  วฺยนฺติกาหติ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 317 
                     ๘. เรื่องมาร  [๒๔๗]   
 
                           ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภมาร    ตรัส 
พระธรรมเทศนานี้ว่า  "นิฏฺฐํ  คโต"  เป็นต้น. 
         มารแปลงเป็นช้างรัดกระหม่อนพระราหุล 
        ความพิสดารว่า    ในวันหนึ่งเวลาวิกาล     พระเถระเป็นอันมากเข้า 
ไปสู่พระเชตวันมหาวิหาร ไปถึงที่เป็นที่อยู่ของพระราหุลเถระแล้วก็ไล่ท่าน  
ให้ลุกขึ้น.   ท่านเมื่อไม่เห็นที่เป็นที่อยู่ในที่อื่น   จึงไปนอนที่หน้ามุขพระ- 
คันธกุฎีของพระตถาคต.   คราวนั้น    ท่านผู้มีอายุนั้นบรรลุพระอรหัตแล้ว 
ได้เป็นผู้ยังไม่มีพรรษาเลย.     
        มารชื่อวสวัตดี  ดํารงอยู่ในภพนั่นแหละ   เห็นท่านผู้มีอายุนั้นนอน 
ที่หน้ามุขพระคันธกุฎี   จึงคิดว่า  " พระหน่อน้อยผู้แทงใจของพระสมณ- 
โคดมนอนข้างนอก,   ส่วนพระองค์ผทมในภายในพระคันธกุฎี;    เมื่อเรา 
บีบคั้นพระหน่อน้อย  พระองค์เองก็จัก (เป็นเหมือน) ถูกบีบคั้น (ด้วย)."  
มารนั้น   นิรมิตเพศเป็นพระยาช้างใหญ่มา  เอางวงรัดกระหม่อมพระเถระ 
แล้วร้องดุจนกกระเรียนด้วยเสียงดัง. 
          พระศาสดาทรงแสดงเหตุที่พระราหุลไม่กลัว 
        พระศาสดาผทมในพระคันธกุฎี  ทรงทราบว่าช้างนั้นเป็นมาร   จึง 
ตรัสว่า  " มาร    คนเช่นท่านนั้นแม้ตั้งแสน   ก็ไม่สามารถเพื่อจะให้ความ 
กลัวเกิดแก่บุตรของเราได้,   เพราะว่าบุตรของเรามีปกติไม่สะดุ้ง   มีตัณหา 
ไปปราศจากแล้ว    มีความเพียรใหญ่   มีปัญญามาก"  ดังนี้แล้ว      ได้ทรง 
ภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า :-                    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 318 
            ๘.        นิฏฐํ  คโต  อสนฺตาสี        วีตตโณฺห   อนงฺคโณ   
                อจฺฉินฺทิ   ภวสลฺลานิ          อนฺติโมยํ    สมฺสฺสโย. 
                วีตตโณฺห  อนาทาโน          นิรุตฺติปทโกวิโท  
                อกฺขรานํ  สนฺนิปาตํ             ชญฺญา  ปุพฺพปรานิ  จ 
                ส  เว  อนฺติมสารีโร              มหาปญฺโญ   มหาปุริโสติ  วุจฺจติ. 
                " (ผู้ใด)  ถึงความสําเร็จ  มีปกติไม่สะดุ้ง  มีตัณหา 
        ไปปราศแล้ว   ไม่มีกิเลสเครื่องยั่วยวนใจ   ได้ตัดลูกศร 
        อันให้ไปสู่ภพทั้งหลายเสียแล้ว,  กายนี้  (ของผู้นั้น)  
        ชื่อว่ามีในที่สุด. (ผู้ใด)  มีตัณหาไปปราศแล้ว     ไม่มี 
        ความถือมั่น   ฉลาดในบทแห่งนิรุตติ   รู้ที่ประชุมแห่ง 
        อักษรทั้งหลาย.      และรู้เบื้องต้นและเบื้องปลายแห่ง 
        อักษรทั้งหลาย.   ผู้นั้นแล  มีสรีระมีในที่สุด   เราย่อม 
        เรียกว่าผู้มีปัญญามาก  เป็นมหาบุรุษ. 
                                     แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  สองบทว่า   นิฏฺฐํ   คโต   ความว่า   พระอรหัต 
ชื่อว่า  ความสําเร็จของบรรพชิตทั้งหลาย  ในพระศาสนานี้,  ถึง คือบรรลุ 
พระอรหัตนั้น. 
        บทว่า  อสนฺตาสี  คือ  ผู้ชื่อว่าไม่สะดุ้ง  เพราะไม่มีกิเลสเครื่องสะดุ้ง 
คือราคะเป็นต้น    ในภายใน. 
        บาทพระคาถาว่า  อจฺฉินฺทิ  ภวสลฺลานิ  คือ   ได้ตัดลูกศรอันมีปกติ 
ให้ไปสู่ภพทั้งสิ้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 319 
        บทว่า  สมุสฺสโย  คือ ร่างกายนี้   ของผู้นั้นมีในที่สุด.   
        บทว่า อนาทาโน  คือ ผู้ไม่มีการยึดถือในขันธ์เป็นต้น. 
        บาทพระคาถาว่า   นิรุตฺติปทโกวิโท  ความว่า  ผู้ฉลาดในปฏิสัมภิทา 
แม้ทั้ง ๔ คือ ในนิรุตติ   และบทที่เหลือ.   
        สองบาทพระคาถาว่า  อกฺขรานํ  สนฺนปาตํ ชญฺญา  ปุพฺพาปรานิ  จ 
ความว่า  ย่อมรู้หมวดหมู่แห่งอักษร   กล่าวคือที่ประชุมแห่งอักษรทั้งหลาย 
และรู้อักษรเบื้องปลายด้วยอักษรเบื้องต้น      และอักษรเบื้องต้นด้วยอักษร 
เบื้องปลาย. ชื่อว่า   รู้จักอักษรเบื้องปลายด้วยอักษรเบื้องต้น  คือเมื่อเบื้องต้น  
ปรากฏอยู่   ในท่ามกลางและที่สุด  แม้ไม่ปรากฏ,   ก็ย่อมรู้ได้ว่า   " นี้เป็น 
ท่ามกลางแห่งอักษรเหล่านี้,   นี้เป็นที่สุด,"  ชื่อว่า  ย่อมรู้จักอักษรเบื้องต้น 
ด้วยอักษรเบื้องปลาย    คือเมื่อที่สุดปรากฏอยู่   เมื่อเบื้องต้นและท่ามกลาง 
แม้ไม่ปรากฏ,   ก็ย่อมรู้ได้ว่า   " นี้เป็นท่ามกลางแห่งอักษรเหล่านั้น,  นี้เป็น 
เบื้องต้น"  เมื่อท่ามกลางปรากฏอยู่    เมื่อเบื้องต้นและที่สุดแม้ไม่ปรากฏ, 
ย่อมทราบได้เหมือนกันว่า     "  นี้เป็นเบื้องต้นแห่งอักษรเหล่านั้น,     นี้เป็น 
ที่สุด." 
        บทว่า มหาปญฺโญ  ความว่า   ท่านผู้มีสรีระตั้งอยู่ในที่สุดนั่นพระ- 
ศาสดาตรัสเรียกว่า  ผู้มีปัญญามาก    เพราะความเป็นผู้ประกอบด้วยปัญญา  
อันกําหนดถือเอาซึ่งอรรถ  ธรรม นิรุตติ  และปฏิภาณ และศีลขันธ์เป็นต้น 
อันใหญ่   และตรัสว่าเป็นมหาบุรุษ    เพราะความเป็นผู้มีจิตพ้นแล้ว   โดย 
พระบาลีว่า    " สารีบุตร   เราเรียกผู้มีจิตพ้นแล้วแล  ว่า  " มหาบุรุษ."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 320 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย     มีโสดา-   
ปัตติผลเป็นต้น.                                                              
        ฝ่ายมารผู้มีบาปคิดว่า   " พระสมณโคดม  ย่อมทรงรู้จักเรา"   แล้ว 
อันตรธานไปในที่นั้นนั่นเอง   ดังนี้แล. 
                                    เรื่องมาร   จบ.    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 321 
             ๙. เรื่องอุปกาชีวก  [๒๔๘]           
 
                        ข้อความเบื้องต้น         
 
        พระศาสดาทรงปรารภอาชีวกชื่ออุปกะ    ในระหว่างทาง   ตรัสพระ- 
ธรรมเทศนานี้ว่า " สพฺพาภิภู "  เป็นต้น. 
                  อุปกาชีวกทูลถามพระศาสดา  
        ความพิสดารว่า   ในสมัยหนึ่ง    พระศาสดาทรงบรรลุพระสัพพัญ- 
ญุตญาณแล้ว   ทรงยังกาลให้ล่วงไปที่ควงไม้โพธิ์  ๗ สัปดาห์ ทรงถือบาตร 
และจีวรของพระองค์   เสด็จดําเนินไปสิ้นทางประมาณ  ๑๘ โยชน์มุ่งกรุง- 
พาราณสี     เพื่อทรงยังพระธรรมจักรให้เป็นไป   ได้ทอดพระเนตรเห็น 
อาชีวกชื่ออุปกะ  ในระหว่างทาง. 
        ฝ่ายอุปกาชีวกนั้น  เห็นพระศาสดาแล้ว  ทูลถามว่า  " ผู้มีอายุ  อินทรีย์ 
ของท่านผ่องใสแล,   ผิวพรรณก็บริสุทธิ์ผุดผ่อง;   ผู้มีอายุ ท่านบวชเฉพาะ 
ใคร ?      ใครเป็นศาสดาของท่าน ?  หรือท่านชอบใจธรรมของใคร ?" 
           พระศาสดาตรัสตอบอุปกาชีวก 
        ลําดับนั้น พระศาสดาตรัสว่า  " เราไม่มีอุปัชฌาย์หรืออาจารย์"  ดังนี้ 
แล้ว    ตรัสพระคาถานี้แก่อุปกาชีวกนั้น   ว่า :- 
            ๙.        สพฺพาภิภู   สพฺพวิทูหมสฺมิ 
                สพฺเพสุ    ธมฺเมสุ  อนูปลิตฺโต 
                สพฺพญฺชโห  ตณฺหกฺขเย  วิมุตฺโต 
                สยํ  อภิญฺญาย  กมุทฺทิเสยฺยํ ฯ 
                " เราเป็นผู้ครอบงําธรรมได้ทั้งหมด    รู้ธรรมทุก          
        อย่าง   ไม่ติดอยู่ในธรรมทั้งปวง  ละธรรมได้ทุกอย่าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 322 
        พ้นแล้ว   ในเพราะธรรมเป็นที่สิ้นไปแห่งตัณหา  รู้เอง   
        แล้ว   จะพึงอ้างใครเล่า ?  (ว่าเป็นอุปัชฌาย์อาจารย์)." 
                                       แก้อรรถ   
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สพฺพาภิภู  คือ  ครอบงําธรรมอันเป็น 
ไปในภูมิ  ๓ ได้ทั้งหมด. 
        บทว่า สพฺพวิทู คือ ผู้มีธรรมอันเป็นไปในภูมิ  ๔  ทั้งปวงอันรู้แล้ว. 
        สองบทว่า    สพฺเพสุ    ธมฺเมสุ    ความว่า    ผู้อันตัณหาและทิฏฐิ 
ทั้งหลายฉาบทาไม่ได้   ในธรรมอันเป็นไปในภูมิ   ๓  แม้ทั้งสิ้น. 
        บทว่า    สพฺพญฺชโห  คือ  ผู้ละธรรมอันเป็นไปในภูมิ ๓  ทั้งหมด 
ดํารงอยู่.                                                                      
        สองบทว่า  ตณฺหกฺขเย   วิมุตฺโต   คือผู้พ้นแล้วในเพราะพระอรหัต 
กล่าวคือธรรมเป็นที่สิ้นไปแห่งตัณหา   ที่ตนให้เกิดขึ้นแล้ว   ในที่สุดแห่ง 
ความสิ้นไปแห่งตัณหา  ด้วยวิมุตติอันเป็นของพระอเสขะ. 
        สองบทว่า    สยํ    อภิญฺญาย      คือรู้ธรรมต่างด้วยอภิญไญยธรรม 
เป็นต้นได้เองทีเดียว. 
        บทว่า   กมุทฺทิเสยฺยํ   ความว่า   เราจะพึงอ้างใครเล่าว่า     " นี้เป็น 
อุปัชฌาย์หรืออาจารย์ของเรา. "  
        ในกาลจบเทศนา   อุปกาชีวก    ไม่ยินดี  ไม่คัดค้านพระดํารัสของ 
พระตถาคตเลย,   แต่เขาสั่นศีรษะ    แลบลิ้น    ยึดเอาทางที่เดินไปคนเดียว 
ได้ไปยังที่เป็นที่อาศัยอยู่ของนายพรานแห่งใดแห่งหนึ่งแล้ว   ดังนี้แล. 
                        เรื่องอุปกาชีวก  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 323 
     ๑๐.  เรื่องท้าวสักกเทวราช  [๒๔๙]   
 
                     ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภท้าวสักก- 
เทวราช  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " สพฺพทานํ "   เป็นต้น. 
               ปัญหา  ๔  ข้อของเทวดา         
        ความพิสดารว่า    ในสมัยหนึ่ง    เทพดาในดาวดึงสเทวโลกประชุม 
กันแล้ว  ตั้งปัญหาขึ้น  ๔  ข้อว่า    " บรรดาทานทั้งหลาย  ทานชนิดไหน  
หนอแล  ?    บัณฑิตกล่าวว่าเยี่ยม,   บรรดารสทั้งหลาย  รสชนิดไหน ? 
บัณฑิตกล่าวว่ายอด,    บรรดาความยินดีทั้งหลาย  ความยินดีชนิดไหน ? 
บัณฑิตกล่าวว่าเลิศ,  ความสิ้นไปแห่งตัณหาแล  บัณฑิตกล่าวว่าประเสริฐ 
ที่สุด  เพราะเหตุไร ?   แม้เทพดาองค์หนึ่ง    ก็มิสามารถจะวินิจฉัยปัญหา 
เหล่านั้นได้.   ก็เทพดาองค์หนึ่ง  ถามกะเทพดาองค์หนึ่ง,  แม้เทพดาองค์นั้น 
ก็ถามเทพดาองค์อื่นอีก,   ก็เทพดาทั้งหลาย     ถามกันและกันอย่างนั้น  ด้วย 
อาการอย่างนั้น   ได้ท่องเที่ยวไปในหมื่นจักรวาลถึง ๑๒ ปิ. 
    เทวดาพากันไปถามปัญหาท้าวมหาราชทั้ง  ๔ 
        เทวดาในหมื่นจักรวาล      ไม่เห็นเนื้อความแห่งปัญญาโดยกาลแม้มี 
ประมาณเท่านี้  ประชุมกันแล้ว   ไปยังสํานักของท้าวมหาราชทั้ง  ๔,  เมื่อ 
ท้าวมหาราชกล่าวว่า    " พ่อทั้งหลาย    ทําไมจึงมีเทพสันนิบาตกันใหญ่  ?" 
จึงกล่าวว่า  " พวกผมตั้งปัญหาขึ้น  ๔  ข้อแล้ว   เมื่อไม่สามารถจะวินิจฉัยได้ 
จึงมายังสํานักของท่าน,"    เมื่อท้าวมหาราชกล่าวว่า  "ชื่อปัญหาอะไรกัน ? 
พ่อ "  (จึงบอกเนื้อความนั้น)  ว่า   " พวกผมไม่สามารถวินิจฉัยปัญหา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 324 
เหล่านี้ได้ คือ  ' บรรดาทาน  รส   และความยินดี  ทาน  รส  และความยินดี   
ชนิดไหนหนอแล  ประเสริฐสุด ?  ความสิ้นไปแห่งตัณหาเทียว  ประเสริฐ 
สุด   เพราะเหตุไร ?"   จึงมาหา. 
        ท้าวมหาราชทั้ง  ๘ กล่าวว่า  " พ่อทั้งหลาย  แม้พวกเราก็หารู้เนื้อ 
ความแห่งปัญหาเหล่านี้ไม่;  แต่พระราชาของพวกเรา  ทรงดําริอรรถที่ชน 
ตั้งพันคิดแล้ว    ย่อมทรงทราบโดยขณะเดียวเท่านั้น,     พระองค์ประเสริฐ 
วิเศษกว่าพวกเราทั้งหลาย    ทั้งทางปัญญาและทางบุญ,    พวกเราจงไปยัง 
สํานักของพระองค์เถิด"  แล้วพาหมู่เทพดานั้นนั่นแลไปยังสํานักของท้าว- 
สักกเทวราช,   ถึงเมื่อท้าวสักกเทวราชนั้นตรัสว่า   " พ่อทั้งหลาย   ทําไม 
จึงมีเทพสันนิบาตกันใหญ่ ? "  ก็กราบทูลเนื้อความนั้น.  
       ท้าวสักกะทรงพาพวกเทวดาไปเฝ้าพระศาสดา 
        ท้าวสักกะตรัสว่า   " พ่อทั้งหลาย  คนอื่นย่อมไม่สามารถรู้เนื้อความ 
แห่งปัญหาเหล่านี้ได้,    ปัญหาเหล่านั่น   เป็นวิสัยของพระพุทธเจ้า,   แล้ว 
ตรัสถามว่า   " ก็เดี๋ยวนี้   พระศาสดาประทับอยู่ ณ ที่ไหน ?"  ทรงสดับว่า 
" ในพระเชตวันวิหาร"  จึงตรัสว่า  " พวกเธอมาเถิด,   พวกเราจักไปยัง 
สํานักของพระองค์"     ทรงพร้อมด้วยหมู่เทพดา    ให้พระเชตวันทั้งสิ้น 
สว่างไสวในส่วนแห่งราตรี   เข้าไปเฝ้าพระศาสดา  ถวายบังคมแล้ว  ประทับ 
ยืนอยู่  ณ  ส่วนข้างหนึ่ง,    เมื่อพระศาสดาตรัสว่า   " มหาบพิตร   ทําไม 
พระองค์จึงเสด็จมาพร้อมกับหมู่เทพดามากมาย  ?"  จึงกราบทูลว่า  "พระ- 
เจ้าข้า   หมู่เทพดาพากันตั้งปัญหาชื่อเหล่านี้,   คนอื่นที่ชื่อว่าสามารถรู้เนื้อ 
ความแห่งปัญหาเหล่านี้ได้   หามีไม่,  ขอพระองค์ได้ทรงประกาศเนื้อความ 
แห่งปัญหาเหล่านี้    แก่พวกข้าพระองค์เถิด."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 325 
                พระศาสดาทรงแก้ปัญหา           
        พระศาสดาตรัสว่า   "  ดีละ  มหาบพิตร   ตถาคตบําเพ็ญบารมี  ๓๐ 
ทัศ   บริจาคมหาบริจาค๑    แทงตลอดพระสัพพัญญุตญาณแล้ว  ก็เพื่อตัด 
ความสงสัยของชนผู้เช่นพระองค์นี่แหละ,   ขอพระองค์จงทรงสดับปัญหาที่ 
พระองค์ถามแล้วเถิด:  บรรดาทานทุกชนิด  ธรรมทานเป็นเยี่ยม,  บรรดา 
รสทุกชนิด  รสแห่งพระธรรมเป็นยอด,   บรรดาความยินดีทุกชนิด  ความ 
ยินดีในธรรมประเสริฐ,     ส่วนความสิ้นไปแห่งตัณหาประเสริฐที่สุดแท้ 
เพราะความเป็นเหตุให้สัตว์บรรลุพระอรหัต"     ดังนี้แล้ว   ตรัสพระคาถา 
นี้ว่า :-                                                                    
                ๑๐.        สพฺพทานํ  ธมฺมทานํ   ชินาติ 
                        สพฺพํ    รสํ    ธมฺมรโส   ชินาติ 
                        สพฺพํ  รตึ  ธมฺมรตี  ชินาติ 
                        ตณฺหกฺขโย   สพฺพทุกฺขํ  ชนาติ. 
        "  ธรรมทาน   ย่อมชนะทานทั้งปวง,    รสแห่ง 
        ธรรม     ย่อมชนะรสทั้งปวง,   ความยินดีในธรรม 
        ย่อมชนะความยินดีทั้งปวง,  ความสิ้นไปแห่งตัณหา 
        ย่อมชนะทุกข์ทั้งปวง." 
                             แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สพฺพทานํ  เป็นต้น  ความว่า  ก็ถ้า 
บุคคลถึงถวายไตรจีวรเช่นกับใบตองอ่อน   แด่พระพุทธเจ้าพระปัจเจก- 
พุทธเจ้าแล้วพระขีณาสพทั้งหลาย  ผู้นั่งติด ๆ  กัน   ในห้องจักรวาลตลอด 
๑.  หมายถึงบริจาค  ๕  คือ :-   ๑.  องฺคปริจฺจาค  บริจาคอวัยวะ.  ๒. ธนปริจาค  บริจาค 
ทรัพย์.  ๓.  ปุตฺตปริจฺจาค  บริจาคบุตร.   ๔. ทารปริจฺจาค  บริจาคเมีย.   ๕.  ชีวิตปริจฺจาค 
บริจาคชีวิต.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 326 
ถึงพรหมโลก.     การอนุโมทนาเทียว    ที่พระพุทธเจ้าเป็นต้นทรงทําด้วย    
พระคาถา ๔  บาทในสมาคมนั้นประเสริฐ;    ก็ทานนั้น    หามีค่าถึงเสี้ยว 
ที่ ๑๖  แห่งพระคาถานั้นไม่:    การแสดงก็ดี  การกล่าวสอนก็ดี  การสดับ 
ก็ดี  ซึ่งธรรม  เป็นของใหญ่   ด้วยประการฉะนี้.    อนึ่ง  บุคคลใดให้ทํา 
การฟังธรรม,   อานิสงส์เป็นอันมากก็ย่อมมีแก่บุคคลนั้นแท้.    ธรรมทาน 
นั่นแหละ  ที่พระพุทธเจ้าเป็นต้นให้เป็นไปแล้ว  แม้ด้วยอํานาจอนุโมทนา 
โดยที่สุดด้วยพระคาถา  ๔   บาท  ประเสริฐที่สุดกว่าทานที่ทายกบรรจุบาตร 
ให้เต็มด้วยบิณฑบาตอันประณีตแล้วถวายแก่บริษัทเห็นปานนั้นนั่นแหละ 
บ้าง   กว่าเภสัชทานที่ทายกบรรจุบาตรให้เต็มด้วยเนยใสและน้ํามันเป็นต้น  
แล้วถวายบ้าง     กว่าเสนาสนทานที่ทายกให้สร้างวิหารเช่นกับมหาวิหาร 
และปราสาทเช่นกับโลหปราสาทตั้งหลายแสนแล้วถวายบ้าง  กว่าการบริจาค 
ที่อนาถบิณฑิกเศรษฐีเป็นต้นปรารภวิหารทั้งหลายแล้วทําบ้าง.     เพราะ 
เหตุไร ?   เพราะว่าชนทั้งหลาย   เมื่อจะทําบุญเห็นปานนั้น    ต่อฟังธรรม 
แล้วเท่านั้นจึงทําได้.   ไม่ได้ฟัง   ก็หาทําได้;   ก็ถ้าว่าสัตว์เหล่านี้ไม่พึง 
ฟังธรรมไซร้,     เขาก็ไม่พึงถวายข้าวยาคูประมาณกระบวยหนึ่งบ้าง    ภัต  
ประมาณทัพพีหนึ่งบ้าง;  เพราะเหตุนี้    ธรรมทานนั่นแหละ   จึงประเสริฐ 
ที่สุดกว่าทานทุกชนิด. 
        อีกอย่างหนึ่ง     เว้นพระพุทธเจ้าและพระปัจเจกพุทธเจ้าเสีย     แม้ 
พระสาวกทั้งหลายมีพระสารีบุตรเป็นต้น  ผู้ประกอบด้วยปัญญา  ซึ่งสามารถ 
นับหยาดน้ําได้    ในเมื่อฝนตกตลอดกัลป์ทั้งสิ้น    ก็ยังไม่สามารถจะบรรลุ 
โสดาปัตติผลเป็นต้น    โดยธรรมดาของตนได้;     ต่อฟังธรรมที่พระอัสสชิ- 
เถระเป็นต้นแสดงแล้ว   จึงทําให้แจ้งซึ่งโสดาปัตติผล,     และทําให้แจ้งซึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 327 
สาวกบารมีญาณ   ด้วยพระธรรมเทศนาของพระศาสดา;   เพราะเหตุแม้นี้   
มหาบพิตร๑   ธรรมทานนั่นแหละจึงประเสริฐที่สุด.  เพราะเหตุนั้น  พระ- 
ศาสดาจึงตรัสว่า  "สพฺพทานํ  ธมฺมทานํ  ชินาติ. " 
        อนึ่ง   รสมีรสเกิดแต่ลําต้นเป็นต้นทุกชนิด     โดยส่วนสูงแม้รสแห่ง 
สุธาโภชน์ของเทพดาทั้งหลาย    ย่อมเป็นปัจจัยแห่งการยิ่งสัตว์ให้ตกไปใน 
สังสารวัฏ   แล้วเสวยทุกข์โดยแท้.    ส่วนพระธรรมรสกล่าวคือโพธิปักขิย- 
ธรรม  ๓๗  ประการ       และกล่าวคือโลกุตรธรรม  ๙  ประการนี้แหละ 
ประเสริฐกว่ารสทั้งปวง.   เพราะเหตุนั้น  พระศาสดาจึงตรัสว่า " สพฺพรสํ 
ธมฺมรโส  ชินาติ."  
        อนึ่ง  แม้ความยินดีในบุตร   ความยินดีในธิดา  ความยินดีในทรัพย์ 
 ความยินดีในสตรี  และความยินดีมีประเภทมิใช่อย่างเดียวอันต่างด้วยความ 
ยินดีในการฟ้อนการขับการประโคมเป็นต้น        ย่อมเป็นปัจจัยแห่งการยัง 
สัตว์ให้ตกไปในสังสารวัฏ    แล้วเสวยทุกข์โดยแท้;  ส่วนความอิ่มใจ  ซึ่ง 
เกิดขึ้น  ณ ภายในของผู้แสดงก็ดี   ผู้ฟังก็ดี   ผู้กล่าวสอนก็ดี  ซึ่งธรรม  ย่อม 
ให้เกิดความเบิกบานใจ   ให้น้ําตาไหล   ให้เกิดขึ้นชูชัน   ความอิ่มใจนั้น 
ย่อมทําที่สุดแห่งสังสารวัฏ      มีพระอรหัตเป็นปริโยสาน;     ความยินดีใน 
ธรรม  เห็นปานนี้แหละ   ประเสริฐกว่าความยินดีทั้งปวง.   เพราะเหตุนั้น  
พระศาสดา  จึงตรัสว่า "สพฺพรตึ  ธมฺมรติ  ชินาติ." 
        ส่วนความสิ้นไปแห่งตัณหา      คือพระอรหัตซึ่งเกิดขึ้นในที่สุดแห่ง 
๑.   น่าจะเป็นบทเกิน,    เพราะใครไม่สามารถทําเนื้อความเช่นนี้  ให้พระดํารัสของพระศาสดาได้. 
๒. Celestial  food  ambrosia    อาหารทิพย์  (อาหารของเทพดาในเรื่องนิยาย 
ถือกันว่าทําให้ผู้บริโภคไม่ตาย   ให้ความงามและความหนุ่มสาวอยู่ชั่วนิรันดร)   ของเกินเครื่องดื่ม 
อันโอชารส.                      
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 328 
ความสิ้นไปแห่งตัณหา,  พระอรหัตนั้น   ประเสริฐกว่าทุกอย่างแท้  เพราะ   
ครอบงําวัฏทุกข์แม้ทั้งสิ้น.     เพราะเหตุนั้น     พระศาสดาจึงตรัสว่า 
" ตณฺหกฺขโย  สพฺพทุกฺขํ  ชินาติ." 
        เมื่อพระศาสดา    ตรัสเนื้อความแห่งพระคาถานี้    ด้วยประการฉะนี้ 
อยู่นั่นแล   ธรรมาภิสมัยได้มีแก่สัตว์ ๘ หมื่น ๔  พันแล้ว.  
        แม้ท้าวสักกะ  ทรงสดับธรรมกถาของพระศาสดา  ถวายบังคมพระ- 
ศาสดาแล้ว  ทูลว่า พระเจ้าข้า เพื่อประโยชน์อะไร  พระองค์จึงไม่รับสั่งให้ 
ให้ส่วนบุญแก่พวกข้าพระองค์ ในธรรมทานอันชื่อว่าเยี่ยมอย่างนี้ ?  จําเดิม 
แต่นี้ไป    ขอพระองค์ได้โปรดตรัสบอกแก่ภิกษุสงฆ์แล้วรับสั่งให้ ๆ ส่วน 
บุญแก่พวกข้าพระองค์เถิด  พระเจ้าข้า."    พระศาสดา    ทรงสดับคําของ 
ท้าวเธอแล้ว  รับสั่งให้ภิกษุสงฆ์ประชุมกันแล้ว    ตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย  
ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป  พวกเธอทําการฟังธรรมใหญ่ก็ดี  การฟังธรรมตาม 
ปกติก็ดี   กล่าวอุปนิสินนกถาก็ดี    โดยที่สุดแม้การอนุโมทนา    แล้วพึง 
ให้ส่วนบุญแก่สัตว์ทั้งปวง."  
                    เรื่องท้าวสักกเทวราช  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 329 
     ๑๑.  เรื่องเศรษฐีผู้ไม่บุตร  [๒๕๐]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น  
        พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภเศรษฐีผู้ชื่อว่า 
อปุตตกะ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า "หนนฺติ   โภคา  ทุมฺเมธํ "  เป็นต้น. 
             ประวัติครั้งยังมีชีวิตของอปุตตกเศรษฐี 
        ดังได้สดับมา  พระเจ้าปเสนทิโกศลทรงสดับการทํากาละของเศรษฐี 
นั้นแล้ว  จึงตรัสถามว่า " ทรัพย์สมบัติที่ไร้บุตร  จะถึงแก่ใคร ?" ทรงสดับ 
ว่า   " ถึงแก่พระราชา "    จึงให้นําทรัพย์จากเรือนของเศรษฐีนั้น      มาสู่ 
ราชตระกูล  (กินเวลาถึง)  ๗ วัน     แล้วจึงเสด็จเข้าไปสู่สํานักพระศาสดา 
เมื่อพระศาสดาตรัสว่า  " ขอเชิญมหาบพิตร     พระองค์เสด็จมาจากไหน 
หนอ ?   แต่ยังวัน "   จึงกราบทูลว่า   " พระเจ้าข้า   คฤหบดีผู้เป็นเศรษฐี 
ในกรุงสาวัตถีนี้   ทํากาละเสียแล้ว.    ข้าพระองค์นําทรัพย์สมบัติซึ่งไร้บุตร 
นั้น    ไปภายในราชสํานักแล้วจึงมา. " 
        เรื่องทั้งปวง  พึงทราบตามนัยที่มาในพระสูตรนั่นแหละ. 
        เมื่อพระราชากราบทูลข้อความอย่างนี้ว่า  "ได้ยินว่า เศรษฐีนั้น เมื่อ 
เขานําโภชนะมีรสเลิศต่าง ๆ เข้าไปให้ด้วยถาดทอง  ก็กล่าวว่า  ' พวกมนุษย์ 
ย่อมกินโภชนะชื่อว่าเห็นปานนี้  (เทียวหรือ?),   พวกเจ้าจะทําการเยาะเย้ย 
กับเราในเรือนนี้หรือ ?"   เมื่อเขาเข้าไปตั้งโภชนะไว้ให้ก็ประหาร  (มนุษย์ 
เหล่านั้น ) ด้วยก้อนดินและท่อนไม้เป็นต้น  ให้หนีไปแล้ว  บริโภคข้าว 
ปลายเกวียน  มีน้ําผักดองเป็นที่  ๒  ด้วยกล่าวว่า   ' นี้จึงเป็นโภชนะของพวก 
มนุษย์,'  แม้เมื่อเขาเข้าไปตั้งผ้า  ยาน  และร่มที่น่าพอใจไว้ให้  ก็ประหาร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 330 
มนุษย์  (เหล่านั้น)  ด้วยก้อนดินและท่อนไม้เป็นต้น   ให้หนีไปแล้ว    ทรง 
ผ้าป่าน,      มีร่มใบไม้อันทรงไว้ (ถือไว้) อยู่       ย่อมไปด้วยรถเก่า ๆ " 
พระศาสดาจึงตรัสเล่าบุรพกรรมของอปุตตกเศรษฐีนั้นว่า :-    
                 บุรพกรรมของอปุตตกเศรษฐี 
        " มหาบพิตร    เรื่องเคยมีมาแล้ว     คฤหบดีผู้เศรษฐีนั้น      ต้อนรับ 
พระปัจเจกพุทธเจ้านามว่าตครสิขี   ด้วยบิณฑบาต,  กล่าวว่า   ' ท่านทั้งหลาย 
จงให้บิณฑะแก่สมณะ'  ดังนี้แล้ว   ก็ลุกจากอาสนะหลีกไป.  ได้ยินว่า  เมื่อ 
เศรษฐีนั้น  ผู้ไม่มีศรัทธา   ผู้โง่เขลา   กล่าวอย่างนั้นแล้วหลีกไป  ภรรยา 
ของเขาผู้มีศรัทธาเลื่อมใส     คิดว่า   ' นานเทียวหนอ     เราจึงได้ยินคําว่า 
'  จงให้ '  จากปากของเศรษฐีนี้,     มโนรถของเรา   จะเต็มในวันนี้,   เรา 
จักถวายบิณฑบาต'   แล้วรับบาตรของพระปัจเจกพุทธเจ้า   ได้ให้เต็มด้วย 
โภชนะอันประณีตแล้วถวาย.     ฝ่ายเศรษฐีนั้นกลับมา    เห็นพระปัจเจก- 
พุทธเจ้านั้น  จึงถามว่า "สมณะท่านได้อะไร ๆ แล้วหรือ "  แล้วจับบาตร 
เห็นบิณฑบาตอันประณีต   ก็มีความเดือดร้อน  จึงคิดอย่างนี้ว่า  " พวกทาส 
หรือพวกกรรมกรพึงกินบิณฑบาตนี้   ยังดีกว่า,   เพราะว่า  พวกเขา  ครั้น 
กินบิณฑบาตนี้แล้ว   จักทําการงานให้เรา;   ส่วนสมณะนี้   ครั้นไปกินแล้ว 
ก็จักนอนหลับ;   บิณฑบาตของเราฉิบหายเสียแล้ว"  อนึ่ง  เศรษฐีนั้นปลง 
แล้วซึ่งบุตรน้อยคนหนึ่งของพี่ชายจากชีวิต    เพราะเหตุแห่งทรัพย์สมบัติ. 
ได้ยินว่า  เด็กนั้นจับนิ้วมือของเศรษฐีนั้น   เที่ยวไปอยู่กล่าวว่า   " ยานนี้ 
เป็นของบิดาฉัน,   โคนี้ก็ขอท่าน."  ลําดับนั้น  เศรษฐีคิดว่า  " ในบัดนี้ 
เด็กนี้ยังกล่าวอย่างนี้ก่อน,     ก็ในกาลที่เด็กนี้ถึงความเจริญแล้ว     ใครจัก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 331 
รักษาโภคทรัพย์ทั้งหลายในเรือนนี้ได้"    จึงนําเด็กนั้นไปสู่ป่า    จับที่คอ   
แล้วบีบคอเหมือนบีบหัวมัน    ให้ตายแล้วที่โคนกอไม้แห่งหนึ่ง แล้วทิ้งเด็ก 
นั้นไว้ในที่นั้นนั่นแหละ."   นี้เป็นบุรพกรรมของเศรษฐีนั้น. 
         สรุปกรรมและผลแห่งกรรมของเศรษฐี  
        เพราะเหตุนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสคํานี้ว่า  " มหาบพิตร ด้วย 
ผลแห่งกรรมที่คฤหบดีผู้เศรษฐี   ต้อนรับพระปัจเจกพุทธเจ้านามว่าตครสิขี 
ด้วยบิณฑบาตนั้นแล  เศรษฐีนั้นจึงเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์ถึง ๗  ครั้ง;  ด้วย 
ผลที่เหลืออยู่แห่งกรรมนั้นนั่นแล    เศรษฐีจึงครองความเป็นเศรษฐีอยู่ใน 
กรุงสาวัตถีนี้แล  ถึง ๗  ครั้ง.    มหาบพิตร  ด้วยผลแห่งกรรมที่คฤหบดีผู้ 
เศรษฐีนั้นให้ทานแล้ว    มีความเดือดร้อนในภายหลังว่า    ' พวกทาสหรือ 
กรรมกร  พึงบริโภคบิณฑบาตนี้ยังดีกว่า,'   จิตของเศรษฐีนั้น  จึงไม่น้อม 
ไปเพื่อการบริโภคภัตอย่างฟุ่มเฟือย,      ไม่น้อมไปเพื่อการใช้สอยผ้าอย่าง 
ฟุ่มเฟือย,    ไม่น้อมไปเพื่อการใช้สอยยานอย่างฟุ่มเฟือย    ไม่น้อมไปเพื่อ 
บริโภคกามคุณ  ๕  อันดียิ่ง.  มหาพิตร  ด้วยผลแห่งกรรมที่คฤหบดีผู้เศรษฐี 
นั้น     ปลงแล้วซึ่งบุตรน้อยคนหนึ่งของพี่ชายจากชีวิต       เพราะเหตุแห่ง 
ทรัพย์สมบัติ;   เศรษฐีนั้นจึงไหม้แล้วในนรกสิ้นปิเป็นอันมาก    สิ้นร้อยปิ 
เป็นอันมาก  สิ้นพันปิเป็นอันมาก   สิ้นแสนปิเป็นอันมาก.   ชนทั้งหลายยัง 
ทรัพย์สมบัติที่ไร้บุตรครั้งที่ ๗  นี้ให้เข้าสู่พระคลังหลวง    ด้วยผลอันเหลือ 
อยู่แห่งกรรมนั้นแล.   มหาบพิตร  อนึ่งเล่า  บุญเก่าของคฤหบดีผู้เศรษฐีนั้น 
แล  หมดสิ้นแล้ว  และบุญใหม่อันคฤหบดีผู้เศรษฐีนั้นไม่สั่งสมแล้ว,   มหา- 
บพิตร  ก็ในวันนี้   คฤหบดีผู้เศรษฐีไหม้อยู่ในมหาโรรุวนรก."             
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 332 
                  โภคะย่อมฆ่าคนผู้ทรามปัญญา   
        พระราชาทรงสดับพระดํารัสของพระศาสดาแล้ว    จึงกราบทูลว่า 
" พระเจ้าข้า   น่าอัศจรรย์   นี้เป็นกรรมอันหนัก,    เศรษฐีนั้น     เมื่อโภคะ 
ชื่อว่ามีประมาณเท่านี้   มีอยู่   ไม่ใช้สอยด้วยตนเองเลย,   เมื่อพระพุทธเจ้า 
เช่นกับพระองค์  ประทับอยู่ในวิหารใกล้ๆ  ก็มิได้ทําบุญกรรม." 
        พระศาสดาตรัสว่า   " จริงเช่นนั้น  มหาบพิตร ชื่อว่าบุคคลผู้มีปัญญา 
ทราม  ได้โภคะทั้งหลายแล้วย่อมไม่แสวงหานิพพาน,  อนึ่ง  ตัณหาซึ่งเกิด 
ขึ้นเพราะอาศัยโภคะทั้งหลาย   ย่อมฆ่าคนเหล่านั้นสิ้นกาลนาน"  ดังนี้แล้ว 
ได้ตรัสพระคาถานี้ว่า:-  
  ๑๑.        หนนฺติ  โภคา  ทุมฺเมธํ                โน    จ  ปารคเวสิโน               
        โภคตณฺหาย   ทุมฺเมโธ                 หนฺติ   อญฺเญว   อตฺตนํ. 
        ติสโทสานิ  เขตฺตานิ                     ราคโทสะ  อยํ  ปชา 
        ตสฺมา   หิ   วีตราเคสุ                     ทินฺนํ  โหติ   มหปฺผลํ. 
                " โภคะทั้งหลาย    ย่อมฆ่าคนทรามปัญญา,   แต่ 
        ไม่ฆ่าคนผู้แสวงหาฝั่งโดยปกติ;    คนทรามปัญญา 
        ย่อมฆ่าตนเหมือนฆ่าผู้อื่น   เพราะความทะยานอยาก 
        ในโภคะ." 
                                       แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น  บาทพระคาถาว่า   โน  จ  ปารคเวสิโน  ความว่า 
แต่โภคะทั้งหลาย     ย่อมไม่ฆ่าบุคคลผู้แสวงหาฝั่งคือพระนิพพานโดยปกติ. 
        บาทพระคาถาว่า   หนฺติ    อญฺเญว  อตฺตนํ   ความว่า  บุคคลผู้มี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 333 
ทรามปัญญา  ย่อมฆ่าตนเองดุจฆ่าผู้อื่น  เพราะความทะยานอยาก   ซึ่งเกิด   
ขึ้นเพราะอาศัยโภคะทั้งหลาย. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น  ดังนี้แล้ว                                                                   
                                     เรื่องเศรษฐีผู้ไม่มีบุตร จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 334 
        ๑๒.  เรื่องอังกุรเทพบุตร  [๒๕๑]   
 
                              ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่บนแท่นบัณฑุกัมพลศิลา   ทรงปรารภ 
อังกุรเทพบุตร     ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " ติณโทสานิ  เขตฺตานิ " 
เป็นต้น.                                            
         ทานที่เลือกให้พระพุทธเจ้าตรัสสรรเสริญ  
        ข้าพเจ้าทําเรื่องให้พิสดารแล้วแล  ในพระคาถาว่า " เย  ฌานปฺปสุตา 
ธีรา"   เป็นต้น.    สมจริงดังคําที่ข้าพเจ้าปรารภอินทกเทพบุตรกล่าวไว้ใน 
เรื่องนั้นดังนี้ว่า :     " ได้ยินว่า  อินทกเทพบุตรนั้นยังภิกษาทัพพีหนึ่ง  ที่เขา 
นํามาเพื่อตน     ให้ถึงแล้วแก่พระอนุรุทธเถระผู้เข้าไปสู่ภายในหมู่บ้านเพื่อ 
บิณฑบาต.     บุญนั้นของอินทกเทพบุตรนั้น    มีผลมากกว่าทานที่อังกุร- 
เทพบุตร    ทําระเบียบแห่งเตาประมาณ  ๑๒  โยชน์    ถวายแล้วสิ้นหมื่นปิ" 
เพราะเหตุนั้น   อินทกเทพบุตร   จึงกล่าวอย่างนั้น.    เมื่ออินทกเทพบุตร 
กล่าวอย่างนั้นแล้ว  พระศาสดาจึงตรัสว่า " อังกุระ ชื่อว่าการเลือกให้ทาน 
ย่อมควร,  ทาน (ของอินทกะ) นั้น   เป็นของมีผลมาก  ดังพืชที่หว่านดีแล้ว 
ในนาดี  อย่างนั้น,   แต่ท่านไม่ได้ทําอย่างนั้น,   เพราะฉะนั้น  ทานของท่าน 
จึงไม่มีผลมาก "     เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนี้   จึงตรัสว่า :- 
                " บุคคลควรเลือกให้ทาน       ในเขตที่ตนให้แล้ว  
        จะมีผลมาก.     เพราะการเลือกให้       พระสุคตทรง 
        สรรเสริญแล้ว:        ทานที่ให้ในท่านผู้เป็นทิกขิไณย- 
        บุคคลในชีวโลกนี้      เป็นของมีผลมากเหมือนพืชที่ 
        หว่านในนาดีฉะนั้น."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 335 
        เมื่อจะทรงแสดงธรรมให้ยิ่งขึ้นไป    จึงได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่า   
นี้ว่า :- 
  ๑๒.        ติณโทสานิ  เขตฺตานิ           โทสโทสา   อยํ   ปชา 
        ตสฺมา  หิ   วีตโทเสสุ            ทินฺนํ  โหติ   มหปฺผลํ. 
        ติณโทสานิ  เขตฺตานิ            โมหโทสา  อยํ   ปชา 
        ตสฺมา  หิ   วีตโมเหสุ             ทินฺนํ  โหติ  มหปฺผลํ. 
        ติณโทสานิ  เขตฺตานิ              อิจฺฉาโทสา  อยํ  ปชา 
        ตสฺมา  หิ  วีคติจฺเฉสุ               ทินฺนํ  โหติ  มหปฺผลํ.  
                " นาทั้งหลายมีหญ้าเป็นโทษ,  หมู่สัตว์นี้ก็มีราคะ 
        เป็นโทษ;    ฉะนั้นแล    ทานที่ให้ในท่านผู้ปราศจาก 
        ราคะ    จึงมีผลมาก.     นาทั้งหลายมีหญ้าเป็นโทษ, 
        หมู่สัตว์นี้มีโทสะเป็นโทษ;  ฉะนั้นแล  ทานที่ให้ใน 
        ท่านผู้ปราศจากโทสะ   จึงมีผลมาก.    นาทั้งหลายมี 
        หญ้าเป็นโทษ,  หมู่สัตว์นี้ก็มีโมหะเป็นโทษ;   ฉะนั้น 
        แล   ทานที่ให้ในท่านผู้ปราศจากโมหะ  จึงมีผลมาก. 
        นาทั้งหลายมีหญ้าเป็นโทษ,  หมู่สัตว์นี้ก็มีความอยาก  
        เป็นโทษ;   ฉะนั้นแล  ทานที่ให้ในท่านผู้ปราศจาก 
        ความอยาก   จึงมีผลมาก."   
                                แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  ติณโทสานิ  ความว่า  ความจริงหญ้า 
ทั้งหลายมีข้าวฟ่างเป็นต้น    เมื่องอกขึ้น  ย่อมประทุษร้ายนาแห่งบุพพัณณ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 336 
ชาติ๑    และอปรัณณชาติ,๒   เพราะเหตุนั้น    นาเหล่านั้นจึงไม่งอกงามมาก   
ได้;   ราคะเมื่อเกิดขึ้นในภายในแม้แห่งสัตว์ทั้งหลาย  ย่อมประทุษร้ายสัตว์ 
ทั้งหลาย,   เพราะเหตุนั้น    ทานที่ให้ในคนที่ถูกราคะประทุษร้ายเหล่านั้น 
จึงเป็นของไม่มีผลมาก;  ส่วนทานที่ให้ในพระขีณาสพทั้งหลาย   เป็นของมี 
ผลมาก;  เพราะฉะนั้น  สมเด็จพระผู้มีพระภาคเจ้า  จึงตรัสว่า   " นาทั้งหลาย 
มีหญ้าเป็นโทษ,  หมู่สัตว์นี้มีราคะเป็นโทษ;  ฉะนั้นแล  ทานที่ให้ในท่าน 
ผู้ปราศจากราคะ  จึงเป็นของมีผลมาก."  
        แม้ในคาถาที่เหลือ   ก็นัยนี้แหละ. 
        ในกาลจบเทศนา  อังกุรเทพบุตร  และอินทกเทพบุตร   ก็ดํารงอยู่ 
ในโสดาปัตติผล,      เทศนาได้เป็นประโยชน์แม้แก่เหล่าเทพบุตรผู้ประชุม 
กันแล้ว    ดังนี้แล. 
                            เรื่องอังกุรเทพบุตร  จบ. 
                            ตัณหาวรรควรรณนา   จบ.         
                                วรรคที่   ๒๔  จบ. 
๑. บุพพัณณชาติ=พืชที่จะพึงกินอ่อน  ได้แก่ข้าวทุกชนิด.  ๒. อปรัณณชาติ=พืชที่จะพึงกิน 
ทีหลัง  หรืออาหาร คือถั่วและผักอื่น ๆ. 
                                                         
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 337 
                  คาถาธรรมบท           
 
                 ภิกขุวรรค๑ที่  ๒๕ 
 
               ว่าด้วยทางเดินของภิกษุ 
[๓๕]                ๑.  ความสํารวมทางตา   เป็นคุณยังประโยชน์ให้ 
        สําเร็จ  ความสํารวมทางหู   เป็นคุณยังประโยชน์ให้   
        สําเร็จ  ความสํารวมทางจมูก   เป็นคุณยังประโยชน์ 
        ให้สําเร็จ  ความสํารวมทางลิ้น  เป็นคุณยังประโยชน์ 
        ให้สําเร็จ   ความสํารวมทางกาย  เป็นคุณยังประโยชน์ 
        ให้สําเร็จ   ความสํารวมทางใจ   เป็นคุณยังประโยชน์ 
        ให้สําเร็จ    ภิกษุผู้สํารวมแล้วในทวารทั้งปวง    ย่อม 
        พ้นจากทุกข์ทั้งปวงได้. 
                ๒. บัณฑิตทั้งหลาย     กล่าวบุคคลผู้มีมือสํารวม 
        แล้ว   มีเท้าสํารวมแล้ว    มีวาจาสํารวมแล้ว    มีตน 
        สํารวมแล้ว    ยินดีในธรรมอันเป็นไปภายใน  มีจิต 
        ตั้งมั่นแล้ว  เป็นคนโดดเดี่ยว  สันโดษว่า  เป็นภิกษุ. 
                ๓. ภิกษุใดสํารวมปาก  มีปกติกล่าวด้วยปัญญา 
        ไม่ฟุ้งซ่านแสดงอรรถและธรรม   ภาษิตของภิกษุนั้น 
        ย่อมไพเราะ.                          
                ๔. ภิกษุมีธรรมเป็นที่มายินดี   ยินดีแล้วในธรรม 
        ใคร่ครวญอยู่ซึ่งธรรม     ระลึกถึงธรรมอยู่  ย่อมไม่ 
        เสื่อมจากพระสัทธรรม. 
๑.  วรรคนี้   มีอรรถกถา  ๒  เรื่อง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 338 
                ๕. ภิกษุไม่ควรดูหมิ่นลาภของตน   ไม่ควรเที่ยว   
        ปรารถนาลาภของผู้อื่น   ภิกษุเมื่อปรารภนาลาภของผู้ 
        อื่น  ไม่ประสบสมาธิ  ถ้าภิกษุแม้เป็นผู้มีลาภน้อย  ก็ 
        ไม่ดูหมิ่นลาภของตน   เทพดาทั้งหลาย  ย่อมสรรเสริญ 
        ภิกษุนั้นแล  (ว่า)  ผู้มีอาชีพหมดจด   ไม่เกียจคร้าน. 
                ๖. ความยึดถือในนามรูปว่าเป็นของของเรา  ไม่ 
        มีแก่ผู้ใดโดยประการทั้งปวง  อนึ่ง  ผู้ใดไม่เศร้าโศก  
        เพราะนามรูปนั้นไม่มีอยู่  ผู้นั้นแล  เราเรียกว่า   ภิกษุ. 
                ๗. ภิกษุใด    มีปกติอยู่ด้วยเมตตา  เสื่อมใสใน 
        พระพุทธศาสนา  ภิกษุนั้นพึงบรรลุบทอันสงบ   เป็นที่ 
        เข้าไประงับสังขารอันเป็นสุข    ภิกษุ   เธอจงวิดเรือนี้  
        เรือที่เธอวิดแล้วจักถึงเร็ว    เธอตัดราคะและโทสะได้ 
        แล้ว แต่นี้จักถึงพระนิพพาน ภิกษุพึงตัดธรรม ๕ อย่าง 
        พึงละธรรม  ๕  อย่าง  และพึงยังคุณธรรม ๕  ให้เจริญ 
        ยิ่ง ๆ ขึ้น  ภิกษุผู้ล่วงกิเลสเครื่องข้อง  ๕ อย่าง ได้  
        แล้ว    เราเรียกว่า   ผู้ข้ามโอฆะได้   ภิกษุ  เธอจงเพ่ง 
        และอย่าประมาท   จิตของเธออย่าหมุนไปในกามคุณ 
        เธออย่าเป็นผู้ประมาทกลืนกินก้อนแห่งโลหะ     เธอ 
        อย่าเป็นผู้อันกรรมแผดเผาอยู่    คร่ําครวญว่า   นี้ทุกข์ 
        ฌานย่อมไม่มีแก่บุคคลผู้ไม่มีปัญญา     ปัญญาย่อมไม่ 
        มีแก่ผู้ไม่มีฌาน    ฌานและปัญญาย่อมมีในบุคคลใด 
        บุคคลนั้นแล  ตั้งอยู่แล้วในที่ใกล้พระนิพพาน  ความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 339 
         ยินดีมิใช่ของมีอยู่แห่งมนุษย์   ย่อมมีแก่ภิกษุผู้เข้าไป   
          แล้วสู่เรือนว่าง   ผู้มีจิตสงบแล้ว   ผู้เห็นแจ้งธรรมอยู่ 
         โดยชอบ    ภิกษุพิจารณาอยู่    ซึ่งความเกิดขึ้นและ 
         ความเสื่อมไปแห่งขันธ์ทั้งหลาย      โดยอาการใด ๆ 
         เธอย่อมได้ปิติและปราโมทย์โดยอาการนั้น ๆ    การ 
         ได้ปิติและปราโมทย์นั้น   เป็นธรรมอันไม่ตายของผู้รู้ 
         แจ้งทั้งหลาย    ธรรมนี้คือ    ความคุ้มครองอินทรีย์  ๑ 
        ความสันโดษ  ๑  ความสํารวมในพระปาติโมกข์  ๑ 
        เป็นเบื้องต้น  ในธรรมอันไม่ตายนั้น  มีอยู่แก่ภิกษุผู้มี  
           ปัญญาในพระศาสนานี้     เธอจงคบมิตรที่ดีงาม 
         อาชีวะอันหมดจด     ไม่เกียจคร้าน   ภิกษุพึงเป็นผู้ 
         ประพฤติในปฏิสันถาร     พึงเป็นผู้ฉลาดในอาจาระ 
         เพราะเหตุนั้น  เธอจักเป็นผู้มากด้วยปราโมทย์  กระ- 
        ทําที่สุดแห่งทุกข์ได้. 
                     ๘.   ภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอจงปลดเปลื้องราคะ 
         และโทสะเสีย  เหมือนมะลิเครือปล่อยดอกทั้งหลายที่  
         เหี่ยวเสียฉะนั้น. 
                    ๙.  ภิกษุผู้มีกายสงบ   มีวาจาสงบ   มีใจสงบ   ผู้ 
        ตั้งมั่นดีแล้ว    มีอามิสในโลกอันคายเสียแล้ว     เรา 
         เรียกว่า  ผู้สงบระงับ. 
                   ๑๐.   เธอจงตักเตือนตนด้วยตน     จงพิจารณาดู 
        ตนนั้นด้วยตน  ภิกษุ  เธอนั้นมีสติ   ปกครองตนได้แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 340 
        จักอยู่สบาย    ตนแหละเห็นนาถะของตน   ตนแหละ    
        เป็นคติของตน    เพราะฉะนั้น     เธอจงสงวนตนให้ 
        เหมือนอย่างพ่อค้าม้าสงวนม้าตัวเจริญฉะนั้น. 
                ๑๑.  ภิกษุผู้มากด้วยความปราโมทย์    เลื่อมใส 
        แล้วในพระพุทธศาสนา   พึงบรรลุสันตบท   เป็นที่ 
        เข้าไปสงบสังขาร   เป็นสุข.  
                ๑๒.  ภิกษุใดแล    ยังหนุ่มพากเพียรอยู่ในพระ-  
        พุทธศาสนา  ภิกษุนั้น     ย่อมยังโลกนี้ให้สว่าง  ดุจ 
        พระจันทร์ที่พ้นแล้วจากหมอก (เมฆ)   สว่างอยู่ฉะนั้น. 
                        จบภิกขุวรรคที่  ๒๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 341 
                     ๒๕. ภิกขุวรรควรรณนา   
 
        ๑.  เรื่องภิกษุ  ๕ รูป  [๒๕๒] 
 
                        ข้อความเบื้องต้น  
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภภิกษุ  ๕ รูป 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " จกฺขุนา  สํวโร  สาธุ"  เป็นต้น. 
                ภิกษุ  ๕  รูปรักษาทวารต่างกัน 
        ดังได้สดับมา  บรรดาภิกษุ  ๕  รูปนั้น  รูปหนึ่ง ๆ ย่อมรักษาทวาร 
ทั้ง ๕ มีจักษุทวารเป็นต้น  รูปละทวารเท่านั้น.                                  
        ต่อมาวันหนึ่ง    พวกเธอประชุมกันแล้ว    เถียงกันว่า    " ผมย่อม 
รักษาทวารที่รักษาเขาได้ยาก,      ผมย่อมรักษาทวารที่รักษาได้ยาก"     แล้ว 
กล่าวว่า  " พวกเราทูลถามพระศาสดาแล้ว    จักรู้เนื้อความนี้"   จึงเข้าไป 
เฝ้าพระศาสดา  กราบทูลถามว่า   " พระเจ้าข้า  พวกข้าพระองค์รักษาทวาร 
มีจักษุทวารเป็นต้นอยู่  ย่อมสําคัญว่า  ' ทวารที่ตน ๆ รักษานั่นแล  เป็น  
สิ่งที่รักษาได้โดยยาก,   บรรดาพวกข้าพระองค์  ใครหนอแล ?  ย่อมรักษา 
ทวารที่รักษาได้โดยยาก." 
     พระศาสดาทรงแก้ความเข้าใจผิดขอภิกษุ  ๕  รูป         
        พระศาสดาไม่ทรงยังภิกษุแม้รูปหนึ่งให้น้อยใจแล้ว   ตรัสว่า   "ภิกษุ 
ทั้งหลาย   ทวารเหล่านั้นแม้ทั้งหมด   เป็นสิ่งที่รักษาได้โดยยากแท้;   อีก 
อย่างหนึ่งแล  พวกเธอไม่สํารวมแล้วทวารทั้ง  ๕  ในบัดนี้เท่านั้น  หา 
มิได้,  แม้ในกาลก่อน  พวกเธอก็ไม่สํารวมแล้ว;   ก็พวกเธอไม่ประพฤติ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 342 
ในโอวาทของบัณฑิตทั้งหลาย    ถึงความสิ้นไปแห่งชีวิต     ก็เพราะความที่  
ทวารเหล่านั้น     อันตนไม่สํารวมแล้วนั่นแล"   อันภิกษุเหล่านั้นทูลวิงวอน 
ว่า  " เมื่อไร ?   พระเจ้าข้า"   จึงทรงยังเรื่องตักกสิลชาดกให้พิสดาร๑  แล้ว 
ตรัสพระคาถานี้ว่า:-  
                " เราทั้งหลาย    ไม่ได้ถึงอํานาจแห่งรากษสทั้ง-  
        หลายเลย   เพราะความเป็นผู้ตั้งมั่น   ด้วยความเพียร 
        อันมั่น   ในอุบายเครื่องแนะนําของท่านผู้ฉลาด  และ 
        เพราะความเป็นผู้ขลาดต่อภัย,  ความสวัสดี  จากภัย 
        ใหญ่นั้น  ได้มีแล้วแก่เรา."         
ซึ่งพระมหาสัตว์ผู้ได้รับอภิเษกแล้ว    ในเมื่อราชตระกูลถึงความสิ้นไปแห่ง 
ชีวิต     เพราะอํานาจแห่งรากษสทั้งหลาย     ประทับนั่งเหนือราชอาสน์  ณ 
ภายใต้เศวตฉัตร     ทอดพระเนตรดูสิริสมบัติของพระองค์แล้ว      ตรัสว่า 
"  ชื่อว่าความเพียรนี่   สัตว์ทั้งหลายควรทําแท้  " แล้วทรงเปล่งด้วยอํานาจ 
แห่งความเบิกบาน  ทรงประชุมชาดกว่า  " แม้กาลนั้น    เธอทั้งหลายเป็น 
ชน ๕ คน     มีอาวุธในมือ     แวดล้อมพระมหาสัตว์ซึ่งเสด็จออกไปเพื่อ 
ประโยชน์จะยึดเอาราชสมบัติในเมืองตักกสิลา      เดินทางไปไม่สํารวมแล้ว 
ในอารมณ์มีรูปารมณ์เป็นต้น    ที่รากษสทั้งหลายนําเข้ามา  ด้วยอํานาจแห่ง 
ทวารมีจักษุทวารเป็นต้น      ในระหว่างทาง     ไม่ประพฤติในโอวาทของ 
บัณฑิต  แลดูอยู่    ถูกรากษสทั้งหลายเคี้ยวกิน    ถึงความสิ้นไปแห่งชีวิต, 
๑.  ขุ.  ชา.  ๒๗/ข้อ  ๔๓. ปัญจภีรุกชาดก.  อรรถกถา.  ๒/๓๕๓.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 343 
ส่วนพระราชาผู้ทรงสํารวมในอารมณ์เหล่านั้น      ไม่เอื้อเฟื้อถึงนางยักษิณี   
ผู้มีเพศดุจเทพยดา  แม้ติดตามไปอยู่ข้างหลัง ๆ  เสด็จถึงเมืองตักกสิลาโดย 
สวัสดิภาพ   แล้วถึงความเป็นพระราชา  คือเราแล"  แล้วตรัสว่า  " ธรรมดา 
ภิกษุ  ควรสํารวมทวารแม้ทั้งหมด,  เพราะว่า   ภิกษุสํารวมทวารเหล่านั้น 
นั่นแล  ย่อมพ้นจากทุกข์ทั้งปวงได้"   ดังนี้แล้ว   เมื่อจะทรงแสดงธรรม 
ได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านั้นว่า :-  
    ๑.        จกฺขุนา  สํวโร  สาธุ                สาธุ  โสเตน   สํวโร           
        ฆาเนน  สํวโร  สาธุ                 สาธุ   ชิวฺหาย   สํวโร 
        กาเยน   สํวโร   สาธุ                 สาธุ   วาจาย  สํวโร 
        มนสา   สํวโร  สาธุ                   สาธุ  สพฺพตฺถ  สํวโร 
        สพฺพตฺถ  สํวุโต  ภิกฺขุ                สพฺพทุกฺขา   ปมุจฺจติ.  
                " ความสํารวมทางตา      เป็นคุณยังประโยชน์ให้ 
        สําเร็จ,  ความสํารวมทางหู  เป็นคุณยังประโยชน์ให้ 
        สําเร็จ,  ความสํารวมทางจมูก   เป็นคุณยังประโยชน์ 
        ให้สําเร็จ, ความสํารวมทางลิ้น  เป็นคุณยังประโยชน์ 
        ให้สําเร็จ,  ความสํารวมทางกาย  เป็นคุณยังประโยชน์ 
        ให้สําเร็จ,  ความสํารวมทางวาจา  เป็นคุณยังประ- 
        โยชน์ให้สําเร็จ,  ความสํารวมทางใจ  เป็นคุณยัง 
        ประโยชน์ให้สําเร็จ,    ความสํารวมในทวารทั้งปวง 
        เป็นคุณยังประโยชน์ให้สําเร็จ,  ภิกษุผู้สํารวมแล้วใน 
        ทวารทั้งปวง  ย่อมพ้นจากทุกข์ทั้งปวงได้."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 344 
                            แก้อรรถ   
        พึงทราบวินิจฉัยในบทว่า  จกฺขุนา  เป็นต้น   ในพระคาถานั้น ดัง- 
ต่อไปนี้ :- 
        ก็ในกาลใด  รูปารมณ์มาสู่คลองในจักษุทวารของภิกษุ, ในกาลนั้น 
เมื่อภิกษุไม่ยินดีในอารมณ์ที่น่าปรารถนา       ไม่ยินร้ายในอารมณ์ที่ไม่น่า 
ปรารถนา ไม่ยังความหลงให้เกิดขึ้นในเพราะความเพ่งเล็งอันไม่สม่ําเสมอ, 
ความสํารวม  คือความกั้น    ได้แก่ความปิด  หมายถึงความคุ้มครอง  ชื่อว่า 
เป็นกิริยาอันภิกษุทําแล้วในทวารนั้น;    ความสํารวมทางจักษุนั้นเห็นปาน 
นั้น  ของภิกษุนั้น    เป็นคุณยังประโยชน์ให้สําเร็จ.    นัยแม้ในทวารอื่นมี 
โสตทวารเป็นต้น   ก็เหมือนกับนัยนี้.  
        ก็ความสํารวมหรือความไม่สํารวม     ย่อมไม่เกิดในทวารทั้งหลายมี 
จักษุทวารเป็นต้นเลย,    แต่ความสํารวมหรือความไม่สํารวมนี้   ย่อมได้ใน 
วิถีแห่งชวนจิตข้างหน้า;   จริงอยู่   ในคราวนั้น     ความไม่สํารวมเมื่อเกิด 
ขึ้นเป็นอกุศลธรรม ๕ อย่างนี้  คือ  " ความไม่เชื่อ ความไม่อดทน  ความ 
เกียจคร้าน  ความหลงลืมสติ   ความไม่รู้ "   ย่อมได้ในอกุศลวิถี.   ความ 
สํารวมเมื่อเกิดขึ้นเป็นกุศลธรรม ๕ อย่างนี้  คือ   " ความเชื่อ   ความอดทน 
ความเพียร  ความระลึกได้  ความรู้"  ย่อมได้ในกุศลวิถี. 
        ก็ปสาทกายก็ดี   โจปนกายก็ดี    ย่อมได้ในสองบทนี้ว่า   " กาเยน 
สํวโร "   ก็คําว่าปสาทกายและโจปนกาย   แม้ทั้งสองนั่น     คือกายทวาร 
นั่นเอง.  ในกายทวารทั้งสองนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสความสํารวมและ 
ความไม่สํารวมไว้ในปสาททวารเทียว. ตรัสปาณาติบาต  อทินนาทาน  และ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 345 
มิจฉาจารซึ่งมีปสาททวารนั้นเป็นที่ตั้งไว้แม้ในโจปนทวาร.  ทวารนั้น  ชื่อ    
ว่าอันภิกษุไม่สํารวมแล้ว    เพราะอกุศลธรรมเหล่านั้น       ซึ่งเกิดขึ้นอยู่ใน 
อกุศลวิถี  พร้อมด้วยปสาททวารและโจปนทวารเหล่านั้น,   ทวารนั้น   ชื่อ 
ว่าเป็นอันภิกษุสํารวมแล้ว.     เพราะวิรัติทั้งหลาย  มีเจตราเป็นเครื่องเว้น 
จากปาณาติบาตเป็นต้น   ซึ่งเกิดขึ้นอยู่ในกุศลวิถี. 
        โจปนวาจา  ตรัสไว้แม้ในสองบทนี้ว่า " สาธุ  วาจาย "    ทวารนั้น 
ชื่อว่าอันภิกษุไม่สํารวมแล้ว  เพราะวจีทุจริตทั้งหลายมีมุสาวาทเป็นต้น   ซึ่ง 
เกิดขึ้นอยู่   พร้อมด้วยโจปนวาจานั้น,  ชื่อว่า  อันภิกษุสํารวมแล้ว  เพราะ 
วิรัติทั้งหลาย  มีเจตนาเป็นเครื่องเว้นจากมุสาวาทเป็นต้น. 
        มโนทุจริตทั้งหลายมีอภิชฌาเป็นต้น    กับด้วยใจอื่นจากใจที่แล่นไป 
ย่อมไม่มีแม้ในสองบทนี้ว่า  "มนสา  สํวโร."  แต่ทวารนั้น  ชื่อว่าอัน 
ภิกษุไม่สํารวมแล้ว     เพราะมโนทุจริตทั้งหลายมีอภิชฌาเป็นต้นซึ่งเกิดขึ้น 
อยู่ในขณะแห่งชวนจิตในมโนทวาร,    ชื่อว่าอันภิกษุสํารวมแล้ว    เพราะ 
มโนสุจริตทั้งหลายมีอนภิชฌาเป็นต้น     (ซึ่งเกิดขึ้นในขณะแห่งชวนจิตใน 
มโนทวาร). 
        สองบทว่า  สาธุ  สพฺพตฺถ   ความว่า    ความสํารวมแม้ในทวาร 
ทั้งปวงมีจักษุทวารเป็นต้นเหล่านั้น   เป็นคุณยังประโยชน์ให้สําเร็จ.   ก็ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงทวารที่ภิกษุสํารวม ๘ อย่าง  และทวารที่ภิกษุ 
ไม่สํารวม ๘ อย่าง   ด้วยพระพุทธพจน์เพียงเท่านี้.   ภิกษุผู้ตั้งอยู่ในทวาร 
ที่ไม่สํารวม ๘ อย่างนั้น  ย่อมไม่พ้นจากทุกข์ซึ่งมีวัฏฏะเป็นมูลทั้งสิ้น,  ส่วน 
ภิกษุผู้ตั้งอยู่ในทวารที่สํารวม  ย่อมพ้นจากทุกข์ซึ่งมีวัฏฏะเป็นมูลแม้ทั้งสิ้น;  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 346 
เพราะฉะนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า   " สพฺพตฺถ   สํวุโต   ภิกฺขุ   
สพฺพทุกฺขา  ปมุจฺจติ." 
        ในกาลจบเทศนา  ภิกษุ  ๕ รูปตั้งอยู่ในโสดาปัตติผล,  เทศนาได้มี 
ประโยชน์แม้แก่มหาชนผู้ประชุมกันแล้ว  ดังนี้แล. 
                               เรื่องภิกษุ  ๕  รูป  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 347 
          ๒.  เรืองภิกษุฆ่าหงส์  [๒๕๓]   
 
                      ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภภิกษุผู้ฆ่าหงส์ 
รูปหนึ่ง  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " หตฺถสญฺญโต "  เป็นต้น. 
                  สองสหายออกบวช 
        ดังได้สดับมา  สหายสองคนชาวกรุงสาวัตถี   ได้บรรพชาอุปสมบท 
ใน (สํานัก) ภิกษุทั้งหลายแล้ว  โดยมากเที่ยวไปด้วยกัน.  
        ในวันหนึ่ง  ภิกษุสองรูปนั้นไปสู่แม่น้ําอจิรวดี   สรงน้ําแล้วผิงแดด 
อยู่    ได้ยืนพูดกันถึงสาราณียกถา.    ในขณะนั้น     หงส์สองตัวบินมาโดย 
อากาศ. 
        ภิกษุรูปหนึ่งดีดตาหงส์ด้วยก้อนกรวด 
        ขณะนั้น   ภิกษุหนุ่มรูปหนึ่งหยิบก้อนกรวดแล้วพูดว่า  " ผมจักดีด 
ตาของหงส์ตัวหนึ่ง,"  ภิกษุนอกนี้กล่าวว่า " ท่านจักไม่สามารถ." 
        ภิกษุรูปที่หนึ่ง.  ตาข้างนี้จงยกไว้,  ผมจักดีดตาข้างโน้น. 
        ภิกษุรูปที่สอง.  แม้ตาข้างนี้  ท่านก็จักไม่สามารถ (ดีด)  เหมือนกัน. 
        ภิกษุรูปที่หนึ่ง.  พูดว่า " ถ้าอย่างนั้น  ท่านจงคอยดู"  แล้วหยิบ 
กรวดก้อนที่สอง  ดีดไปทางข้างหลังของหงส์.   หงส์ได้ยินเสียงก้อนกรวด 
จึงเหลียวดู.   ขณะนั้น  เธอหยิบก้อนกรวดกลมอีกก้อนหนึ่ง  แล้วดีดหงส์ 
ตัวนั้นที่ตาข้างโน้น    ให้ทะลุออกตาข้างนี้.  หงส์ร้อง    ม้วนตกลงแทบเท้า 
ของภิกษุเหล่านั้นนั่นแล.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 348 
        ภิกษุทั้งหลายติเตียนแล้วทูลแด่พระศาสดา   
        ภิกษุทั้งหลาย    ยืนอยู่ในที่นั้น ๆ เห็นแล้ว     จึงกล่าวว่า  " ผู้มีอายุ  
เธอบวชในพระพุทธศาสนา  ทําปาณาติบาต (นับว่า) ทํากรรมไม่สมควร" 
แล้วพาภิกษุทั้งสองรูปนั้นไปเฝ้าพระตถาคต. 
                พระศาสดาประทานโอวาท          
        พระศาสดาตรัสถามว่า  " ภิกษุ ได้ยินว่า    เธอทําปาณาติบาตจริง 
หรือ ?"  เมื่อเธอกราบทูลว่า  " จริง พระเจ้าข้า "  จึงตรัสว่า " ภิกษุ   เธอ 
บวชในพระศาสนาที่เป็นเหตุนําสัตว์ออกจากทุกข์  เห็นปานนี้   ได้ทําแล้ว 
อย่างนี้   เพราะเหตุอะไร ?    บัณฑิตในปางก่อน    เมื่อพระพุทธเจ้ายิ่งไม่ 
ทรงอุบัติ    อยู่ในท่ามกลางเรือน    ทําความรังเกียจในฐานะแม้มีประมาณ 
น้อย,    ส่วนเธอบวชในพระพุทธศาสนาเห็นปานนี้     หาได้ทําแม้มาตรว่า 
ความรังเกียจไม่"  อันภิกษุเหล่านั้นทูลอ้อนวอนแล้ว    ทรงนําอดีตนิทาน 
มา (ตรัส) ว่า :- 
                                  ศีล  ๕  ชื่อกุรุธรรม 
         " ในอดีตกาล     เมื่อพระเจ้าธนญชัยเสวยราชสมบัติอยู่ในพระนคร 
ชื่ออินทปัตตะ   ในแคว้นกุรุ,    พระโพธิสัตว์ถือปฏิสนธิในพระครรภ์ของ 
พระอัครมเหสีของพระราชานั้น        ถึงความเป็นผู้รู้เดียงสาแล้วโดยลําดับ 
ทรงเรียนศิลปะทั้งหลายในเมืองตักกสิลาแล้ว    อันพระบิดาทรงให้ดํารงใน 
ตําแหน่งอุปราช  ในกาลต่อมา   โดยกาลเป็นที่ล่วงไปแห่งพระบิดา  ได้รับ 
ราชสมบัติแล้ว   ไม่ทรงละเมิดราชธรรมทั้ง ๑๐ ประการ๑    ทรงประพฤติ 
๑.  ราชธรรม  ๑๐  คือ:- ทานํ  การให้ ๑  สีลํ  ศีล ๑ ปริจฺจาคํ  การบริจาค  ๑  อาชฺชวํ  ความ 
ซื่อตรง ๑ มทฺทวํ  ความอ่อนโยน ๑ ตปํ  ความเพียร  ๑ อกฺโกธํ  ความไม่โกรธ ๑ อวิหึสา 
ความไม่เบียดเบียน ๑ ขนฺติ  ความอดทน ๑ อวิโรธนํ ความไม่พิโรธ ๑.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 349 
อยู่ในกุรุธรรมแล้ว.   ศีล  ๕ ชื่อว่ากุรุธรรม.  พระโพธิสัตว์ทรงรักษาศีล  ๕   
นั้น   ทําให้บริสุทธิ์.   พระชนนี   พระอัครมเหสี   พระอนุชา   อุปราช 
พราหมณ์ปุโรหิต  อํามาตย์ผู้ถือเชือก๑   นายสารถี    เศรษฐี   มหาอํามาตย์ 
ผู้เป็นขุนคลัง๒    คนรักษาประตู   นางวรรณทาสี๓    ผู้เป็นหญิงงามเมือง 
ของพระโพธิสัตว์นั้น  ย่อมรักษาศีล ๕  เหมือนพระโพธิสัตว์  ด้วยประการ 
ฉะนี้. 
                       แคว้นกาลิงคะเกิดฝนแล้ง   
        เมื่อชนทั้ง  ๑๑   คนนี้     รักษากุรุธรรมอยู่อย่างนั้น,    เมื่อพระราชา 
ทรงพระนามว่ากาลิงคะ  เสวยราชสมบัติอยู่ในพระนครทันตบุรี  ในแคว้น 
กาลิงคะ   ฝนมิได้ตกในแคว้นของพระองค์แล้ว .    ก็ช้างมงคล  ชื่อว่าอัญ- 
ชนาสภะของพระมหาสัตว์  เป็นสัตว์มีบุญมาก.   ชาวแคว้นพากันกราบทูล 
ด้วยสําคัญว่า  " เมื่อนําช้างนั้นมาแล้ว  ฝนจักตก." 
        พระราชาทรงส่งพวกพราหมณ์ไป        เพื่อต้องการนําช้างนั้นมา. 
พราหมณ์เหล่านั้นไปแล้ว     ทูลขอช้างกะพระมหาสัตว์แล้ว.    เพื่อจะทรง 
แสดงอาการขอนี้ของพราหมณ์เหล่านั้น     พระศาสดาจึงตรัสชาดก๔ในติก- 
นิบาตนี้เป็นต้นว่า  :-                                                        
                " ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นใหญ่แห่งชน ข้าพระพุทธ- 
        เจ้าทั้งหลาย    ทราบศรัทธาและศีลของพระองค์แล้ว 
        ขอพระราชทานแลกทองด้วยช้าง  ซึ่งมีสีดุจดอกอัญ- 
        ชัน  ไปในแคว้นกาลิงคะ." 
๑. พนักงานรางวัด.  ๒. โทณมาปโก ผู้ตวงวัตถุด้วยทะนาน. โทณะหนึ่งเท่ากับ ๔ อาฬหก. 
๓. หญิงคนใช้รูปงาม    ๔. ขุ. ชา.  ๒๗/ข้อ ๔๒๗. กุรุธรรมชาดก.  อรรถกถา. ๔/ ๑๑๙.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 350 
        ก็เมื่อพราหมณ์ทั้งหลายนําช้างมาแล้ว,    เมื่อฝนไม่ตก,     ด้วยทรง  
สําคัญว่า  "พระราชานั้นทรงรักษากุรุธรรม;    เพราะฉะนั้น   ฝนจึงตกใน 
แคว้นของพระองค์" พระเจ้ากาลิงคะ จึงทรงส่งพวกพราหมณ์และอํามาตย์ 
ไปอีก  ด้วยพระดํารัสว่า  " พวกท่านจงจารึกกุรุธรรมที่พระราชานั้นรักษา   
ลงในแผ่นทองคําแล้วนํามา."  เมื่อพราหมณ์และอํามาตย์เหล่านั้นไปทูลขอ 
อยู่,  ชนเหล่านั้นแม้ทั้งหมด  นับแต่พระราชาเป็นต้น  กระทําอาการสักว่า 
ความรังเกียจบางอย่างในศีลทั้งหลายของตน ๆ แล้ว      ห้ามว่า   " ศีลของ  
พวกเราไม่บริสุทธิ์ "     ถูกพราหมณ์และอํามาตย์เหล่านั้นอ้อนวอนหนักเข้า 
ว่า   "  ความทําลายแห่งศีล  หาได้มีด้วยเหตุเพียงเท่านี้ไม่"    จึงได้บอกศีล 
ทั้งหลายของตน ๆ แล้ว. 
        พระเจ้ากาลิงคะทรงรักษากุรุธรรมฝนจึงตก 
        พระเจ้ากาลิงคะ      ได้ทอดพระเนตรกุรุธรรมที่พวกพราหมณ์และ 
อํามาตย์จารึกลงในแผ่นทองคํานํามา   ทรงสมาทานบําเพ็ญให้บริบูรณ์ด้วย 
ดี.   ฝนจึงตกในแคว้นของพระองค์,   แว่นแคว้นได้เกษม  มีภิกษาหาได้ 
โดยง่ายแล้ว.                                                                       
        พระศาสดาครั้นทรงนําอดีตนิทานนี้มาแล้ว   ทรงประชุมชาดกว่า:- 
                " หญิงแพศยาในครั้งนั้น   ได้เป็นนางอุบลวรรณา, 
        คนรักษาประตู  ได้เป็นภิกษุชื่อว่าปุณณะ,  อํามาตย์ผู้ 
        ถือเชือก    ได้เป็นกัจจานภิกษุ,    และอํามาตย์ผู้เป็น 
        ขุนคลัง    ได้เป็นโกลิตะ,   เศรษฐีในครั้งนั้น   ได้เป็น 
        สารีบุตร,    นายสารถี   ได้เป็นอนุรุทธะ,  พราหมณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 351 
        ได้เป็นกัสสปเถระ,  อุปราช  ได้เป็นนันทบัณฑิต,   
        พระมเหสี  ได้เป็นมารดาของราหุล,  พระชนนี  ได้ 
        เป็นพระนางมายาเทวี,  พระเจ้ากุรุ  ได้เป็นพระโพธิ- 
        สัตว์;  พวกเธอจงจําชาดกไว้ด้วยอาการอย่างนี้" 
        ดังนี้แล้ว  ตรัสว่า " ภิกษุ   บัณฑิตในครั้งก่อน   เมื่อความรําคาญ 
แม้มีประมาณน้อยเกิดขึ้นแล้ว,  ทําศีลเภทของตนให้เป็นเครื่องรังเกียจแล้ว 
อย่างนี้,   ส่วนเธอ   บวชในศาสนาของพระพุทธเจ้าผู้เช่นกับด้วยเรา   ยัง 
ทําปาณาติบาตอยู่ (นับว่า) ได้ทํากรรมอันหนักยิ่งนัก;  ธรรมดาภิกษุ  ควร 
เป็นผู้สํารวมด้วยมือ  เท้า  และวาจา"  ดังนี้แล้ว     ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
            ๒.        หตฺถสญฺญโต  ปาทสญฺญโต  
                วาจาย  สญฺญโต   สญฺตตฺตโม 
                อชฺฌตฺตรโต   สมาหิโต 
                เอโก สนฺตุสิโต  ตมาหุ  ภิกขุ. 
                " บัณฑิตทั้งหลาย       กล่าวบุคคลผู้มีมือสํารวม 
        แล้ว    มีเท้าสํารวมแล้ว    มีวาจาสํารวมแล้ว    มีตน 
        สํารวมแล้ว    ยินดีในธรรมอันเป็นไปภายใน   มีจิต 
        ตั้งมั่นแล้ว  เป็นคนโดดเดี่ยว    สันโดษว่า    " เป็น 
        ภิกษุ." 
                                       แก้อรรถ 
               บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  หตฺถสญฺญโต   ความว่า   ชื่อว่าผู้มีมือ 
อันสํารวมแล้ว    เพราะความไม่มีการคะนองมือเป็นต้น*    หรือการประหาร 
สัตว์เหล่าอื่นเป็นต้นด้วยมือ. 
๑.  การยังมือให้เล่นเป็นต้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 352 
        นัยแม้ในบทที่สอง  ก็เหมือนนัยนี้.    
        ก็ชื่อว่าผู้มีวาจาอันสํารวมแล้ว   เพราะไม่ทําวจีทุจริต    มีพูดเท็จทาง 
วาจาเป็นต้น. 
        บทว่า  สญฺญตตฺตโม  คือผู้มีอัตภาพอันสํารวมแล้ว,   อธิบายว่า   ผู้ 
ไม่ทําอาการแปลก   มีโคลงกาย  สั่นศีรษะ   และยักคิ้ว    เป็นต้น. 
        บทว่า   อชฺฌตฺตรโต      ความว่า     ผู้ยินดีในการเจริญกัมมัฏฐาน 
กล่าวคือโคจรธรรมอันเป็นไป  ณ ภายใน.                         
        บทว่า  สมาหิโต   คือ  ผู้มีจิตตั้งมั่นด้วยดีแล้ว. 
        สองบทว่า  เอโก  สนฺตุสิโต   ความว่า    เป็นผู้มีปกติอยู่ผู้เดียวยินดี 
แล้วด้วยดี   คือมีใจยินดีแล้วด้วยอธิคมแห่งตน   จําเดิมแต่การประพฤติใน 
วิปัสสนา.   จริงอยู่   พระเสขบุคคลแม้ทุกจําพวก   ตั้งต้นแต่กัลยาณปุถุชน 
ย่อมยินดีด้วยอธิคมแห่งตน   เพราะฉะนั้น   จึงชื่อว่าผู้สันโดษ,  ส่วนพระ- 
อรหันต์   เป็นผู้ยินดีแล้วโดยส่วนเดียวแล;    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงหมาย 
เอาพระอรหันต์นั้น   จึงตรัสคํานั่นว่า   " เอโก   สนฺตุสิโต. " 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                          
                             เรื่องภิกษุฆ่าหงส์   จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 353 
   ๓. เรื่องภิกษุชื่อโกกาลิกะ  [๒๕๔]   
 
                      ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน     ทรงปรารภภิกษุชื่อ 
โกกาลิกะ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า " โย  มุขสญฺญโต "  เป็นต้น. 
     พระโกกาลิกะเกิดในนรกเพราะด่าพระอัครสาวก 
        เรื่องมาแล้วในพระสูตรว่า๑    "  ครั้งนั้นแล   ภิกษุชื่อโกกาลิกะ    ได้ 
เข้าไปเฝ้าโดยสถานที่ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ " เป็นต้น.    แม้เนื้อ 
ความแห่งเรื่องนั้น     บัณฑิตพึงทราบโดยนัยที่พระอรรถกถาจารย์กล่าวไว้ 
แล้วในอรรถกถานั่นแล.ท 
        ก็เมื่อพระโกกาลิกะเกิดในปทุมนรก,    ภิกษุทั้งหลายสนทนากันใน 
โรงธรรมว่า  "  โอ !  ภิกษุชื่อโกกาลิกะ   ถึงความพินาศแล้ว  เพราะอาศัย 
ปากของตน,    ก็เมื่อเธอด่าพระอัครสาวกทั้งสองอยู่นั้นแล,   แผ่นดินได้ให้ 
ช่องแล้ว." 
        พระศาสดาเสด็จมาแล้วตรัสถามว่า   " ภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอนั่ง 
ประชุมกันด้วยกถาอะไร    ในกาลบัดนี้ ?"     เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า 
"  ด้วยกถาชื่อนี้,"  จึงตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุชื่อโกกาลิกะ  ฉิบหาย 
เพราะอาศัยปากของตนในบัดนี้เท่านั้น  หามิได้,  แม้ในกาลก่อน โกกาลิกะ 
ก็ฉิบหายแล้วเพราะอาศัยปากของตนเหมือนกัน"    อันภิกษุทั้งหลายผู้ใคร่ 
จะสดับเนื้อความนั้นทูลอ้อนวอนแล้ว       เพื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น 
ได้ทรงนําอดีตนิทานมา (ตรัส) ว่า:- 
๑.  สํ.  ส.   ๑๕/๒๑๙.  ขุ.  สุ.  ๒๕/๔๕๘.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 354 
                หงส์สองตัวพาเต่าผู้สหายไปถ้ําของตน   
        ในอดีตกาล      เต่าอาศัยอยู่ในสระแห่งหนึ่ง     ในหิมวันตประเทศ. 
ลูกหงส์สองตัวเที่ยวไปเพื่อหากินอยู่     ทําความคุ้นเคยกับเต่านั้น    เป็นผู้ 
สนิทสนมอย่างแน่นแฟ้น  ในวันหนึ่ง   จึงถามเต่าว่า   " เพื่อนเอย   ที่อยู่ 
ของพวกเราในถ้ําทอง   บนพื้นแห่งภูเขาชื่อจิตตกูฏ   ในหิมวันตประเทศ 
เป็นประเทศที่น่ารื่นรมย์,  ท่านจักไปกับพวกเราไหม ?" 
        เต่า.  ฉันจักไปได้อย่างไร ?  
        หงส์.  พวกเราจักนําท่านไป,     ถ้าว่าท่านสามารถเพื่อจะรักษาปาก 
ไว้ได้. 
        เต่า.   เพื่อนเอย    ฉันจักอาจ,   ขอท่านทั้งหลายจงพาฉัน ไปเถิด. 
        หงส์ทั้งสองพูดว่า  " ดีละ"  แล้วให้เต่าคาบท่อนไม้ท่อนหนึ่ง  ส่วน 
ตนคาบปลายทั้งสองแห่งท่อนไม้นั้น   แล้วบินไปสู่อากาศ. 
                เต่าหลุดจากท่อนไม้ที่คาบตกลงตาย 
        พวกเด็กชาวบ้าน    เห็นเต่าถูกหงส์นําไปอยู่อย่างนั้น   จึงพูดกันว่า 
" หงส์สองตัวนําเต่าไปอยู่ด้วยท่อนไม้."    เต่าใคร่จะพูดว่า   " ผิว่าสหาย 
ทั้งสองนําเราไปอยู่,   ประโยชน์อะไรของพวกเอง   ในเพราะข้อนี้   อ้าย 
พวกเด็กเปรตชั่วร้าย"      จึงปล่อยท่อนไม้จากที่ตนคาบไว้ในเวลาถึงส่วน 
เบื้องบนพระราชนิเวศน์  ในพระนครพาราณสี  เพราะความที่หงส์ทั้งสอง 
เป็นสัตว์มีกําลังเร็ว  จึงตกลงไปในพระลานหลวงแตกเป็นสองภาค. 
                การพูดมากไม่ถูกเวลาให้โทษ 
        พระศาสดาครั้นทรงนําอดีตนิทานนี้มาแล้ว     ทรงยังพหุภาณิชาดก๑ 
ในทุกนิบาตนี้ให้พิสดารว่า :- 
๑. ขุ.  ชา.  ๒๗/๒๗๙.  กัจฉปชาดก.  อรรถกถา. ๓/๒๓๕.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 355 
                " เต่าเปล่งวาจา  ได้ฆ่าตนแล้วหนอ,  เมื่อท่อน   
        ไม้ที่ตนคาบไว้ดีแล้ว,  ก็ฆ่า (ตน)  ด้วยวาจาอันเป็น 
        ของ ๆ ตน.   ข้าแต่พระองค์ผู้แกล้วกล้าประเสริฐใน 
        หมู่คน  บุคคลเห็นเหตุแม้นั่นแล้ว  ควรเปล่งวาจาที่ดี 
          ไม่ควรเปล่งวาจาที่ล่วงเลยเวลา.        พระองค์ย่อม 
          ทอดพระเนตรเห็นเต่าตัวถึงความฉิบหายเพราะพูดมาก  
            (มิใช่หรือ)"                                                                    
แล้วตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย   ธรรมดาภิกษุพึงเป็นผู้สํารวมปากประพฤติ 
สม่ําเสมอ  ไม่ฟุ้งซ่าน  มีจิตสงบ " ดังนี้แล้ว  ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
       ๓.โย  มุขสญฺญโต  ภิกฺขุ    มนฺตภาณี  อนุทฺธโต            
        อตฺถํ   ธมฺมญฺจ  ทีเปติ     มธุรํ  ตสฺส  ภาสิตํ. 
                " ภิกษุใด  สํารวมปาก    มีปกติกล่าวด้วยปัญญา 
        ไม่ฟุ้งซ่าน   แสดงอรรถและธรรม,    ภาษิตของภิกษุ 
        นั้น  ย่อมไพเราะ." 
                                   แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  มุขสญฺญโต  ความว่า  ชื่อว่าผู้สํารวม 
แล้วด้วยปาก  เพราะไม่พูดคําเป็นต้นว่า  " เจ้าเป็นคนชาติชั่ว   เจ้าเป็นคน 
ทุศีล"  แม้กะคนทั้งหลายมีทาสและคนจัณฑาลเป็นต้น. 
        บทว่า  มนฺตภาณ    ความว่า  ปัญญา   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียก 
ว่า  มันตา,  ผู้มีปกติพูดด้วยปัญญานั้น. 
        บทว่า อนุทฺธโต  ได้แก่  ผู้มีจิตสงบแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 356 
        บาทพระคาถาว่า  อตฺถํ  ธมฺมญฺจ  ทีเปติ   ความว่า   ย่อมแสดง   
อรรถแห่งภาษิตและธรรมคือเทศนา. 
        บทว่า มธุรํ  ความว่า  ภาษิตของภิกษุเห็นปานนั้น  ชื่อว่าไพเราะ. 
        ส่วนภิกษุใด  ให้อรรถอย่างเดียวถึงพร้อม,  ไม่ให้พระบาลีถึงพร้อม; 
ให้พระบาลีอย่างเดียวถึงพร้อม,    ไม่ให้อรรถถึงพร้อม;    ก็หรือไม่ให้ทั้ง 
สองอย่างถึงพร้อม,  ภาษิตของภิกษุนั้น  หาชื่อว่าเป็นภาษิตที่ไพเราะไม่. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น  ดังนี้แล.  
                           เรื่องภิกษุชื่อโกกาลิกะ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 357 
        ๔.  เรื่องพระธรรมารามเถระ  [๒๕๕]           
 
                              ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภพระธรรมา- 
รามเถระ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " ธมฺมารโม  ธมฺมรโต"    เป็นต้น. 
        พระภิกษุปรึกษาเรื่องปรินพพานของพระศาสดา 
        ดังได้สดับมา    เมื่อพระศาสดาตรัสบอกว่า  " การปรินิพพานของ 
เราจักมีโดยล่วงไป ๔ เดือน   ตั้งแต่เดือนนี้ , "   ภิกษุหลายพันรูปเที่ยวแวด  
ล้อมพระศาสดาแล้ว. 
        บรรดาภิกษุเหล่านั้น    ภิกษุผู้ยังเป็นปุถุชน    ไม่อาจเพื่อจะอดกลั้น 
น้ําตาไว้ได้.    ธรรมสังเวชเกิดแก่ภิกษุผู้ขีณาสพแล้ว .   ภิกษุทั้งปวงปรึกษา 
 กันว่า  " เราจักทําอย่างไรหนอแล ?"    ดังนี้แล้ว    ก็เที่ยวไปโดยรวมกัน 
เป็นพวกๆ. 
                         พระธรรมารามะไม่เกี่ยวข้องด้วย 
        ส่วนภิกษุรูปหนึ่ง    ชื่อว่าธรรมารามะ    ไม่เข้าไปสู่สํานักของภิกษุ 
ทั้งหลาย,  อันภิกษุทั้งหลายพูดว่า   "อย่างไร  ? ผู้มีอายุ  ก็ไม่ให้แม้คําตอบ 
คิดว่า  " ข่าวว่า  พระศาสดาจักปรินิพพานโดยล่วงไป  เตือน ๔ เดือน,  ส่วนเรา 
เป็นผู้มีราคะยังไม่ไปปราศแล้ว    เมื่อพระศาสดายังทรงพระชนม์อยู่นี้แหละ 
จักพยายามบรรลุพระอรหัต"    ดังนี้แล้ว    ก็เป็นผู้ ๆ เดียวเท่านั้นอยู่  นึก 
คิด  ระลึก   ถึงธรรมที่พระศาสดาทรงแสดงแล้ว.   ภิกษุทั้งหลายกราบทูล 
(เรื่องนั้น) แต่พระตถาคตว่า "พระเจ้าข้า  พระธรรมรามะมิได้มีแม้สักว่า 
ความเยื่อใยในพระองค์     ไม่ทําแม้สักว่าการปรึกษากับพวกข้าพระองค์ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 358 
" ข่าวว่า  พระศาสดาจักปรินิพพาน,  พวกเราจักทํา  อย่างไรกันเล่า ?"   
                พระศาสนารับสั่งให้หาตัว 
        พระศาสดารับสั่งให้เรียกเธอมาแล้ว   ตรัสถามว่า  " ข่าวว่า   เธอทํา 
อย่างนั้น  จริงหรือ ?" 
        พระธรรมารามะ.   จริง   พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.   เพราะเหตุอะไร ?.  
        พระธรรมารามะ.   ข่าวว่า พระองค์จักปรินิพพานโดยกาลล่วงไป 
เดือน,   ส่วนข้าพระองค์   เป็นผู้มีราคะไม่ไปปราศ,   เมื่อพระองค์ยังทรง 
พระชนม์อยู่นี้แหละ,    ข้าพระองค์จักพยายามบรรลุพระอรหัต    เพราะเหตุ 
นั้น    ข้าพระองค์จึงนึก  คิด ระลึก   ถึงธรรมที่พระองค์ทรงแสดงแล้วอยู่. 
              พระศาสดาทรงอนุโมทนาด้วย 
        พระศาสดาประทานสาธุการแก่เธอว่า      "  ดีละ ๆ"      แล้วตรัสว่า 
" ภิกษุทั้งหลาย   อันภิกษุผู้มีความรักใคร่ในเราแม้รูปอื่น  พึงเป็นเช่นภิกษุ 
ธรรมารามะนี้แหละ,  แท้จริง  ภิกษุทั้งหลาย  เมื่อทําการบูชาด้วยระเบียบ 
และของหอมเป็นต้น    หาชื่อว่าทําการบูชาแก่เราไม่,   ผู้ปฏิบัติธรรมสมควร 
แก่ธรรมเท่านั้น  จึงชื่อว่าบูชาเรา," ดังนี้แล้ว  ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
    ๔.        ธมฺมาราโม   ธมฺมรใต           ธมฺมํ  อนุวิจินฺตยํ          
        ธมฺมํ  อนุสฺสรํ  ภิกฺขุ               สทฺธมฺมา   น  ปริหายติ. 
                " ภิกษุมีธรรมเป็นที่มายินดี   ยินดีแล้วในธรรม 
        ใคร่ครวญอยู่ซึ่งธรรม   ระลึกถึงธรรมอยู่  ย่อมไม่เสื่อม 
        จากพระสัทธรรม."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 359 
                                   แก้อรรถ   
        พึงทราบวิเคราะห์ในบทเหล่านั้นว่า :-  ธรรมคือสมถะและวิปัสสนา 
เป็นที่มายินดีของภิกษุนั้น  เพราะอรรถว่าเป็นที่อยู่   เพราะเหตุนั้น    ชื่อว่า 
ผู้มีธรรมเป็นที่มายินดี,     ผู้ยินดีแล้วในธรรมนั้นนั่นแล     เพราะเหตุนั้น 
จึงชื่อว่าผู้ยินดีแล้วในธรรม,   ชื่อว่าผู้ใคร่ครวญอยู่ซึ่งธรรม  เพราะนึกถึง 
ธรรมนั้นนั่นแหละบ่อย  ๆ,  อธิบายว่า  ผู้นึกถึงธรรมนั้นอยู่.   
        บทว่า  อนุสฺสรํ  ได้แก่  ระลึกถึงธรรมนั้นนั่นแหละอยู่. 
        บทว่า  สทฺธมฺมา   ความว่า ภิกษุเห็นปานนั้น  ย่อมไม่เสื่อมจาก 
โพธิปักขิยธรรม  ๓๗  ประเภท  และจากโลกุตรธรรม  ๙. 
        ในกาลจบเทศนา   ภิกษุนั้นตั้งอยู่แล้วในพระอรหัต,     เทศนาได้มี 
ประโยชน์แม้แก่ผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                เรื่องพระธรรมารามเถระ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 360 
๕.  เรื่องภิกษุคบภิกษุผู้เป็นฝักฝ่ายผิดรูปใดรูปหนึ่ง [๒๕๖]           
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน     ทรงปรารภภิกษุผู้คบ 
ภิกษุผู้เป็นฝักฝ่ายผิดรูปใดรูปหนึ่ง   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " สลาภํ 
นาติมญฺเญยฺย " เป็นต้น.  
    ภิกษุคบภิกษุพวกพระเทวทัตเพราะเห็นแก่ลาภ 
        ดังได้สดับมา   ภิกษุผู้เป็นฝักฝ่ายพระเทวทัตรูปหนึ่ง   ได้เป็นสหาย 
ของภิกษุรูปนั้น.   ภิกษุผู้เป็นฝักฝ่ายของพระเทวทัตนั้น     เห็นเธอเที่ยวไป 
เพื่อบิณฑบาตกับภิกษุทั้งหลาย  ทําภัตกิจแล้ว (กลับ)  มา  จึงถามว่า  " ท่าน 
ไปไหน ?." 
        ภิกษุผู้เป็นฝักฝ่ายพระศาสดา.   ผมไปสู่ที่ชื่อโน้นเพื่อเที่ยวบิณฑบาต. 
        ภิกษุผู้เป็นฝักฝ่ายพระเทวทัต.  ท่านได้บิณฑบาตแล้วหรือ ? 
        ภิกษุผู้เป็นฝักฝ่ายพระศาสดา.  เออ  เราได้แล้ว. 
        ภิกษุผู้เป็นฝักฝ่ายพระเทวทัต.     ในที่นี้แหละ    พวกผมมีลาภและ 
สักการะเป็นอันมาก,    ขอท่านจงอยู่ในที่นี้แหละสัก  ๒-๓ วันเถิด. 
        เธออยู่ในที่นั้น   ๒-๓ วันตามคําของภิกษุนั้นแล้ว      ก็ได้ไปสู่ที่อยู่ 
ของตนตามเดิม. 
        ครั้งนั้น  ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระตถาคตว่า  " พระ- 
เจ้าข้า   ภิกษุนี้บริโภคลาภและสักการะที่เกิดขึ้นแก่พระเทวทัต,    เธอเป็น 
ฝักฝ่ายของพระเทวทัต."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 361 
        พระศาสดารับสั่งให้เรียกภิกษุนั้นมาแล้ว   ตรัสถามว่า   " ได้ยินว่า   
เธอได้ทําอย่างนั้น  จริงหรือ  ?." 
        ภิกษุ.   จริง  พระเจ้าข้า,    ข้าพระองค์อาศัยภิกษุหนุ่มรูปหนึ่งอยู่ใน 
ที่นั้น  ๒-๓ วัน;   ก็แต่ว่า  ข้าพระองค์มิได้ชอบใจลัทธิของพระเทวทัต. 
            ภิกษุควรยินดีในลาภของตนเท่านั้น    
        ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะเธอว่า   " เธอไม่ชอบใจลัทธิ 
(ของพระเทวทัต )  ก็จริง,     ถึงอย่างนั้น    เธอเที่ยวไปประหนึ่งว่าชอบใจ 
ลัทธิของชนผู้ที่เธอพบเห็นแล้วทีเดียว;   เธอทําอย่างนั้นในบัดนี้เท่านั้นก็หา 
มิได้,    แม้ในกาลก่อน   เธอก็เป็นผู้เห็นปานนั้นเหมือนกัน,"    อันภิกษุ 
ทั้งหลายทูลวิงวอนว่า  " พระเจ้าข้า   ในบัดนี้    พวกข้าพระองค์เห็นภิกษุนี้  
ด้วยตนเองก่อน,    แต่ในกาลก่อน    ภิกษุนี่พอใจลัทธิของใครเที่ยวไป ? 
ขอพระองค์โปรดตรัสบอกแก่พวกข้าพระองค์เถิด,"   จึงทรงนําอดีตนิทาน 
มา  ทรงยังมหิลามุขชาดก๑ นี้ให้พิสดารว่า :- 
                " ช้างชื่อมหิลามุข    ฟังคําของพวกโจรก่อนแล้ว 
        เที่ยวฟาดบุคคลผู้ไปตามอยู่,  แต่พอฟังคําของสมณะ 
        ผู้สํารวมดีแล้ว  ก็เป็นช้างประเสริฐ  ตั้งอยู่แล้วในคุณ 
        ทั้งปวง."                                      
แล้วตรัสว่า     " ภิกษุทั้งหลาย     ธรรมดาภิกษุเป็นผู้ยินดีด้วยลาภของตน 
เท่านั้น,    การปรารถนาลาภของผู้อื่น    ไม่สมควร,    เพราะบรรดาฌาน 
วิปัสสนา  มรรค  และผลทั้งหลาย      แม้ธรรมสักอย่างหนึ่งย่อมไม่เกิดขึ้น 
๑. ขุ.  ชา.  ๒๗/๙.  อรรถกถา. ๑/ ๒๗๙.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 362 
แก่ภิกษุผู้ปรารถนาลาภของผู้อื่น,   แต่คุณชาติทั้งหลายมีฌานเป็นต้น   ย่อม    
เกิดขึ้นแก่ภิกษุผู้ยินดีด้วยลาภของตนเท่านั้น"  ดังนี้แล้ว   เมื่อจะทรงแสดง 
ธรรม  ได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า :- 
    ๕.        สลาภํ   นาติมญฺเญยฺย           นาญฺเญสํ  ปิหยญฺจเร 
        อญฺเญสํ   ปิหยํ  ภิกฺขุ            สมาธึ  นาธิคจฺฉติ.  
        อปฺปลาโภปิ  เจ  ภิกฺขุ          สลาภํ  นาติมญฺญติ 
        ตํ  เว  เทวา  ปสํสนฺติ            สุทฺธาชีวึ  อตนฺทิตํ. 
                " ภิกษุไม่ควรดูหมิ่นลาภของตน,     ไม่ควรเที่ยว 
        ปรารถนาลาภของผู้อื่น,    ภิกษุเมื่อปรารถนาลาภของ 
        ผู้อื่น  ย่อมไม่ประสบสมาธิ;  ถ้าภิกษุแม้เป็นผู้มีลาภ 
        น้อย   ก็ไม่ดูหมิ่นลาภของตน,  เทพยดาทั้งหลาย  ย่อม 
        สรรเสริญภิกษุนั้นแล    (ว่า)  ผู้มีอาชีพหมดจด    ไม่ 
        เกียจคร้าน." 
                                  แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น      บทว่า  สลาภํ   ได้แก่  ลาภที่เกิดขึ้นแก่ตน. 
จริงอยู่    ภิกษุผู้เว้นการเที่ยวไปตามตามลําดับตรอก    เลี้ยงชีพอยู่ด้วยการ 
แสวงหาอันไม่สมควร   ชื่อว่าดูหมิ่น   คือดูแคลน   ได้แก่  รังเกียจลาภของ 
ตน;  เพราะเหตุนั้น   ภิกษุไม่ควรดูหมิ่นลาภของตน   ด้วยการไม่ทําอย่าง 
นั้น.                            
        สองบทว่า  อญฺเญสํ    ปิหยํ    ความว่า   ไม่ควรเที่ยวปรารถนาลาภ 
ของคนเหล่าอื่น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 363 
        บาทพระคาถาว่า  สมาธึ   นาธิคจฺฉติ  ความว่า  ก็ภิกษุเมื่อปรารถนา       
ลาภของชนเหล่าอื่นอยู่     ถึงความขวนขวายในการทําบริขารมีจีวรเป็นต้น 
แก่ชนเหล่านั้น   ย่อมไม่บรรลุอัปปนาสมาธิ  หรืออุปจารสมาธิ. 
        บาทพระคาถาว่า  สลาภํ  นาติมญฺญติ   ความว่า  ภิกษุแม้เป็นผู้มี 
ลาภน้อย         เมื่อเที่ยวไปตามลําดับตรอกโดยลําดับแห่งตระกูลสูงและต่ํา 
ชื่อว่า ไม่ดูแคลนลาภของตน.  
        บทว่า  ตํ   เว   เป็นต้น   ความว่า เทพดาทั้งหลายย่อมสรรเสริญ    คือ 
ชมเชย   ภิกษุนั้น   คือผู้เห็นปานนั้น    ผู้ชื่อว่ามีอาชีวะหมดจด  เพราะความ 
เป็นผู้มีชีวิตเป็นสาระ    ชื่อว่าผู้ไม่เกียจคร้าน    เพราะความเป็นผู้ไม่ย่อท้อ 
ด้วยอาศัยกําลังแข้งเลี้ยงชีพ. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                          
       เรื่องภิกษุคบภิกษุผู้เป็นฝักฝ่ายผิดรูปใดรูปหนึ่ง  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 364 
    ๖.  เรื่องปัญจัคคทายกพราหมณ์ [๒๕๗]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภพราหมณ์ชื่อ 
ปัญจัคคทายก     ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า      " สพฺพโส  นามรูปสฺมึ"    
เป็นต้น.  
            เหตุที่พราหมณ์ได้ชื่อว่าปัญจัคคทายก 
        ดังได้สดับมา    พราหมณ์นั้นย่อมถวายทานชื่อเขตตัคคะ๑    ในเวลา 
แห่งนาข้าวกล้าอันตนเก็บเกี่ยวเสร็จแล้วนั่นแล,    ในเวลาขนข้าวลาน    ก็ 
ถวายชื่อขลัคคคะ,๒   ในเวลานวด  ก็ถวายทานชื่อขลภัณฑัคคะ,๓  ในเวลาเอา 
ข้าวสารลงในหม้อ    ก็ถวายทานชื่ออุกขลิกัคคะ,๔    ในเวลาที่ตนคดข้าวใส่ 
ภาชนะ    ก็ถวายทานชื่อปาฏิคคะ,๕   พราหมณ์ย่อมถวายทานอันเลิศทั้ง  ๕ 
อย่างนี้.          
        พราหมณ์นั้น      ชื่อว่า  ยังไม่ให้แก่ปฏิคาหกผู้ที่มาถึงแล้ว    ย่อมไม่ 
บริโภค.   เพราะเหตุนั้น  เขาจึงได้มีชื่อว่า  "ปัญจัคคทายก" นั่นแล. 
       พระศาสดาเสด็จไปโปรดพราหมณ์และภรรยา 
        พระศาสดาทรงเห็นอุปนิสัยแห่งผลทั้ง ๓  ของพราหมณ์นั้น       และ 
นางพราหมณีของเขา    จึงได้เสด็จไปในเวลาบริโภคของพราหมณ์    แล้ว 
ประทับยืนอยู่ที่ประตู.      แม้พราหมณ์นั้นบ่ายหน้าไปภายในเรือน     นั่ง 
บริโภคอยู่ที่หน้าประตู,  เขาไม่เห็นพระศาสดาผู้ประทับยืนอยู่ที่ประตู. 
๑.  ทานอันเลิศในนา ๒.  ทานอันเลิศในลาน.  ๓. ทานอันเลิศในคราวนวด.  ๔. ทาน 
อันเลิศในคราวเทข้าวสารลงหม้อข้าว.  ๕.  ทานอันเลิศในคราวคดข้าวสุกใส่ภาชนะ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 365 
        ส่วนนางพราหมณีของเขา    กําลังเลี้ยงดูเขาอยู่   เห็นพระศาสดาจึง 
คิดว่า   " พราหมณ์นี้   ถวายทานอันเลิศในฐานะทั้ง  ๕  ( ก่อน )    แล้วจึง 
บริโภค,     ก็บัดนี้    พระสมณโคดมเสด็จมาประทับยืนอยู่ที่ประตู;   ถ้าว่า 
พราหมณ์เห็นพระสมณโคคมนี่แล้ว     จักนําภัตของตนไปถวาย,    เราจัก 
ไม่อาจเพื่อจะหุงต้มเพื่อเขาได้อีก."    นางคิดว่า   " พราหมณ์นี้จักไม่เห็น  
พระสมณโคดมด้วยอาการอย่างนี้"    จึงหันหลัง๑ให้เพระศาสดา  ได้ยืนก้ม 
ลงบังพระศาสดานั้นไว้ข้างหลังพราหมณ์นั้น  ประดุจบังพระจันทร์เต็มดวง 
ด้วยฝ่ามือฉะนั้น.   นางพราหมณียืนอยู่อย่างนั้นนั่นแหละ   แล้วก็ชําเลือง๒ 
ดูพระศาสดาด้วยหางตา   ด้วยคิดว่า  " พระศาสดาเสด็จไปแล้วหรือยัง." 
                  พราหมณ์เห็นพระศาสดา 
        พระศาสดาได้ประทับยืนอยู่ในที่เดิมนั่นเอง.      ส่วนนางมิได้พูดว่า 
" นิมนต์พระองค์โปรดสัตว์ข้างหน้าเถิด "    ก็เพราะกลัวพราหมณ์จะได้ยิน, 
แต่นางถอยไป  แล้วพูดค่อย ๆ ว่า  " นิมนต์โปรดสัตว์ข้างหน้าเถิด."  
        พระศาสดาทรงสั่นพระเศียร๓ด้วยอาการอันทรงแสดงว่า    " เราจักไม่ 
ไป "   เมื่อพระพุทธเจ้าผู้เป็นที่เคารพของชาวโลก   ทรงสั่นพระเศียรด้วย 
อาการอันแสดงว่า   " เราจักไม่ไป,"    นางไม่อาจอดกลั้นไว้ได้   จึงหัวเราะ 
ดังลั่นขึ้น. 
        ขณะนั้น   พระศาสดาทรงเปล่งพระรัศมีไปตรงเรือน.  แม้พราหมณ์ 
นั่งหันหลังให้แล้วนั่นแล    ได้ยินเสียงหัวเราะของนางพราหมณี   และมอง 
เห็นแสงสว่างแห่งพระรัศมีอันมีวรรณะ ๖ ประการ  จึงได้เห็นพระศาสดา. 
๑. สตฺถุ  ปิฏฺฐ ึ  ทตฺวา  ให้ซึ่งหลังแด่พระศาสดา.  ๒. สตฺถารํ  อฑฺฒกฺขิเกน  โอโบเกสิ  มอง 
ดูพระศาสดาด้วยตาครึ่งหนึ่ง.   ๓.  เพ่งเพื่อจะพูดอย่างเดียว  หาใส่ใจถึงเสขิยวัตรไม่. 
.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 366 
                  พราหมณ์ถวายภัตแด่พระศาสดา   
        ธรรมดาว่า พระพุทธเจ้าทั้งหลายยังไม่ได้ทรงแสดงพระองค์แก่ชน 
ทั้งหลายผู้ถึงพร้อมแล้วด้วยเหตุ   ในบ้านหรือในป่าแล้ว   ย่อมไม่เสด็จหลีก 
ไป.   แม้พราหมณ์เห็นพระศาสดาแล้ว   จึงพูดว่า  " นางผู้เจริญ   หล่อน   
ไม่บอกพระราชบุตรผู้เสด็จมาประทับยืนอยู่ที่ประตูแก่เรา     ให้เราฉิบหาย 
เสียแล้ว,  หล่อนทํากรรมหนัก"   ดังนี้แล้ว   ก็ถือเอาภาชนะแห่งโภชนะที่ 
ตนบริโภคแล้วครั้งหนึ่ง  ไปยังสํานักพระศาสดา  แล้วกราบทูลว่า  " ข้าแต่ 
พระโคดมผู้เจริญ    ข้าพระองค์ถวายทานอันเลิศในฐานะทั้ง ๔  แล้ว    จึง 
บริโภค;     แต่ส่วนแห่งภัตส่วนหนึ่งเท่านั้น    อันข้าพระองค์แบ่งครึ่งจาก 
ส่วนนี้บริโภค,     ส่วนแห่งภัตส่วนหนึ่งยังเหลืออยู่;    ขอพระองค์ได้โปรด 
รับภัตส่วนนี้ของข้าพระองค์เถิด." 
        พราหมณ์เลื่อมใสพระดํารัสของพระศาสดา 
        พระศาสดาไม่ตรัสว่า     " เราไม่มีความต้องการด้วยภัตอันเป็นเดน 
ของท่าน"   ตรัสว่า   " พราหมณ์  ส่วนอันเลิศก็ดี  ภัตที่ท่านแบ่งครึ่งบริโภค 
แล้วก็ดี   เป็นของสมควรแก่เราทั้งนั้น,   แม้ก้อนภัตที่เป็นเดน   เป็นของ 
สมควรแก่เราเหมือนกัน,    พราหมณ์    เพราะพวกเราเป็นผู้อาศัยอาหารที่ 
ผู้อื่นให้เลี้ยงชีพ  เป็นเช่นกับพวกเปรต"  แล้วตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
                " ภิกษุผู้อาศัยอาหารที่บุคคลอื่นให้เลี้ยงชีพ  ได้ 
        ก้อนภัตอันใดจากส่วนที่เลิศก็ตาม        จากส่วนปาน 
        กลางก็ตาม    จากส่วนที่เหลือก็ตาม.  ภิกษุนั้นเป็นผู้ 
        ไม่ควรเพื่อชมก้อนภัตนั้น,   และไม่เป็นผู้ติเตียน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 367 
        แล้ว   ขบฉันก้อนภัตนั้น,  ธีรชรทั้งหลายย่อมสรร- 
        เสริญแม้ซึ่งภิกษุนั้นว่า  เป็นมุนี."   
        พราหมณ์พอได้ฟังพระคาถานั้น    ก็เป็นผู้มีจิตเลื่อมใส   แล้วคิดว่า 
"  โอ !   น่าอัศจรรย์จริง,   พระราชบุตรผู้ชื่อว่าเจ้าแห่งดวงประทีป   มิได้ 
ตรัสว่า  ' เราไม่มีความต้องการด้วยภัตอันเป็นเดนของท่าน'   ยังตรัสอย่าง 
นั้น "   แล้วยืนอยู่ที่ประตูนั่นเอง   ทูลถามปัญหากะพระศาสดาว่า   " ข้าแต่ 
พระโคดมผู้เจริญ     พระองค์ตรัสเรียกพวกสาวกของพระองค์ว่า   ' ภิกษุ ' 
ด้วยเหตุเพียงเท่าไร ?   บุคคลชื่อว่า   เป็นภิกษุ."   
       คนผู้ไม่กําหนัดไม่ติดในนามรูปชื่อว่าภิกษุ 
        พระศาสดาทรงใคร่ครวญว่า   " ธรรมเทศนาเช่นไรหนอ ?    จึงจะ 
เป็นเครื่องสบายแก่พราหมณ์นี้"     ทรงดําริว่า   " ชนทั้งสองนี้    ในกาล 
ของพระพุทธเจ้าทรงพระนามว่ากัลสป   ได้ฟังคําของภิกษุทั้งหลายผู้กล่าว 
อยู่ว่า   ' นามรูป,'     การที่เราไม่ละนามรูปแหละ    แล้วแสดงธรรมแก่ชน 
ทั้งสองนั้น    ย่อมควร"    แล้วจึงตรัสว่า " พราหมณ์  บุคคลผู้ไม่กําหนัด 
ไม่ข้องอยู่ในนามรูป  ชื่อว่า เป็นภิกษุ "   ดังนี้แล้ว   ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
    ๖.        สพฺพโส  นามรูปสฺมึ         ยสฺส  นตฺถิ  มมายิตํ 
        อสตา  จ  น  โสจติ           ส  เว  ภิกฺขูติ  วุจฺจติ. 
                "  ความยึดถือในนามรูปว่าเป็นของ ๆ เรา     ไม่มี  
        แก่ผู้ใดโดยประการทั้งปวง,  อนึ่ง ผู้ใดไม่เศร้าโศก 
        เพราะนามรูปนั้นไม่มีอยู่,      ผู้นั้นแล  เราเรียกว่า 
        ภิกษุ."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 368 
                                      แก้อรรถ   
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า สพฺพโส  คือ  ในนามรูปทั้งปวงที่เป็น 
ไปแล้วด้วยอํานาจขันธ์ ๕    คือนามขันธ์ ๔    มีเวทนาเป็นต้น     และรูป 
ขันธ์.                                        
        บทว่า   มมายิตํ    ความว่า  ความยึดถือว่า  ' เรา '  หรือว่า  ' ของเรา 
ไม่มีแก่ผู้ใด.                       
        บาทพระคาถาว่า  อสตา  จ  น โสจติ  ความว่า  เมื่อนามรูปนั้นถึง 
ความสิ้นและความเสื่อม    ผู้ใดย่อมไม่เศร้าโศก   คือไม่เดือดร้อนว่า  " รูป 
ของเราสิ้นไปแล้ว  ฯ ล ฯ   วิญญาณของเราสิ้นไปแล้ว   คือเห็น  (ตามความ 
เป็นจริง) ว่า  " นามรูป   ซึ่งมีความสิ้นและความเสื่อมไปเป็นธรรมดานี่แล 
สิ้นไปแล้ว."   
        บทว่า  ส   เว  เป็นต้น    ความว่า  ผู้นั้น   คือผู้เห็นปานนั้น   ได้แก่ 
ผู้เว้นจากความยึดถือในนามรูปซึ่งมีอยู่ว่าเป็นของเราก็ดี       ผู้ไม่เศร้าโศก 
เพราะนามรูปนั้น     ซึ่งไม่มีอยู่ก็ดี  พระศาสดาตรัสเรียกว่า   ' ภิกษุ ' 
        ในกาลจบเทศนา    เมียและผัวทั้งสองตั้งอยู่ในพระอนาคามิผลแล้ว, 
เทศนาได้มีประโยชน์แม้แก่ชนผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                       เรื่องปัญจัคคทายกพราหมณ์  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 369 
            ๗.  เรื่องสัมพหุลภิกษุ  [๒๕๘]            
 
                          ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภภิกษุมากรูป 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " เมตฺตาวิหารี " เป็นต้น. 
                  ประวัติพระโสณกุฏิกัณณะ 
        ความพิสดารว่า  ในสมัยหนึ่ง  เมื่อท่านพระมหากัจจานะอาศัยกุรรฆร- 
นคร   ในอวันตีชนบท   อยู่ที่ภูเขาชื่อปวัตตะ,  อุบาสกชื่อโสณกุฏิกัณณะ 
เลื่อมใสในธรรมกถาของพระเถระ  ใคร่จะบวชในสํานักของพระเถระ แม้ 
ถูกพระเถระพูดห้ามถึง ๒ ครั้งว่า  " โสณะ  พรหมจรรย์มีภัตหนเดียว  นอน 
ผู้เดียว  ตลอดชีพ  เป็นสิ่งที่บุคคลทําได้ด้วยยากแล"  ก็เป็นผู้เกิดอุตสาหะ 
อย่างแรงกล้าในการบรรพชา    ในวาระที่  ๓  วิงวอนพระเถระ   บรรพชา 
แล้ว    โดยล่วงไป ๓  ปิจึงได้อุปสมบท    เพราะทักษิณาปถชนบทมีภิกษุ 
น้อย    เป็นผู้ใคร่จะเฝ้าพระศาสดาเฉพาะพระพักตร์  จึงอําลาพระอุปัชฌายะ 
ถือเอาข่าวที่พระอุปัชฌายะให้แล้วไปสู่พระเชตวันโดยลําดับ     ถวายบังคม 
พระศาสดา  ได้รับการปฏิสันถารแล้ว   ผู้อันพระศาสดาทรงอนุญาตเสนา- 
สนะในพระคันธกุฎีเดียวกันทีเดียว      ให้ราตรีส่วนมากล่วงไปอยู่ข้างนอก๑ 
แล้วเข้าไปสู่พระคันธกุฎีในเวลากลางคืน    ให้ส่วนแห่งกลางคืนนั้นล่วงไป 
แล้วที่เสนาสนะอันถึงแล้วแก่ตน  ในเวลาใกล้รุ่งอันพระศาสดาทรงเชื้อเชิญ  
แล้ว    ได้สวดพระสูตรหมดด้วยกัน  ๑๖  สูตร    โดยทํานองสรภัญญะที่จัด 
เป็นอัฏฐกวรรค.๒ 
๑. อชฺโฌกาเส  ในที่กลางแจ้ง.     ๒. อฏฺฐกวคฺคิกานีติ: อฏฺฐกวคฺคภูตานิ  กามสุตฺตาทีนิ 
โสฬสสุตฺตานิ  พระสูตร ๑๖ สูตร มีกามสูตรเป็นต้น ที่จัดเป็นอัฏฐกวรรค  พระสูตรเหล่านี้มีอยู่ 
ใน  ขุ. สุ. ๒๕/๔๘๕-๕๒๓.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 370 
        ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะทรงอนุโมทนาเป็นพิเศษ  จึงได้ 
ประทานสาธุการแก่ท่านในเวลาจบสรภัญญะว่า   "  ดีละ ๆ ภิกษุ."   
        ภุมมัฏฐกเทพดา   นาค   และสุบรรณ     ฟังสาธุการที่พระศาสดา 
ประทานแล้ว   ได้ให้สาธุการแล้ว;  เสียงสาธุการเป็นอันเดียวกัน  ได้มีแล้ว 
ตลอดพรหมโลกอย่างนั้น  ด้วยประการดังนี้.   
        ในขณะนั้น     แม้เทพดาผู้สิงอยู่ในเรือนของมหาอุบาสิกา     ผู้เป็น 
มารดาของพระเถระ    ในกุรรฆรนคร    ในที่สุด (ไกล) ประมาณ  ๑๒๐ 
โยชน์   แต่พระเชตวันมหาวิหาร  ก็ได้ให้สาธุการด้วยเสียงอันดังแล้ว. 
        ครั้งนั้น  มหาอุบาสิกา  ถามเทพดานั้นว่า " นั่น  ใครให้สาธุการ ?"  
        เทพดา.   เราเอง   น้องหญิง. 
        มหาอุบาสิกา.  ท่านเป็นใคร ? 
        เทพดา.   เราเป็นเทพดา  สิงอยู่ในเรือนของท่าน. 
        มหาอุบาสิกา.   ในกาลก่อนแต่นี้  ท่านมิได้ให้สาธุการแก่เรา  เพราะ 
เหตุไร ?  วันนี้จึงให้. 
        เทพดา.   เรามิได้ให้สาธุการแก่ท่าน. 
        มหาอุบาสิกา.   เมื่อเป็นเช่นนั้น    ท่านให้สาธุการแก่ใคร ? 
        เทพดา.   เราให้แก่พระโสณกุฏิกัณณเถระ  ผู้เป็นบุตรของท่าน. 
        มหาอุบาสิกา   บุตรของเราทําอะไร  ? 
        เทพดา.  ในวันนี้  บุตรของท่านอยู่ในพระคันธกุฎีเดียวกันกับพระ- 
ศาสดา    แล้วแสดงธรรมแก่พระศาสดา,    พระศาสดาทรงสดับธรรมแห่ง 
บุตรของท่าน  แล้วก็ทรงเลื่อมใส   จึงได้ประทานสาธุการ,  เพราะเหตุนั้น 
แม้เราจึงให้สาธุการแก่พระเถระนั้น,       ก็เพราะรับสาธุการของพระสัมมา-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 371 
สัมพุทธเจ้า   จึงเกิดสาธุการเป็นเสียงเดียวกันไปหมด  นับตั้งต้นแต่ภุมมัฏ-   
ฐกเทพดาตลอดถึงพรหมโลก.                                                    
        มหาอุบาสิกา.   นาย  ก็บุตรของเราแสดงธรรมแก่พระศาสดา   หรือ 
พระศาสดาแสดงแก่บุตรของเรา. 
        เทพดา.   บุตรของท่านแสดงธรรมแก่พระศาสดา. 
        เมื่อเทพดากล่าวอยู่อย่างนั้น,   ปิติมีวรรณะ ๕ ประการ   เกิดขึ้นแก่ 
อุบาสิกา   แผ่ไปทั่วสรีระทั้งสิ้น.   ครั้งนั้น   มหาอุบาสิกานั้นได้มีความคิด 
อย่างนี้ว่า   " หากว่า  บุตรของเราอยู่ในพระคันธกุฎีเดียวกันกับพระศาสดา 
แล้วยังสามารถแสดงธรรมแก่พระศาสดาได้,     ก็จักสามารถให้แสดงธรรม 
แม้แก่เราได้เหมือนกัน, ในเวลาบุตรมาถึง  เราจักให้ทําการฟังธรรมกัน 
แล้วฟังธรรมกถา." 
        พระโสณะทูลขอพร  ๕ ประการกะพระศาสดา   
        ฝ่ายพระโสณเถระแล   เมื่อพระศาสดาประทานสาธุการแล้ว,   คิดว่า 
" เวลานี้    เป็นเวลาสมควรที่จะกราบทูลข่าวที่พระอุปัชฌายะให้มา"   ดังนี้ 
แล้ว     จึงทูลขอพร ๕ ประการ๑     กะพระผู้มีพระภาคเจ้า    ตั้งต้นแต่การ 
อุปสมบทด้วยคณะสงฆ์มีภิกษุผู้ทรงวินัยเป็นที่ ๕   ในชนบททั้งหลายซึ่งตั้ง 
อยู่ปลายแดนแล้ว    อยู่ในสํานักของพระศาสดา ๒-๓ วันเท่านั้น    ทูลลา 
พระศาสดาว่า    "  ข้าพระองค์จักเยี่ยมพระอุปัชฌายะ"    ได้ออกจากพระ- 
เชตวันวิหาร  ไปสู่สํานักพระอุปัชฌายะโดยลําดับ. 
  ๑. ขอให้อุปสมบทด้วยคณะเพียง  ๕ รูปได้ ๑   ขอให้ใช้รองเท้าหลายชั้นได้  ๑  ขอให้อาบน้ําได้ 
เนืองนิตย์  ๑ ขอให้ใช้เครื่องปูลาดที่ทําด้วยหนังได้ ๑  ( ๔ ข้อนี้เฉพาะในปัจจันตชนบท)    มี 
มนุษย์สั่งถวายจีวรแก่ภิกษุอยู่นอกสีมา  ภิกษุผู้รับสั่งจึงมาบอกให้เธอรับ  แต่เธอรังเกียจไม่ยอม 
รับ ด้วยกลัวเป็นนิสสัคคีย์  ขออย่าให้เป็นนิสสัคคีย์ ๑. มหาวัคค์ ๕/๓๔.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 372 
        ในวันรุ่งขึ้น   พระเถระพาท่านเที่ยวไปบิณฑบาต    ได้ไปถึงประตู  
เรือนของอุบาสิกาผู้เป็นมารดา.  
        ฝ่ายอุบาสิกานั้น  เห็นบุตรแล้วก็ดีใจ  ไหว้แล้ว   อังคาสโดยเคารพ 
แล้วถามว่า " พ่อ  ได้ยินว่า  คุณอยู่ในพระคันธกุฎีเดียวกันกับพระศาสดา 
แล้วแสดงธรรมกถาแก่พระศาสดา  จริงหรือ ? "  
        พระโสณะ.  เรื่องนี้   ใครบอกแก่โยม ?  อุบาสิกา. 
        มหาอุบาสิกา.   พ่อ  เทวดาผู้สิงอยู่ในเรือนนี้   ให้สาธุการด้วยเสียง 
อันดัง,   เมื่อโยมถามว่า  ' นั่นใคร '  ก็กล่าวว่า  ' เราเอง '  แล้วบอกอย่าง 
นั้นนั่นแหละ,   เพราะฟังเรื่องนั้น    โยมจึงได้มีความคิดอย่างนี้ว่า  '  ถ้าว่า 
บุตรของเราเสดงธรรมกถาแก่พระศาสดาได้ไซร้, ก็จักอาจแสดงธรรม 
แม้แก่เราได้. ' 
        ครั้งนั้น   มหาอุบาสิกากล่าวกะพระโสณะนั้นว่า   " พ่อ  เพราะคุณ 
แสดงธรรมเฉพาะพระพักตร์ของพระศาสดาได้แล้ว,  คุณก็จักอาจแสดง 
แม้แก่โยมได้เหมือนกัน,     ในวันชื่อโน้น     โยมจักให้ทําการฟังธรรมกัน 
แล้วจักฟังธรรมของคุณ"  พระโสณะรับนิมนต์แล้ว. 
        อุบาสิกาคิดว่า  " เราถวายทานแก่ภิกษุสงฆ์  ทําการบูชาแล้วจักฟัง 
ธรรมกถาแห่งบุตรของเรา"     จึงได้ตั้งให้หญิงทาสีคนเดียวเท่านั้นให้เป็น 
คนเฝ้าเรือน     แล้วได้พาเอาบริวารชนทั้งสิ้นไป    เพื่อฟังธรรมกถาของ 
บุตรผู้จะก้าวขึ้นสู่ธรรมาสน์ที่ประดับประดาไว้แล้ว       ในมณฑปที่ตนให้ 
สร้างไว้ภายในพระนคร  เพื่อประโยชน์แก่การฟังธรรม   แสดงธรรมอยู่. 
            พวกโจรเข้าปล้นเรือนมหาอุบาสิกา                                       
        ก็ในเวลานั้น  พวกโจร  ๙๐๐ เที่ยวมองหาช่องในเรือนของอุบาสิกา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 373 
นั้นอยู่.   ก็เรือนของอุบาสิกานั้น     ล้อมด้วยกําแพง ๗  ชั้น  ประกอบด้วย       
ซุ้มประตู ๗ ซุ้ม.    เขาล่ามสุนัขที่ดุไว้ในที่นั้น ๆ ทุกๆ ซุ้มประตู;    อนึ่ง 
เขาขุดคูไว้ในที่น้ําตกแห่งชายคาภายในเรือน   แล้วก็ใส่ดีบุกจนเต็ม,  เวลา 
กลางวัน       ดีบุกนั้นปรากฏเป็นประดุจว่าละลายเดือดพล่านอยู่เพราะแสง 
แดด (เผา),     ในเวลากลางคืน    ปรากฏเป็นก้อนแข็งกระด้าง,    เขาปัก 
ขวากเหล็กใหญ่ไว้ที่พื้นในระหว่างดูนั้นติด ๆ กันไป.      พวกโจรเหล่านั้น 
ไม่ได้โอกาส   เพราะอาศัยการรักษานี้  และเพราะอาศัยความที่อุบาสิกาอยู่ 
ภายในเรือน  วันนั้นทราบความอุบาสิกานั้นไปแล้ว  จึงขุดอุโมงค์เข้าไป  
สู่เรือน   โดยทางเบื้องล่างแห่งดูดีบุกและขวากเหล็กทีเดียว  แล้วส่งหัวหน้า 
โจรไปสู่สํานักของอุบาสิกานั้น   ด้วยสั่งว่า  " ถ้าว่าอุบาสิกานั้น   ได้ยินว่า 
พวกเราเข้าไปในที่นี้แล้ว  กลับมุ่งหน้ามายังเรือน,  ท่านจงฟันอุบาสิกานั้น 
ให้ตายเสียด้วยดาบ."  หัวหน้าโจรนั้น  ได้ไปยืนอยู่ในสํานักของอุบาสิกา 
นั้น.                                                    
        ฝ่ายพวกโจร  จุดไฟให้สว่างในภายในเรือน แล้วเปิดประตูห้องเก็บ 
กหาปณะ.   นางทาสีนั้นเห็นพวกโจรแล้ว   จึงไปสู่สํานักอุบาสิกา   บอกว่า 
" คุณนาย      โจรเป็นอันมากเข้าไปสู่เรือน       งัดประตูห้องเก็บกหาปณะ 
แล้ว." 
        มหาอุบาสิกา.    พวกโจรจงขนเอากหาปณะที่ตนค้นพบแล้วไปเถิด, 
เราจะฟังธรรมกถาแห่งบุตรของเรา,     เจ้าอย่าทําอันตรายแก่ธรรมของเรา 
เลย,    เจ้าจงไปเรือนเสียเถิด. 
        ฝ่ายพวกโจร   ทําห้องเก็บกหาปณะให้ว่างเปล่าแล้ว   จึงงัดห้องเก็บ 
เงิน.  นางทาสีนั้นก็มาแจ้งเนื้อความแม้นั้นอีก.  อุบาสิกาพูดว่า  " พวกโจร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 374 
จงขนเอาทรัพย์ที่ตนปรารถนาไปเถิด,  เราจะฟังธรรมกถาแห่งบุตรของเรา 
เจ้าอย่าทําอันตรายแก่เราเลย"  แล้วก็ส่งนางทาสีนั้นออกไปอีก.   
        พวกโจรทําแม้ห้องเก็บเงินให้ว่างเปล่าแล้ว        จึงงัดห้องเก็บทอง. 
นางทาสีนั้นก็ไปแจ้งเนื้อความนั้นแก่อุบาสิกาแม้อีก. 
        ครั้งนั้น  อุบาสิกาเรียกนางทาสีมา  แล้วพูดว่า " ชะนางตัวดี  เจ้า 
มาสํานักเราหลายครั้งแล้ว    แม้เราสั่งว่า  ' พวกโจรจงขนเอาไปตามชอบใจ 
เถิด,   เราจะฟังธรรมกถาแห่งบุตรของเรา,    เจ้าอย่าทําอันตรายแก่เราเลย ' 
ก็หาเอื้อเฟื้อถ้อยคําของเราไม่  ยังขืนมาซ้ํา ๆ ซาก ๆ ร่ําไป, ที่นี้  ถ้าเจ้า    
จักมา,    เราจักรู้สิ่งที่ควรทําแก่เจ้า,    เจ้าจงกลับบ้านเสียเถิด"    แล้วส่งให้ 
กลับ. 
                ธรรมย่อมรักษาผู้ประพฤติธรรม 
        นายโจรฟังถ้อยคําของอุบาสิกานั้นแล้ว    คิดว่า   " เมื่อพวกเรานําสิ่ง 
ของ ๆ หญิงเห็นปานนี้ไป,   สายฟ้าพึงตกฟาดกระหม่อม"  ดังนี้แล้ว  จึงไป 
สํานักพวกโจร    สั่งว่า   " พวกท่านจงขนเอาสิ่งของ ๆ อุบาสิกาไปไว้ตาม 
เดิมโดยเร็ว."  โจรเหล่านั้น   ให้ห้องเก็บกหาปณะเต็มด้วยกหาปณะ  ให้ 
ห้องเก็บเงินและทองเต็มไปด้วยเงินและทองแล้ว.   ได้ยินว่า  ความที่ธรรม 
ย่อมรักษาบุคคลผู้ประพฤติธรรมเป็นธรรมดา,    เพราะเหตุนั้นแล   พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า :- 
                " ธรรมแล     ย่อมรักษาบุคคลผู้ประพฤติธรรม, 
        ธรรมที่บุคคลประพฤติดีแล้ว    ย่อมนําความสุขมาให้, 
        นี้เป็นอานิสงส์ในธรรมที่บุคคลประพฤติดีแล้ว:  ผู้มี 
        ปกติประพฤติธรรม    ย่อมไม่ไปสู่ทุคติ."    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 375 
        พวกโจรได้ไปยืนอยู่ในที่เป็นที่ฟังธรรม.   ฝ่ายพระเถระแสดงธรรม  
แล้ว   เมื่อราตรีสว่าง   จึงลงจากอาสนะ.   ในขณะนั้นหัวหน้าโจรหมอบลง 
แทบเท้าของอุบาสิกา  พูดว่า " คุณนาย  โปรดอดโทษแก่ผมเถิด." 
        อุบาสิกา.  นี้อะไรกัน ?  พ่อ. 
        หัวหน้าโจร.    ผมผูกอาฆาตในคุณนาย  ประสงค์จะฆ่าคุณนาย  จึง 
ได้ยืน (คุม) อยู่. 
        อุบาสิกา.  พ่อ ถ้าเช่นนั้น  ฉันอดโทษให้.  
            พวกโจรเลื่อมใสขอบวชกะพระโสณะ 
        แม้พวกโจรที่เหลือ  ก็ได้ทําอย่างนั้นเหมือนกัน   เมื่ออุบาสิกาพูดว่า 
" พ่อทั้งหลาย   ฉันอดโทษให้"  จึงพูดว่า  " คุณนาย  ถ้าว่าคุณนายอดโทษ 
แก่พวกผมไซร้,   ขอคุณนายให้ ๆ บรรพชาแก่พวกผม  ในสํานักแห่งบุตร 
ของคุณนายเถิด."    อุบาสิกานั้นไหว้บุตรแล้ว    พูดว่า " พ่อ  โจรพวกนี้  
เลื่อมใสในคุณของโยม  และธรรมกถาของคุณแล้ว  จึงพากันขอบรรพชา, 
ขอคุณจงให้โจรพวกนี้บวชเถิด. " 
        พระเถระพูดว่า   " ดีละ "   แล้วให้ตัดชายผ้าที่โจรเหล่านั้นนุ่งแล้ว 
ให้ย้อมด้วยดินแดง   ให้พวกเขาบวชแล้ว    ให้ตั้งอยู่ในศีล.    แม้ในเวลาที่ 
พวกเขาอุปสมบทแล้ว     พระเถระได้ให้พระกัมมัฏฐานต่าง ๆ แก่ภิกษุเหล่า 
นั้นร้อยละอย่าง.  ภิกษุ  ๙๐๐ รูปนั้นเรียนพระกัมมัฏฐาน  ๙ อย่างต่าง  ๆ กัน 
แล้วพากันขึ้นไปสู่ภูเขาลูกหนึ่ง  นั่งทําสมณธรรมใต้ร่มไม้นั้น ๆ  แล้ว. 
        พระศาสดา ประทับนั่งอยู่ในพระเชตวันมหาวิหารอันไกลกันได้   ๑๒๐ 
โยชน์นั่นแล     ทรงเล็งดูภิกษุเหล่านั้นแล้ว    ทรงกําหนดพระธรรมเทศนา 
ด้วยอํานาจแพ่งความประพฤติของเธอเหล่านั้น         ทรงเปล่งพระรัศมีไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 376 
ประหนึ่งว่าประทับนั่งตรัสอยู่ในที่เฉพาะหน้า          ได้ทรงภาษิตพระคาถา    
เหล่านี้ว่า :- 
    ๗.        เมตฺตาวิหารี   โย  ภิกฺขุ          ปสนฺโน  พุทฺธสาสเน 
        อธิคจฺเฉ   ปทํ  สนฺตํ               สงฺขารูปสมํ   สุขํ. 
        สิญฺจ  ภิกฺขุ  อิมํ  นาวํ              สิตฺตา   เต  ลหุเมสฺสติ 
        เฉตฺวา  ราคญฺจ  โทสญฺจ         ตโต  นิพฺพานเมหิสิ. 
        ปญฺจ  ฉินฺเท  ปญฺจ  ชเห          ปญฺจ  อุตฺตริ   ภาวเย 
        ปญฺจสงฺคาติโค  ภิกฺขุ               โอฆติณฺโณติ   วุจฺจติ. 
                ฌาย  ภิกฺขุ   มา  จ   ปมาโท 
                มา   เต   กามคุเณ   ภมสฺสุ   จิตฺตํ  
                มา  โลหคุฬํ  คิลี  ปมตฺโต 
        มา  กนฺทิ   ทุกฺขมิทนฺติ  ฑยฺหมาโน. 
        นตฺถิ   ณานํ  อปฺญฺญสฺส        ปญฺญา  นตฺถิ   อฌายโต 
        ยมหิ  ฌานญฺจ   ปญฺญา  จ      ส   เว   นิพฺพานสนฺติเก. 
        สุญฺญาคารํ  ปวิฏฺฐสฺส             สนฺตจิตฺตสฺส   ภิกฺขุโน 
        อมานุสี   รตี   โหติ                  สมฺมา  ธมฺมํ  วิปสฺสโต.  
        ยโต          ยโต  สมฺมสติ                  ขนฺธานํ  อุทยพฺพยํ 
        ลภตี  ปิติปาโมชฺชํ                     อิธ  ปญฺญสฺส   ภิกฺขุโน 
        ตตฺายมาทิ   ภวติ                         อิธ  ปญฺญสฺส  ภิกฺขุโน 
        อินฺทฺริยคุตฺติ  สนฺตุฏฺฐ ี                ปาติโมกฺเข    จ  สํวโร 
        มิตฺเต  ภชสฺสุ  กลฺยาเณ               สุทฺธาชีเว   อตนฺทิเต.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 377 
        ปฏิสนฺถารวุตฺตฺยสฺส                อาจารกุสโล  สิยา   
        ตโต  ปาโมชฺชพหุโล               ทุกฺขสฺสนฺตํ  กริสฺสติ. 
                " ภิกษุใด  นี้ปกติอยู่ด้วยเมตตา   เลื่อมใสในพระ- 
         พุทธศาสนา,   ภิกษุนั้น  พึงบรรลุบทอันสงบ   เป็นที่ 
         เข้าไประงับสังขาร  อันเป็นสุข.   ภิกษุ  เธอจงวิดเรือ 
          นี้,  เรือที่เธอวิดแล้ว   จักถึงเร็ว;  เธอตัดราคะและ 
         โทสะได้แล้ว   แต่นั้นจักถึงพระนิพพาน.  ภิกษุพึงตัด  
         ธรรม ๕  อย่าง  พึงละธรรม ๕ อย่าง  และพึงยังคุณ 
        ธรรม ๕ ให้เจริญยิ่ง ๆ ขึ้น,    ภิกษุผู้ล่วงกิเลสเครื่อง 
          ข้อง ๕  อย่างได้แล้ว  เราเรียกว่า  ผู้ข้ามโอฆะได้.  
         ภิกษุ   เธอจงเพ่งและอย่าประมาท,   จิตของเธออย่า 
        หมุนไปในกามคุณ,    เธออย่าเป็นผู้ประมาทกลืนกิน 
         ก้อนแห่งโลหะ,     เธออย่าเป็นผู้อันกรรมแผดเผาอยู่ 
        คร่ําครวญว่า   ' นี้ทุกข์.'      ฌานย่อมไม่มีแก่บุคคลผู้ 
        ไม่มีปัญญา,     ปัญญาย่อมไม่มีแก่ผู้ไม่มีฌาน.   ฌาน 
        และปัญญาย่อมมีในบุคคลใด,   บุคคลนั้นแล  ตั้งอยู่ 
        แล้วในที่ใกล้พระนิพพาน.  ความยินดีมิใช่ของมีอยู่ 
         แห่งมนุษย์      ย่อมมีแก่ภิกษุผู้เข้าไปแล้วสู่เรือนนาง 
         ผู้มีจิตสงบแล้ว  ผู้เห็นแจ้งธรรมอยู่โดยชอบ.  ภิกษุ 
         พิจารณาอยู่   ซึ่งความเกิดขึ้นและควานเสื่อมไปแห่ง 
         ขันธ์ทั้งหลายโดยอาการใด ๆ,  เธอย่อมได้ปิติและ 
         ปราโมทย์โดยอาการนั้น ๆ,  การได้ปิติและปราโมทย์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 378 
        นั้น     เป็นธรรมอันไม่ตายของผู้รู้แจ้งทั้งหลาย,  ธรรม 
          นี้   คือความคุ้มครองซึ่งอินทรีย์  ๑  ความสันโดษ  ๑ 
        ความสํารวมในพระปาติโมกข์ ๑      เป็นเบื้องต้นใน 
        ธรรมอันไม่ตายนั้น   มีอยู่แก่ภิกษุผู้มีปัญญาในพระ-   
          ศาสนานี้.    เธอจงคบมิตรที่ดีงาม  มีอาชีวะอันหมด 
          จด    มีเกียจคร้าน.   ภิกษุพึงเป็นผู้ประพฤติในปฏิ- 
          สันถาร    พึงเป็นผู้ฉลาดในอาจาระ;  เพราะเหตุนั้น 
           เธอจักเป็นผู้มากด้วยปราโมทย์       กระทําที่สุดแห่ง  
          ทุกข์ได้." 
                                  แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  เมตฺตาวิหารี  ความว่า บุคคลผู้ทํากรรม 
ในพระกัมมัฏฐานอันประกอบด้วยเมตตาอยู่ก็ดี      ผู้ยังฌานหมวด  ๓ และ 
หมวด ๔    ให้เกิดขึ้นด้วยอํานาจแห่งเมตตาแล้วดํารงอยู่ก็ดี  ชื่อว่า ผู้มีปกติ 
อยู่ด้วยเมตตาโดยแท้. 
        คําว่า  ปสนฺโน  ความว่า  ก็ภิกษุใดเป็นผู้เลื่อมใสแล้ว,   อธิบายว่า 
ย่อมปลูกฝังความเลื่อมใสลงในพระพุทธศาสนานั่นแล.  
        สองบทว่า ปทํ สนฺตํ นั่น    เป็นชื่อแห่งพระนิพพาน. จริงอยู่  ภิกษุ 
ผู้เห็นปานนั้น  ย่อมบรรลุ,  อธิบายว่า  ย่อมประสบโดยแท้  ซึ่งพระนิพพาน 
อันเป็นส่วนแห่งความสงบ    ชื่อว่าเป็นที่เข้าไประงับสังขาร    เพราะความ 
ที่สังขารทั้งปวงเป็นสภาพระงับแล้ว    ซึ่งมีชื่ออันได้แล้วว่า  ' สุข '  เพราะ 
ความเป็นสุขอย่างยิ่ง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 379 
        บาทพระคาถาว่า   สิญฺจ  ภิกฺขุ   อิมํ   นาวํ  ความว่า  ภิกษุเธอจงวิด 
เรือ  กล่าวคืออัตภาพนี้  ซึ่งมีน้ําคือมิจฉาวิตกทิ้งเสีย.   
        บาทพระคาถาว่า  สิตฺตา  เต  ลหุเมสฺสติ  ความว่า เหมือนอย่างว่า 
เรือที่เพียบแล้วด้วยน้ําในมหาสมุทรนั่นแล     ชื่อว่าอันเขาวิดแล้ว     เพราะ 
ความที่น้ําอันเขาปิดช่องทั้งหลายวิดแล้ว     เป็นเรือที่เบา     ไม่อัปปางใน 
มหาสมุทร    ย่อมแล่นไปถึงท่าได้เร็วฉันใด;   เรือคืออัตภาพแม้ของท่านนี้   
ที่เต็มแล้วด้วยน้ําคือมิจฉาวิตกก็ฉันนั้น   ชื่อว่าอันเธอวิดแล้ว  เพราะความ 
ที่น้ําคือมิจฉาวิตก     ซึ่งเกิดขึ้นแล้ว    อันเธอปิดช่องทั้งหลายมีจักษุทวาร 
เป็นต้น    ด้วยความสํารวม  วิดออกแล้วจึงเบา  ไม่จมลงในสังสารวัฏ   จัก 
พลันถึงพระนิพพาน. 
        บทว่า   เฉตฺวา  เป็นต้น   ความว่า  เธอจงตัดเครื่องผูกคือราคะและ 
โทสะ,   ครั้นตัดเครื่องผูกเหล่านั้นแล้ว   จักบรรลุพระอรหัต,   อธิบายว่า 
แต่นั้น     คือในกาลต่อมา  จักบรรลุอนุปาทิเสสนิพพาน. 
        สองบทว่า   ปญฺจ   ฉินฺเท  คือ พึงตัดสังโยชน์อันมีในส่วนเบื้องต่ํา 
๕ อย่าง   อันยังสัตว์ให้ถึงอบายชั้นต่ํา  ด้วยหมวด  ๓  แห่งมรรคชั้นต่ํา  ดุจ 
บุรุษตัดเชือกอันผูกแล้วที่เท้าด้วยศัสตราฉะนั้น. 
        สองบทว่า  ปญฺจ  ชเห  ความว่า  พึงละ  คือทิ้ง,  อธิบายว่า  พึงตัด 
สังโยชน์อันมีในส่วนเบื้องบน ๕ อย่าง       อันยังสัตว์ให้ถึงเทวโลกชั้นสูง 
ด้วยพระอรหัตมรรค  ดุจบุรุษตัดเชือกอันรัดไว้ที่คอฉะนั้น. 
        บาทพระคาถาว่า   ปญฺจ  อุตฺตริ   ภาวเย  คือ พึงยังอินทรีย์ ๕  มี 
ศรัทธาเป็นต้นให้เจริญยิ่ง      เพื่อประโยชน์แก่การละสังโยชน์อันมีในส่วน 
เบื้องบน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 380 
        บทว่า  ปญฺจสงฺคาติโค  ความว่า เมื่อเป็นเช่นนั้น  ภิกษุชื่อว่าผู้ล่วง 
กิเลสเครื่องข้อง ๕ อย่างได้      เพราะก้าวล่วงกิเลสเครื่องข้อง     คือราคะ 
โทสะ  โมหะ  มานะ  และทิฏฐิ   ๕ อย่าง  พระศาสดาตรัสเรียกว่า  " ผู้ข้าม  
โอฆะได้;"   อธิบายว่า  ภิกษุนั้น    พระศาสดาตรัสเรียกว่า  " ผู้ข้ามโอฆะ 
๔   ได้แท้จริง." 
        สองบทว่า  ฌาย  ภิกฺขุ   ความว่า  ภิกษุ  เธอจงเพ่งด้วยอํานาจแห่ง 
ฌาน๑  ๒ และชื่อว่า  อย่าประมาทแล้ว  เพราะความเป็นผู้มีปกติไม่ประมาท 
ในกายกรรมเป็นต้นอยู่.   
        บทว่า ภมสฺสุ  คือ จิตของเธอ  จงอย่าหมุนไปในกามคุณ ๕ อย่าง. 
        บทว่า  มา   โลหคุฬํ  ความว่า ก็ชนทั้งหลายผู้ประมาทแล้วด้วยความ 
เลินเล่อมีปล่อยสติเป็นลักษณะ   ย่อมกลืนกินก้อนโลหะที่ร้อนแล้วในนรก, 
เพราะฉะนั้น   เราจึงกล่าวกะเธอ:    เธออย่าเป็นผู้ประมาท   กลืนกินก้อน 
โลหะ,   อย่าถูกไฟแผดเผาในนรก   คร่ําครวญว่า  " นี้ทุกข์   นี้ทุกข์." 
        สองบทว่า   นตฺถิ    ฌานํ  ความว่า   ชื่อว่าฌาน     ย่อมไม่มีแก่ผู้หา 
ปัญญามิได้  ด้วยปัญญาเป็นเหตุพยายามอันยังฌานให้เกิดขึ้น. 
        สองบทว่า  นตฺถิ   ปญฺญา  ความว่า  ก็ปัญญาซึ่งมีลักษณะที่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า  " ภิกษุผู้มีจิตตั้งมั่นแล้ว  ย่อมรู้  ย่อมเห็นตามความ 
เป็นจริง"  ย่อมไม่มีแก่บุคคลผู้ไม่เพ่ง. 
        บาทพระคาถาว่า  ยมฺหิ  ฌานญฺจ   ปญฺญา  จ  ความว่า  ฌานและ 
ปัญญาแม้ทั้งสองนี้มีอยู่ในบุคคลใด,      บุคคลนั้นชื่อว่าตั้งอยู่แล้วในที่ใกล้ 
แห่งพระนิพพานโดยแท้ทีเดียว. 
๑.  อารัมมณปนิชฌาน  และลักขณปนิชฌาน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 381 
        บาทพระคาถาว่า  สุญฺญาคารํ  ปวิฏฺฐสฺส  คือ ผู้ไม่ละพระกัมมัฏฐาน 
นั่งอยู่   ด้วยการทําพระกัมมัฏฐานไว้ในใจในโอกาสที่สงัดบางแห่งนั่นแล.   
        บทว่า  สนฺตจิตฺตสฺส   คือ ผู้มีจิตอันสงบแล้ว. 
        บทว่า  สมฺมา   เป็นต้น    ความว่า  ความยินดีมิใช่เป็นของมีอยู่แห่ง 
มนุษย์  กล่าวคือวิปัสสนาก็ดี  ความยินดีอันเป็นทิพย์  กล่าวคือสมาบัติ  ๘ 
ก็ดี   ย่อมมี    อธิบายว่า     ย่อมเกิดขึ้นแก่บุคคลผู้เห็นแจ้งซึ่งธรรมโดยเหตุ 
โดยการณ์.  
        บาทพระคาถาว่า    ยโต   ยโต   สมฺมสติ     ความว่า  ทํากรรมใน 
อารมณ์ ๓๘  ประการ     โดยอาการใด ๆ,      คือทํากรรมในกาลทั้งหลาย 
มีกาลก่อนภัตเป็นต้น     ในกาลใด ๆ  ที่ตนชอบใจแล้ว,    หรือทํากรรมใน 
พระกัมมัฏฐานที่ตนชอบใจแล้ว  ชื่อว่าย่อมพิจารณาเห็น. 
        บทว่า  อุทยพฺพยํ   คือ  ซึ่งความเกิดขึ้นแห่งขันธ์  ๕ โดยลักษณะ 
๒๕๑    และความเสื่อมแห่งขันธ์  ๕  โดยลักษณะ ๒๕๒  เหมือนกัน. 
        บทว่า  ปิติปาโมชฺชํ   คือ เมื่อพิจารณาความเกิดขึ้นและความเสื่อม 
ไปแห่งขันธ์ทั้งหลายอย่างนั้นอยู่   ชื่อว่าย่อมได้ปิติในธรรมและปราโมทย์ใน 
ธรรม. 
        บทว่า   อมตํ    ความว่า   เมื่อนามรูปพร้อมทั้งปัจจัย      เป็นสภาพ 
ปรากฏตั้งขึ้นอยู่   ปิติและปราโมทย์ที่เกิดขึ้นแล้วนั้น    ชื่อว่าเป็นอมตะของ 
๑.  รูปเกิดขึ้นเพราะอวิชชา.  ๒. . .เพราะตัณหา.  ๓. . .เพราะกรรม.   ๔. . .เพราะอาหาร 
๕. ความเกิดขึ้นของรูปอย่างเดียว ไม่อาศัยเหตุปัจจัย.  ส่วนเวทนา  สัญญา  สังขาร  วิญญาณ 
ก็เหมือนกัน ต่างแต่ข้อ ๔ ให้เปลี่ยนว่า  เกิดขึ้นเพราะผัสสะ  วิญญาณเกิดขึ้นเพราะนามรูป ๕x๕ 
จึงเป็น  ๒๕.   ๒.  ในลักษณะความเสื่อม  พึงทราบโดยนับตรงกันข้าม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 382 
ท่านผู้รู้ทั้งหลาย       คือของผู้เป็นบัณฑิตโดยแท้      เพราะความที่ปิติและ   
ปราโมทย์เป็นธรรมที่ให้สัตว์ถึงอมตมหานิพพาน. 
        บาทพระคาถาว่า   ตตฺรายมาทิ  ภวติ  คือ  นี้เป็นเบื้องต้น    คือปิติ 
และปราโมทย์นี้   เป็นฐานะมีในเบื้องต้นในอมตธรรมนั้น. 
        สองบทว่า  อิธ  ปญฺญสฺส  คือ แก่ภิกษุผู้ฉลาดในพระศาสนานี้. 
        บัดนี้    พระศาสดาเมื่อจะทรงแสดงฐานะอันมีในเบื้องต้นที่พระองค์ 
ตรัสว่า    " อาทิ "    นั้น   จึงตรัสคําเป็นต้นว่า   " อินฺทฺริยคุตฺติ. "  จริงอยู่ 
ปาริสุทธิศีล ๔ ชื่อว่า  เป็นฐานะมีในเบื้องต้น.  
        ความสํารวมอินทรีย์  ชื่อว่า  อินฺทฺริยคุตฺติ  ในพระคาถานั้น.  ความ 
สันโดษด้วยปัจจัย   ๔   ชื่อว่า สนฺตุฏฺฐิ    อาชีวปาริสุทธิศีลและปัจจยสัน- 
นิสิตศีล  พระศาสดาตรัสไว้ด้วยบทว่า  สนฺตุฏฺฐิ   นั้น. 
        ความเป็นผู้ทําให้บริบูรณ์ในศีลที่ประเสริฐสุด     กล่าวคือพระปาติ- 
โมกข์  พระศาสดาตรัสไว้ด้วยบทว่า  ปาติโมกฺเข.                             
        บาทพระคาถาว่า   มิตฺเต  ภชสฺสุ กลฺยาเณ  ความว่า ท่านละสหาย 
ผู้ไม่สมควร   มีการงานอันสละแล้ว   จงคบ  คือ จงเสพ  มิตรที่ดีงาม  ผู้ 
ชื่อว่า มีอาชีวะอันบริสุทธิ์  เพราะมีชีวิตประกอบด้วยสาระ และชื่อว่า  ผู้ไม่ 
เกียจคร้าน   เพราะอาศัยกําลังแข้งเลี้ยงชีพ. 
        บาทพระคาถาว่า   ปฏิสนฺถารวุตฺยสฺส  คือ พึงเป็นผู้ชื่อว่าประพฤติ 
ในปฏิสันถาร     เพราะความเป็นผู้ประพฤติเต็มที่แล้วด้วยอามิสปฏิสันถาร 
และธรรมปฏิสันถาร,   อธิบายว่า  พึงเป็นผู้ทําปฏิสันถาร. 
        บทว่า อาจารกุสโล  ความว่า แม้ศีลก็ชื่อว่า  มรรยาท ถึงวัตรปฏิวัตร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 383 
ก็ชื่อว่า มรรยาท,   พึงเป็นผู้ฉลาด,    อธิบายว่า   พึงเป็นผู้เฉียบแหลม   ใน 
มรรยาทนั้น.  
        บาทพระคาถาว่า   ตโต     ปาโมชฺชพหุโล   ความว่า  เธอชื่อว่าเป็นผู้ 
มากด้วยปราโมทย์  เพราะความเป็นผู้บันเทิงในธรรม   อันเกิดขึ้นแล้วจาก 
การประพฤติปฏิสันถาร   และจากความเป็นผู้ฉลาดในมรรยาทนั้น   จักทํา 
ที่สุดแห่งวัฏทุกข์แม้ทั้งสิ้นได้. 
        บรรดาบทพระคาถาเหล่านี้    ที่พระศาสดาทรงแสดงด้วยอย่างนี้  ใน  
กาลจบพระคาถาหนึ่ง ๆ    ภิกษุร้อยหนึ่ง ๆ     บรรลุพระอรหัตพร้อมด้วย 
ปฏิสัมภิทาทั้งหลาย    ในที่แห่งตนนั่งแล้ว ๆ  นั่นแล     เหาะขึ้นไปสู่เวหาส 
แล้ว  ภิกษุเหล่านั้นแม้ทั้งหมด   ก้าวล่วงทางกันดาร  ๑๒๐  โยชน์ทางอากาศ 
นั่นแล     ชมเชยพระสรีระซึ่งมีสีดุจทองของพระตถาคตเจ้า     ถวายบังคม 
พระบาทแล้ว    ดังนี้แล. 
                                   เรื่องสัมพหุลภิกษุ  จบ.                     
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 384 
   ๘. เรื่องภิกษุประมาณ ๕๐๐ รูป   [๒๕๙]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น  
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภภิกษุประมาณ 
๕๐๐ รูป  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   "วสฺสิกา  วิย  ปุปฺผานิ"  เป็นต้น. 
        ดังได้สดับมา    ภิกษุเหล่านั้นเรียนพระกัมมัฏฐานในสํานักของพระ- 
ศาสดา     บําเพ็ญสมณธรรมอยู่ในป่า     เห็นดอกมะลิที่บานแล้วแต่เช้าตรู่ 
หลุดออกจากขั้วในเวลาเย็น    จึงพากันพยายาม  ด้วยหวังว่า  " พวกเราจัก 
หลุดพ้นจากกิเลสมีราคะเป็นต้น  ก่อนกว่าดอกไม้ทั้งหลายหลุดออกจากขั้ว. 
           ภิกษุควรพยายามให้หลุดพ้นจากวัฏทุกข์ 
        พระศาสดาทรงตรวจดูภิกษุเหล่านั้น     แล้วตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย 
ธรรมดาภิกษุพึงพยายามเพื่อหลุดพ้นจากวัฏทุกข์ให้ได้     ดุจดอกไม้ที่หลุด 
จากขั้วฉะนั้น."     ประทับนั่งที่พระคันธกุฎีนั่นเอง    ทรงเปล่งพระรัศมีไป 
แล้ว   ตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
   ๘.        วสฺสิกา  วิย   ปุปฺผานิ           มทฺทวานิ  ปมุญฺจติ 
        เอวํ  ราคญฺจ    โทสญฺจ         วิปฺปมุญฺเจถ  ภิกฺขโว. 
                " ภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอจงปลดเปลื้องราคะและ 
        โทสะเสีย      เหมือนมะลิเครือปล่อยดอกทั้งหลายที่ 
        เหี่ยวเสียฉะนั้น."   
                                แก้อรรถ  
        มะลิ  ชื่อว่า  วสฺสิกา   ในพระคาถานั้น. 
        บทว่า   มชฺชวานิ๑    แปลว่า  เหี่ยวแล้ว. 
๑. สี.  ยุ. มทฺทวานิ.  ม.  มจฺจวานิ.  บาลี  มทฺทวานิ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 385 
        ท่านกล่าวคําอธิบายนี้ไว้ว่า :-   
        " มะลิเครือ   ย่อมปล่อยคือย่อมสลัดซึ่งดอกที่บานแล้วในวันวาน   ใน 
วันรุ่งขึ้นเป็นดอกไม้เก่า     เสียจากขั้วฉันใด;    แม้ท่านทั้งหลายก็จงปลด- 
เปลื้องโทษทั้งหลายมีราคะเป็นต้นฉันนั้นเถิด."                                 
        ในกาลจบเทศนา  ภิกษุแม้ทั้งหมดตั้งอยู่ในพระอรหัตแล้ว  ดังนี้แล.  
                         เรื่องภิกษุประมาณ  ๕๐๐  รูป  จบ.            
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 386 
        ๙.  เรื่องพระสันตกายเถระ   [๒๖๐]   
 
                               ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภพระสันตกาย- 
เถระ    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  "  สนฺตกาโย "   เป็นต้น. 
                   พระเถระเคยเกิดเป็นราชสีห์  
        ดังได้สดับมา   ชื่อว่าการคะนองมือและเท้าของพระเถระนั้น    มิได้ 
มีแล้ว.  ท่านได้เป็นผู้เว้นจากการบิดกาย  เป็นผู้มีอัตภาพสงบ. 
        ได้ยินว่า   พระเถระนั้นมาจากกําเนิดแห่งราชสีห์.   นัยว่า   ราชสีห์ 
ทั้งหลาย    ถือเอาอาหารในวันหนึ่งแล้ว   เข้าไปสู่ถ้ําเงิน   ถ้ําทอง   ถ้ําแก้ว 
มณี  และถ้ําแก้วประพาฬ   ถ้ําใดถ้ําหนึ่ง   นอนที่จุรณแห่งมโนศิลา  และ 
หรดาลตลอด ๗ วัน    ในวันที่  ๗  ลุกขึ้นแล้ว  ตรวจดูที่แห่งตนนอนแล้ว, 
ถ้าเห็นว่าจุรณแห่งมโนศิลาและหรดาลกระจัดกระจายแล้ว     เพราะความที่ 
หาง  หู  หรือเท้าอันตัวกระดิกแล้ว   จึงคิดว่า    " การทําเช่นนี้   ไม่สมควร 
แก่ชาติหรือโคตรของเจ้า"   แล้วก็นอนอดอาหารไปอีกตลอด  ๗ วัน;   แต่ 
เมื่อไม่มีความที่จุรณทั้งหลายยกระจัดกระจายไป    จึงคิดว่า   " การทําเช่นนี้  
สมควรแก่ชาติและโคตรของเจ้า "   ดังนี้แล้ว    ก็ออกจากที่อาศัย   บิดกาย 
ชําเลืองดูทิศทั้งหลาย  บันลือสีหนาท ๓ ครั้ง  แล้วก็หลีกไปหากิน.   ภิกษุ 
นี้มาแล้วโดยกําเนิดแห่งราชสีห์เห็นปานนั้น. 
        ภิกษุทั้งหลาย    เห็นความประพฤติเรียบร้อยทางกายของท่าน    จึง 
กราบทูลแด่พระศาสดาว่า  " พระเจ้าข้า     ภิกษุผู้เช่นกับพระสันตกายเถระ 
พวกข้าพระองค์ไม่เคยเห็นแล้ว,   ก็การคะนองมือ   คะนองเท้า   หรือการ 
บิดกายของภิกษุนี้  ในที่แห่งภิกษุนี้นั่งแล้ว  มิได้มี."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 387 
                          ภิกษุควรเป็นผู้สงบ           
        พระศาสดาทรงสดับถ้อยคํานั้นแล้ว       จึงตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย 
ธรรมดาภิกษุ      พึงเป็นผู้สงบทางทวารทั้งหลายมีกายทวารเป็นต้นโดยแท้ 
เหมือนสันตกายเถระฉะนั้น"  ดังนี้แล้ว   ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
    ๙.        สนฺตกาโย  สนฺตวาโจ       สนฺตมโน  สุสมาหิโต 
        วนฺตโลกามิโส   ภิกฺขุ        อุปสนฺโตติ  วุจฺจติ. 
                " ภิกษุผู้มีกายสงบ    มีวาจาสงบ   มีใจสงบ   ผู้ 
        ตั้งมั่นดีแล้ว    มีอามิสในโลกอันคายเสียแล้ว   เรา 
        เรียกว่า   " ผู้สงบระงับ."  
                                   แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  สนฺตกาโย  เป็นต้น  ความว่า  ชื่อว่า 
ผู้มีกายสงบแล้ว    เพราะความไม่มีกายทุจริตทั้งหลายมีปาณาติบาตเป็นต้น. 
ชื่อว่า    ผู้มีวาจาสงบแล้ว     เพราะความไม่มีวจีทุจริตทั้งหลาย   มีมุสาวาท 
เป็นต้น,    ชื่อว่า    มีใจสงบแล้ว     เพราะความไม่มีมโนทุจริตทั้งหลายมี 
อภิชฌาเป็นต้น,   ชื่อว่า   ผู้ตั้งมั่นดีแล้ว   เพราะความที่ทวารทั้ง  ๓  มีกาย 
เป็นต้นตั้งมั่นแล้วด้วยดี,   ชื่อว่า  มีอามิสในโลกอันคายแล้ว  เพราะความ 
ที่อามิสในโลกเป็นของอันตนสํารอกเสียแล้วด้วยมรรค  ๔,       พระศาสดา 
ตรัสเรียกว่า ' ชื่อว่าผู้สงบ '    เพราะความที่กิเลสทั้งหลายมีราคะเป็นต้นใน 
ภายในสงบระงับแล้ว. 
        ในกาลจบเทศนา    พระเถระตั้งอยู่ในพระอรหัตแล้ว,     เทศนาได้ 
เป็นประโยชน์แม้แก่ชนผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                   เรื่องพระสันตกายเถระ  จบ. 
                           
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 388 
        ๑๐.  เรื่องพระนังคลกูฏเถระ  [๒๖๑]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น  
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน ทรงปรารภพระนังคลกูฏ-  
เถระ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า " อตฺตนา  โจทยตฺตานํ "  เป็นต้น. 
               คนเข็ญใจบวชในพระพุทธศาสนา 
        ดังได้สดับมา    มนุษย์เข็ญใจผู้หนึ่ง   ทําการรับจ้างของชนเหล่าอื่น 
เลี้ยงชีพ.  ภิกษุรูปหนึ่ง   เห็นเขานุ่งผ้าท่อนเก่า  แบกไถ  เดินไปอยู่     จึง 
พูดอย่างนี้ว่า    " ก็เธอบวช   จะไม่ประเสริฐกว่าการเป็นอยู่อย่างนี้หรือ."  
        มนุษย์เข็ญใจ.  ใครจักให้กระผมผู้เป็นอยู่อย่างนี้บวชเล่าขอรับ. 
        ภิกษุ.  หากเธอจักบวช,   ฉันก็จักให้เธอบวช. 
        มนุษย์เข็ญใจ.   " ดีละ ขอรับ,   ถ้าท่านจักให้กระผมบวช   กระผม 
ก็จักบวช." 
        ครั้งนั้น    พระเถระนําเขาไปสู่พระเชตวัน     แล้วให้อาบน้ําด้วยมือ 
ของตน  พักไว้ในโรงแล้วให้บวช  ให้เขาเก็บไถ   พร้อมกับผ้าท่อนเก่าที่ 
เขานุ่ง  ไว้ที่กิ่งไม้ใกล้เขตแดนแห่งโรงนั้นแล.   แม้ในเวลาอุปสมบท  เธอ 
ได้ปรากฏชื่อว่า  " นังคลกูฏเถระ"  นั่นแล. 
       ภิกษุมีอุบายสอนตนเองย่อมระงับความกระสัน 
        พระนังคลกูฏเถระนั้น    อาศัยลาภสักการะซึ่งเกิดขึ้นเพื่อพระพุทธ- 
เจ้าทั้งหลายเลี้ยงชีพอยู่    กระสันขึ้นแล้ว   เมื่อไม่สามารถเพื่อจะบรรเทาได้ 
จึงตกลงใจว่า  " บัดนี้      เราจักไม่นุ่งห่มผ้ากาสายะทั้งหลายที่เขาให้ด้วย 
ศรัทธาไปละ"   ดังนี้แล้ว   ก็ไปยังโคนต้นไม้  ให้โอวาทตนด้วยตนเองว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 389 
" เจ้าผู้ไม่มีหิริ  หมดยางอาย  เจ้าอยากจะนุ่งห่มผ้าขี้ริ้วผืนนี้    สึกไปทําการ 
รับจ้างเลี้ยงชีพ (หรือ)."  เมื่อท่านโอวาทคนอยู่อย่างนั้นแล   จิตถึงความ 
เป็นธรรมชาติเบา (คลายกระสัน )  แล้ว.   
        ท่านกลับมาแล้ว   โดยกาลล่วงไป  ๒-๓ วัน  ก็กระสันขึ้นอีก    จึง 
สอนตนเหมือนอย่างนั้นนั่นแล,   ท่านกลับใจได้อีก.  ในเวลากระสันขึ้นมา 
ท่านไปในที่นั้นแล้ว   โอวาทตนโดยทํานองนี้แล. 
        ครั้งนั้น  ภิกษุทั้งหลาย   เห็นท่านไปอยู่ในที่นั้นเนือง ๆ   จึงถามว่า 
" ท่านนังคลกูฏเถระ  เหตุไร  ท่านจึงไปในที่นั้น."  
        ท่านตอบว่า  " ผมไปยังสํานักอาจารย์   ขอรับ "   ดังนี้แล้วต่อมา 
๒-๓ วันเท่านั้น  (ก็) บรรลุพระอรหัตผล. 
        ภิกษุทั้งหลาย    เมื่อจะทําการล้อเล่นกับท่าน    จึงกล่าวว่า  " ท่าน 
นังคลกูฏะผู้หลักผู้ใหญ่    ทางที่เที่ยวไปของท่าน  เป็นประหนึ่งหารอยมิได้ 
แล้ว,   ชะรอยท่านจะไม่ไปยังสํานักของอาจารย์อีกกระมัง" 
        พระเถระ.    อย่างนั้น      ขอรับ:    เมื่อกิเลสเครื่องเกี่ยวข้องยังมีอยู่ 
ผมได้ไปแล้ว,  แต่บัดนี้    กิเลสเครื่องเกี่ยวข้อง   ผมตัดเสียได้แล้ว   เพราะ- 
ฉะนั้น  ผมจึงไม่ไป. 
        ภิกษุทั้งหลาย   ฟังคําตอบนั้นแล้ว   เข้าใจว่า  " ภิกษุนี่   พูดไม่จริง 
พยากรณ์พระอรหัตผล"       ดังนี้แล้ว         จึงกราบทูลเนื้อความนั้นแด่ 
พระศาสดา. 
                            ภิกษุควรเป็นผู้เตือนตน 
        พระศาสดาตรัสว่า   " เออ  ภิกษุทั้งหลาย     นังคลกูฏะบุตรของเรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 390 
เตือนตนด้วยตนเองแล    แล้วจึงถึงที่สุดแห่งกิจของบรรพชิต "   ดังนี้แล้ว   
เมื่อจะทรงแสดงธรรม  ได้ทรงภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า :- 
  ๑๐.        อตฺตนา โจทยตฺตานํ            ปฏิมํเสตมฺตนา   
        โส  อตฺตคุตฺโต  สติมา        สุขํ  ภิกฺขุ  วิหาหิสิ. 
        อตฺตา  หิ  อตฺตโน  นาโถ    อตฺตา  หิ  อตฺตโน  คติ 
        ตสฺมา  สญฺญม  อตฺตานํ       อสฺสํ   ภทฺรํว  วาณิโช. 
                " เธอจงตักเตือนตนด้วยตน,     จงพิจารณาดูตน 
        นั้นด้วยตน,  ภิกษุ  เธอนั้นมีสติ  ปกครองตนได้แล้ว 
        จักอยู่สบาย.    ตนแหละ   เป็นนาถะของตน,      ตน 
        แหละ   เป็นคติของตน;   เพราะฉะนั้น   เธอจงสงวน 
        ตนให้เหมือนอย่างพ่อค้าม้า  สงวนม้าตัวเจริญฉะนั้น." 
                                 แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  โจทยตฺตานํ  ความว่า   จงตักเตือน 
ตนด้วยตนเอง  คือจงยังตนให้รู้สึกด้วยตนเอง. 
        บทว่า ปฏิมํเส   คือตรวจตราดูตนด้วยตนเอง. 
        บทว่า โส   เป็นต้น    ความว่า  ภิกษุ  เธอนั้นเมื่อตักเตือนพิจารณา 
ดูตนอย่างนั้นอยู่,   เป็นผู้ชื่อว่า   ปกครองตนได้  เพราะความเป็นผู้มีตน 
ปกครองแล้วด้วยตนเอง  เป็นผู้ชื่อว่า  มีสติ  เพราะความเป็นผู้มีสติตั้งมั่น  
แล้ว  จักอยู่สบายทุกสรรพอิริยาบถ. 
        บทว่า นาโถ  ความว่า เป็นที่อาศัย    คือเป็นที่พํานัก  (คนอื่นใคร 
เล่า  พึงเป็นที่พึ่งได้)  เพราะบุคคลอาศัยในอัตภาพของผู้อื่น   ไม่อาจเพื่อ 
เป็นผู้กระทํากุศลแล้ว   มีสวรรค์เป็นที่ไปในเบื้องหน้า   หรือเป็นผู้ยังมรรค  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 391 
ให้เจริญแล้ว   ทําผลให้แจ้งได้;   เพราะเหตุนั้น    จึงมีอธิบายว่า   " คนอื่น   
ชื่อว่าใครเล่า  พึงเป็นที่พึ่งได้." 
        บทว่า  ตสฺมา  เป็นต้น    ความว่า   เหตุที่ตนแลเป็นคติ   คือเป็นที่ 
พํานัก  ได้แก่เป็นสรณะของตน. 
        พ่อค้าม้าอาศัยม้าตัวเจริญ    คือม้าอาชาไนยนั้น      ปรารถนาลาภอยู่ 
จึงเกียดกันการเที่ยวไปในวิสมสถาน (ที่ไม่สมควร) แห่งม้านั้น   ให้อาบน้ํา 
ให้บริโภคอยู่   ตั้งสามครั้งต่อวัน  ชื่อว่า  ย่อมสงวน    คือประดับประคอง 
ฉันใด,  แม้ตัวเธอ   เมื่อป้องกันความเกิดขึ้นแห่งอกุศลซึ่งยังไม่เกิด   ขจัด  
ที่เกิดขึ้นแล้วเพราะการหลงลืมสติเสีย     (ก็)  ชื่อว่า  สงวนคือปกครองตน 
ฉันนั้น;    เมื่อเธอสงวนตนได้อย่างนี้อยู่    เธอจักบรรลุคุณพิเศษทั้งที่เป็น  
โลกิยะทั้งที่เป็นโลกุตระ   เริ่มแต่ปฐมฌานเป็นต้นไป. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล. 
                เรื่องพระนังคลกูฏเถระ   จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 392 
        ๑๐. เรื่องพระวักกลิเถระ  [๒๖๒]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น  
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน    ทรงปรารภนพระวักกลิ- 
เถระ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " ปาโมชฺชพหุโล  ภิกฺขุ"  เป็นต้น. 
                ผู้เห็นธรรมชื่อว่าเห็นพระตถาคต 
        ดังได้สดับมา  ท่านวักกลิเถระนั้น  เกิดในตระกูลพราหมณ์ในกรุง- 
สาวัตถี   เจริญวัยแล้ว,    เห็นพระตถาคตเสด็จเข้าไปเพื่อบิณฑบาต   แลดู 
พระสรีระสมบัติของพระศาสดาแล้ว     ไม่อิ่มด้วยการเห็นพระสรีระสมบัติ, 
จึงบรรพชาในสํานักพระศาสดา  ด้วยเข้าใจว่า  " เราจักได้เห็นพระตถาคต-  
เจ้าเป็นนิตยกาล  ด้วยอุบายนี้ "   ดังนี้แล้ว,   ก็ยืนอยู่ในที่อันตนยืนอยู่แล้ว 
สามารถเพื่อจะแลเห็นพระทศพลได้,    ละกิจวัตรทั้งหลาย    มีการสาธยาย 
และมนสิการในพระกัมมัฏฐานเป็นต้น    เที่ยวมองดูพระศาสดาอยู่. 
        พระศาสดาทรงรอความแก่กล้าแห่งญาณของท่านอยู่       จึงไม่ตรัส 
อะไร (ต่อ) ทรงทราบว่า  " บัดนี้  ญาณของเธอถึงความแก่กล้าแล้ว"   จึง 
ตรัสโอวาทว่า  " วักกลิ  ประโยชน์อะไรของเธอ   ด้วยการเฝ้าดูกายเน่านี้, 
วักกลิ  คนใดแลเห็นธรรม,   คนนั้น  (ชื่อว่า) เห็นเรา  (ผู้ตถาคต)   คนใด 
เห็นเรา (ผู้ตถาคต),   คนนั้น  (ชื่อว่า) เห็นธรรม. " 
        พระวักกลินั้น    แม้อันพระศาสดาสอนแล้วอย่างนั้น     ก็ไม่อาจเพื่อ 
ละการดูพระศาสดาไปในที่อื่นได้เลย. 
        ครั้งนั้น    พระศาสดาทรงดําริว่า   " ภิกษุนี้    ไม่ได้ความสังเวชแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 393 
จักไม่ได้ตรัสรู้๑"    เมื่อวัสสูปนายิกสมัยใกล้เข้ามาแล้ว   จึงเสด็จไปสู่กรุง-   
ราชคฤห์    ในวันเข้าพรรษา    ทรงขับไล่ท่านด้วยพระดํารัสว่า   " วักกลิ 
เธอจงหลีกไป."    ท่านคิดว่า  " พระศาสดา    ไม่รับสั่งกะเรา "    ไม่อาจ 
เพื่อดํารงอยู่ ณ ที่ตรงพระพักตร์ของพระศาสดาได้ตลอดไตรมาส  จึงคิดว่า 
" ประโยชน์อะไรของเราด้วยชีวิต,     เราจักให้ตนตกจากภูเขาเสีย "    ดังนี้ 
แล้ว     จึงขึ้นภูเขาคิชฌกูฏ.    พระศาสดาทรงทราบความเมื่อยล้าของท่าน 
แล้ว      ทรงดําริว่า  " ภิกษุนี้   เมื่อไม่ได้ความปลอบโยนจากสํานักของเรา, 
พึงยังอุปนิสัยแห่งมรรคและผลทั้งหลายให้ฉิบหาย"   จึงทรงเปล่งพระรัศมี 
ไปแล้ว   เพื่อจะทรงแสดงพระองค์ (ให้ปรากฏ).  
        ลําดับนั้น   จําเดิมแต่เวลาท่านเห็นพระศาสดาแล้ว    ความเศร้าโศก 
แม้มากถึงเพียงนั้น   หายไปแล้ว. 
        พระศาสดาเป็นประดุจว่ายังสระที่แห้งให้เต็มด้วยน้ํา   เพื่อทรงยังปิติ 
และปราโมทย์อันมีกําลังให้เกิดแก่พระเถระ   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
  ๑๑.        ปาโมชฺชพหุโล  ภิกฺขุ        ปสนฺโน   พุทฺธสาสเน       
        อธิคจฺเฉ  ปทํ  สนฺตํ            สงฺขารูปสมํ   สุขํ. 
                " ภิกษุผู้มากด้วยปราโมทย์  เลื่อมใสแล้วในพระ- 
        พุทธศาสนา    พึงบรรลุสันตบท     เป็นที่เข้าไปสงบ 
        สังขาร   เป็นสุข." 
                           แก้อรรถ 
        พึงทราบเนื้อความแห่งพระคาถานั้นว่า:- 
๑.  น  พุชฺฌิสฺสติ  แปลว่า  จักไม่รู้สึกตัวก็ได้  อธิบายว่า  มัวแต่พะวงอยู่ด้วยการดูพระรูปพระ- 
ศาสดา  ความรู้สึกตัว เพื่อจะทําความเพียร  บรรลุธรรมพิเศษ  ย่อมไม่มี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 394 
        ภิกษุผู้มากด้วยปราโมทย์   แม้โดยปกติ   ย่อมปลูกความเลื่อมใสใน   
พระพุทธศาสนา,    ภิกษุนั่นเลื่อมใส  (ในพระพุทธศาสนา) แล้วอย่างนั้น  
พึงบรรลุพระนิพพานในพระพุทธศาสนา  อันได้ชื่อว่า  " สันตบท  เป็นที่ 
เข้าไปสงบสังขาร   เป็นสุข. " 
        ก็แลพระศาสดาครั้นตรัสพระคาถานี้แล้ว   ทรงเหยียดพระหัตถ์  ได้ 
ตรัสพระคาถาเหล่านี้แก่พระวักกลิเถระว่า :-  
                " มาเถิด  วักกลิ  เธออย่ากลัว  จงแลดูพระตถาคต, 
        เราจักยกเธอขึ้น        เหมือนบุคคลพยุงช้างตัวจมใน 
        เปือกตมขึ้นฉะนั้น.  มาเถิด  วักกลิ  เธออย่ากลัว   จง 
        แลดูพระตถาคต,   เราจักยกเธอขึ้น   เหมือนบุคคลที่ 
        ช่วยพระจันทร์ที่ถูกราหูจับฉะนั้น." 
ท่านยังปิติอย่างแรงกล้าให้เกิดขึ้นแล้วว่า      " เราได้เห็นพระทศพลแล้ว" 
และคําร้องเรียกว่า     ' มาเถิด '    จึงคิดว่า   " เราพึงไปโดยทางไหนหนอ ?"  
เมื่อไม่เห็นทางเป็นที่ไป       จึงเหาะขึ้นไปในอากาศในที่เฉพาะพระพักตร์ 
พระทศพล     เมื่อเท้าทีแรกตั้งอยู่ที่ภูเขานั่นแล,    นึกถึงพระคาถาที่พระ- 
ศาสดาตรัสแล้ว  ข่มปิติได้ในอากาศนั่นแล   บรรลุพระอรหัต   พร้อมด้วย 
ปฏิสัมภิทาทั้งหลายแล้ว   ถวายบังคมพระตถาคตอยู่นั่นแล   ได้ลงมายืนอยู่ 
ในสํานักพระศาสดาแล้ว. 
        ครั้นในกาลต่อมา   พระศาสดาทรงตั้งท่านไว้ในตําแหน่งอันเลิศกว่า 
ภิกษุทั้งหลายผู้เป็นสัทธาธิมุต    ดังนี้แล. 
                        เรื่องพระวักกลิเถระ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 395 
        ๑๒.  เรื่องสุมนสามเณร  [๒๖๓]      
 
                            ข้อความเบื้องต้น          
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในบุพพาราม  ทรงปรารภสุมนสามเณร 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " โย  หเว "   เป็นต้น. 
                      บุรพกรรมของพระอนุรุทธะ 
        อนุปุพพีกถาในเรื่องนั้น   ดังต่อไปนี้ :-  
        ความพิสดารว่า    ในกาลแห่งพระพุทธเจ้าทรงพระนามว่าปทุมุตระ 
กุลบุตรผู้หนึ่ง     เห็นพระศาสดาทรงตั้งภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งอันเลิศ 
กว่าภิกษุทั้งหลายผู้มีทิพยจักษุ   ในท่ามกลางบริษัท  ๔    ปรารถนาสมบัติ 
นั้น     จึงนิมนต์พระศาสดา       ถวายทานแก่ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็น 
ประมุขสิ้น ๗ วัน   แล้วตั้งความปรารถนาว่า  " พระเจ้าข้า  แม้ข้าพระองค์ 
พึงเป็นผู้เลิศกว่าภิกษุทั้งหลายผู้มีทิพยจักษุ  ในพระศาสนาของพระพุทธเจ้า 
พระองค์หนึ่งในอนาคต." 
        พระศาสดาทรงตรวจดูสิ้นแสนกัลป์        ทรงทราบความสําเร็จแห่ง 
ความปรารถนาของเขาแล้ว    จึงทรงพยากรณ์ว่า   " ในที่สุดแห่งแสนกัลป์ 
แต่ภัทรกัลป์นี้    เธอจักเป็นผู้ชื่อว่าอนุรุทธเถระ    เลิศกว่าภิกษุทั้งหลายผู้ 
ได้ทิพยจักษุ   ในศาสนาของพระพุทธเจ้าทรงพระนามว่าโคดม."   เขาฟัง 
คําพยากรณ์นั้นแล้ว   สําคัญสมบัตินั้นดุจว่าอันตนบรรลุในวันพรุ่งนี้,   เมื่อ 
พระศาสดาปรินิพพานแล้ว,      จึงถามการบริกรรมเพื่ออันได้ทิพยจักษุกะ 
พวกภิกษุ  ให้ทําโคมต้นหลายพันต้น   ล้อมพระสถูปทองอัน  (สูงใหญ่ได้) 
๗ โยชน์  แล้วให้ทําการบูชาด้วยประทีป   จุติจากอัตภาพนั้นแล้ว   เกิดใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 396 
เทวโลก   ท่องเที่ยวไปในเทวโลกและมนุษยโลกสิ้นแสนกัลป์     ในกัลป์นี้ 
เกิดในตระกูลของคนเข็ญใจ   ในกรุงพาราณสี  อาศัยสุมนเศรษฐี  เป็นคน  
ขนหญ้าของเศรษฐีนั้นเลี้ยงชีพแล้ว.    เขาได้มีชื่อว่า   " อันนภาระ."    แม้ 
สุมนเศรษฐีก็ถวายมหาทาน  ในพระนครนั้น  ตลอดกาลเป็นนิตย์.  
        ภายหลังวันหนึ่ง     พระปัจเจกพุทธะนามว่าอุปริฏฐะ      ออกจาก 
นิโรธสมาบัติที่เขาคันธมาทน์แล้ว  คิดว่า    "วันนี้  เราจักทําความอนุเคราะห์ 
แก่ใครหนอแล ?"  ทราบว่า  " วันนี้    การที่เราทําความอนุเคราะห์แก่บุรุษ 
 ชื่ออันนภาระ  ควร,   ก็บัดนี้   เขาขนหญ้าจากดงแล้วจักมาเรือน"   ดังนี้  
แล้ว   จึงถือบาตรและจีวรไปด้วยฤทธิ์   ปรากฏเฉพาะหน้าของอันนภาระ. 
อันนภาระเห็นท่านมีบาตรเปล่าในมือแล้ว   ถามว่า  " ท่านขอรับ  ท่านได้ 
ภิกษาบ้างแล้วหรือ ?"   เมื่อท่านตอบว่า  "  เราจักได้ละ  ท่านผู้มีบุญมาก " 
จึงเรียนว่า  "ท่านผู้เจริญ    ถ้ากระนั้น    ขอพระผู้เป็นเจ้าโปรดรอหน่อย 
เถิด"  ดังนี้แล้ว  ก็ทิ้งหาบหญ้าไว้  ไปสู่เรือนโดยเร็ว  ถามภรรยาว่า  " นาง 
ผู้เจริญ    ภัตส่วนที่หล่อนเก็บไว้เพื่อฉันมีหรือไม่ ? "   เมื่อนางตอบว่า  " มี 
อยู่   นาย,"   จึงกลับมาโดยเร็ว   รับบาตรของพระปัจเจกพุทธะไปสู่เรือน 
ด้วยคิดว่า  " เมื่อความที่เราเป็นผู้ปรารถนาเพื่อจะให้  มีอยู่   ไทยธรรมไม่ 
มี,   เมื่อไทยธรรมมี  เราไม่ได้ปฏิคาหก      แต่วันนี้ปฏิคาหกเราก็พบแล้ว 
และไทยธรรมของเราก็มีอยู่,   เป็นลาภของเราหนอ"   ให้เทภัตลงในบาตร 
แล้วนํากลับมาตั้งไว้ในมือพระปัจเจกพุทธะแล้วตั้งความปรารถนาว่า :- 
                "  ก็ด้วยทานอันนี้       ความเป็นผู้ขัดสนอย่าได้มี       
        แล้วแก่ข้าพเจ้า,    ชื่อว่าคําว่า     ไม่มี    อย่ามีแล้วใน 
        ภพน้อยภพใหญ่.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 397 
        ท่านเจ้าข้า   ขอข้าพเจ้าพึงพ้นจากการเลี้ยงชีพอันฝืดเคืองเห็นปานนี้,     
ไม่พึงได้ฟังบทว่า ' ไม่มี '  เลย." 
        พระปัจเจกพุทธะกระทําอนุโมทนาว่า   " ขอความปรารถนาของท่าน 
จงเป็นอย่างนั้นเถิด  ท่านผู้มีบุญมาก"    ดังนี้แล้ว   ก็หลีกไป. 
        เทพดาผู้สิงอยู่ในฉัตรแม้ของสุมนเศรษฐี   กล่าวว่า :- 
                " น่าชื่นใจจริง  ทานเป็นทานเยี่ยม  อันนภาระ 
        ตั้งไว้ดีแล้วในพระอุปริฏฐปัจเจกพุทธะ "  
ดังนี้แล้วก็ได้ให้สาธุการสามครั้ง. 
        ครั้งนั้น  เศรษฐีกล่าวกะเทพดานั้นว่า  "ท่านไม่เห็นเราผู้ถวายทาน 
อยู่สิ้นกาลประมาณเท่านี้หรือ  ? " 
        เทพดา.   ข้าพเจ้าปรารภทานของท่านแล้วให้สาธุการก็หาไม่,    แต่ 
สาธุการนี่    ข้าพเจ้าให้เป็นไปแล้ว     ก็เพราะความเลื่อมใสในบิณฑบาตที่ 
อันนภาระถวายแล้วแก่พระอุปริฏฐปัจเจกพุทธะ. 
        เศรษฐีนั้นคิดว่า   " น่าอัศจรรย์จริง   ท่านผู้เจริญ:    เราถวายทาน 
สิ้นกาลเท่านี้     ก็ไม่สามารถเพื่อจะให้เทพดาให้สาธุการได้,    อันนภาระ 
อาศัยเราเป็นอยู่       ยังให้เทพดาสาธุการด้วยบิณฑบาตหนเดียวเท่านั้นได้, 
เราจักทําสิ่งอันสมควรกันในทานของเขา        แล้วทําบิณฑบาตนั้นให้เป็น 
ของ ๆ เราเสีย "    ดังนี้แล้ว     จึงให้เรียกเขามาถามว่า  " วันนี้   เจ้าได้ให้ 
อะไรแก่ใครบ้าง ?" 
        อันนภาระ.    นายขอรับ,     วันนี้    กระผมถวายภัตตาหารแก่พระ- 
อุปริฏฐปัจเจกพุทธะ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 398 
        เศรษฐี.   เอาเถอะ  พ่อ  เจ้าจงถือเอากหาปณะ   แล้วให้บิณฑบาต    
นั่นแก่ฉันเถิด. 
        อันนภาระ.  ให้ไม่ได้ดอกนาย.  
        เศรษฐีนั้น      ขึ้นราคาให้จนถึงพัน.   ฝ่ายอันนภาระนี้    ก็มิได้ให้แม้ 
ด้วยทรัพย์ตั้งพัน.     ลําดับนั้น    เศรษฐีกล่าวกะเขาว่า  " ผู้เจริญ   ข้อนั้น 
จงยกไว้เถิด,  ถ้าเจ้าไม่ให้บิณฑบาต,   จงถือเอาทรัพย์พันหนึ่ง  แล้วให้ส่วน 
บุญแก่ฉันเถิด." 
        เขากล่าวว่า   " กระผมปรึกษากับพระผู้เป็นเจ้าดูแล้ว   จักรู้ได้ "  รีบ 
ไปทันพระปัจเจกพุทธะแล้วเรียนถามว่า   " ท่านผู้เจริญ      สุมนเศรษฐีให้ 
ทรัพย์พันหนึ่ง     แล้วขอส่วนบุญในบิณฑบาตของท่าน,      กระผมจะทํา 
อย่างไร ? " 
        ทีนั้น    ท่านนําข้อความมาเปรียบเทียบแก่เขาว่า   " แม้ฉันใด   ท่าน 
ผู้เป็นบัณฑิต     ประทีปในเรือนหลังหนึ่งในบ้าน  ๑๐๐  ตระกูล     พึงลุก 
โพลงขึ้น,   พวกชนที่เหลือ    เอาน้ํามันของตนชุบไส้แล้วพึงไปจุดไฟดวง 
อื่นแล้วถือเอา;     แสงสว่างของประทีปดวงเดิม     อันบุคคลจะพึงกล่าวว่า 
' มี '  หรือว่า  ' ไม่มี. ' 
        อันนภาระ.   แสงสว่างย่อมมีมากกว่า  ขอรับ. 
        พระปัจเจกพุทธะ.   ฉันนั้นนั่นแล   ท่านผู้เป็นบัณฑิต    จะเป็นข้าว    
ยาคูกระบวยหนึ่ง   หรือภิกษาทัพพีหนึ่งก็ตาม,    เมื่อบุคคลให้ส่วนบุญใน 
บิณฑบาตของตนแก่ผู้อื่นอยู่,   ให้แก่คนไปเท่าใด,   บุญเท่านั้นย่อมเจริญ; 
ก็ท่านได้ให้บิณฑบาตส่วนหนึ่งเท่านั้น,   แต่เมื่อท่านให้ส่วนบุญแก่เศรษฐี, 
บิณฑบาตชื่อว่าเป็นสองส่วน:   ส่วนหนึ่งเป็นของท่าน    ส่วนหนึ่งเป็นของ 
เศรษฐี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 399 
        เขารับว่า  " ดีละ ท่านผู้เจริญ "  แล้ว  ไหว้พระปัจเจกพุทธะนั้น   
แล้วไปสู่สํานักของเศรษฐี  กล่าวว่า  " นาย ขอท่านจงรับเอาส่วนบุญเถิด." 
        เศรษฐี.  ถ้ากระนั้น    พ่อจงรับเอากหาปณะเหล่านี้ไป.     
        อันนภาระ.  กระผมไม่ได้ขายบิณฑบาต,  กระผมให้ส่วนบุญแก่ท่าน 
ด้วยศรัทธา.                                                               
        เศรษฐีกล่าวว่า       " เจ้าให้ด้วยศรัทธา,     ถึงเราก็บูชาคุณของเจ้า; 
ด้วยศรัทธา  จงรับเอาไปเถิดพ่อ,  อนึ่ง  จําเดิมแต่นี้ไป  เจ้าอย่าได้ทําการ 
งานด้วยมือของตน,      จงปลูกเรือนอยู่ริมถนนเถิด,     และจงถือเอาวัตถุ 
ทุกอย่างที่เจ้าต้องการ  จากสํานักของฉัน. "   
        ก็บิณฑบาตที่บุคคลถวายแก่ท่านผู้ออกจากนิโรธ  ย่อมให้ผลในวัน 
นั้นนั่นเอง;  เพราะฉะนั้น  แม้พระราชาทรงสดับความเป็นไปนั้นแล้ว   จึง 
รับสั่งให้เรียกอันนภาระมาแล้ว    ทรงรับส่วนบุญ   พระราชทานโภคะมาก 
มาย    แล้วรับสั่งให้พระราชทานตําแหน่งเศรษฐีแก่เขา.  
                        ประวัติพระอนุรุทธะ 
        อันนภาระนั้น   เป็นสหายของสุมนเศรษฐี    ทําบุญทั้งหลายตลอด 
ชีวิต   จุติจากอัตภาพนั้นแล้ว    เกิดในเทวโลก    ท่องเที่ยวอยู่ในเทวโลก 
และมนุษยโลก,  ในพุทธุปบาทกาลนี้  ถือปฏิสนธิในตําหนักของเจ้าศากยะ 
พระนามว่าอมิโตทนะ   ในพระนครกบิลพัสดุ์.  พระประยูรญาติทั้งหลาย 
ทรงขนานพระนามแก่พระกุมารนั้นว่า   " อนุรุทธะ. "  พระกุมารนั้น  เป็น  
พระกนิษฐภาดาของเจ้ามหานามศากยะ  เป็นพระโอรสของพระเจ้าอาของ 
พระศาสดา  ได้เป็นผู้สุขุมาลชาติอย่างยิ่ง  มีบุญมาก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 400 
        ได้ยินว่า    วันหนึ่ง     เมื่อกษัตริย์หกพระองค์เล่นขลุบเอาขนมทํา 
คะแนนกัน,   เจ้าอนุรุทธะแพ้,     จึงส่งข่าวไปยังสํานักของพระมารดาเพื่อ 
ต้องการขนม.    พระมารดานั้น   เอาภาชนะทองคําใบใหญ่บรรจุให้เต็มแล้ว 
ส่งขนม  (ให้).  เจ้าอนุรุทธะเสวยขนมแล้ว    ทรงเล่นแพ้อีก   ก็ส่งข่าวไป   
อย่างนั้นเหมือนกัน.  
        เมื่อคนนําขนมมาอย่างนั้นถึง  ๓  ครั้ง,    ในครั้งที่ ๔ พระมารดาส่งข่าว 
ไปว่า   " บัดนี้   ขนมไม่มี."  เจ้าอนุรุทธะ  ทรงสดับคําของพระมารดานั้น, 
แล้ว   ทําความสําคัญว่า  " ขนมที่ชื่อว่าไม่มี   จักมีในบัดนี้ "   เพราะความ 
ที่บทว่า  " ไม่มี "  เป็นบทที่ตนไม่เคยสดับแล้ว  จึงทรงส่งไปด้วยพระดํารัส 
ว่า  " เจ้าจงไป,    จงนําขนมไม่มีมา." 
        ครั้งนั้นพระมารดาของพระกุมารนั้น,     เมื่อคนรับใช้   ทูลว่า  " ข้าแต่ 
พระแม่เจ้า  นัยว่า  ขอพระแม่เจ้าจงให้ขนมไม่มี,"  จึงทรงดําริว่า   " บทว่า 
' ไม่มี '   อันบุตรของเราไม่เคยฟังมาแล้ว,   เราพึงให้เขารู้ความที่ขนมไม่มี 
นั้นอย่างไรได้หนอแล ?"     จึงทรงล้างถาดทองคําปิดด้วยถาดทองคําใบอื่น 
ส่งไปว่า  " เอาเถิด  พ่อ  เจ้าจงให้ถาดทองคํานี้แก่บุตรของเรา. " 
        ขณะนั้น   เทพดาทั้งหลายผู้รักษาพระนคร   คิดว่า  " เจ้าอนุรุทธะ 
ผู้เป็นเจ้าของพวกเรา  ถวายภัตอันเป็นส่วน  (ของตน) แก่พระปัจเจกพุทธะ 
นามว่าอุปริฏฐะ       แล้วตั้งความปรารถนาไว้ว่า   ' เราไม่พึงได้ฟังบทว่า 
ไม่มี '  ในกาลแห่งตนเป็นคนขนหญ้าชื่ออันนภาระ.   หากว่า      เราทราบ 
ความนั้นแล้ว     พึงเฉยเสียไซร้,     แม้ศีรษะของเราพึงแตกออก  ๗  เสี่ยง " 
จึงบรรจุถาดให้เต็มด้วยขนมทิพย์ทั้งหลายแล้ว . บุรุษนั้นนําถาดมาวางไว้ใน 
สํานักของเจ้าศากยะเหล่านั้น    แล้วเปิดออก.   กลิ่นของขนมทิพย์เหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 401 
แผ่ซ่านไปทั่วพระนคร.   ก็เมื่อขนมพอสักว่าอันเจ้าศากยะเหล่านั้น  ทรงวาง  
ไว้ในพระโอษฐ์   กลิ่นนั้นได้แผ่ไปสู่เส้นสําหรับรสตั้ง  ๗  พันตั้งอยู่แล้ว.  
        เจ้าอนุรุทธะทรงดําริว่า "ในกาลก่อนแต่นี้    พระมารดาเห็นจะไม่ 
ทรงรักเรา.   เพราะในกาลอื่น   พระองค์ท่านไม่เคยทอดขนมไม่มีแก่เรา. " 
พระกุมารนั้นไปแล้ว      ทูลกะพระมารดาอย่างนี้ว่า    " ข้าแต่พระมารดา 
หม่อมฉันไม่เป็นที่รักของพระองค์หรือ ?" 
        มารดา.  พ่อ  พูดอะไร ?    เจ้าเป็นที่รักยิ่งของแม่    แม้กว่านัยน์ตา 
ทั้งสอง   แม้กว่าเนื้อในหทัย.  
        อนุรุทธะ.  ข้าแต่พระแม่เจ้า  ถ้าหม่อมฉันเป็นที่รักของพระองค์ไซร้. 
เพราะเหตุอะไร ?   ในกาลก่อน     พระองค์จึงไม่ได้ประทานขนมไม่มีเห็น 
ปานนี้แก่หม่อมฉัน. 
        พระนางตรัสถามบุรุษนั้นว่า  " พ่อ  อะไรได้มีในถาดหรือ ?" 
        บุรุษนั้นทูลว่า  " มี พระแม่เจ้า,    ถาดเต็มเปิ่ยมด้วยขนมทั้งหลาย, 
ขนมเห็นปานนี้   ข้าพระองค์ไม่เคยเห็น." 
        พระนางดําริว่า   " บุตรของเราได้ทําบุญไว้แล้ว,    ขนมทิพย์จัก 
เป็นของอันเทพดาทั้งหลายส่งไปให้บุตรของเรา." 
        แม้เจ้าอนุรุทธะ   ก็ทูลกะพระมารดาว่า    " ข้าแต่พระแม่เจ้า    ขนม 
เห็นปานนี้  หม่อมฉันไม่เคยกินเลย,   จําเดิมแต่นี้   พระองค์พึงทอดเฉพาะ 
ขนมไม่มีเท่านั้น  แก่หม่อมฉัน." 
        จําเดิมแต่นั้น    พระนางทรงล้างถาดทองคําแล้ว   ปิดด้วยถาดใบอื่น 
ส่งไป  (ให้)   ในเวลาเจ้าอนุรุทธะทูลว่า  " หม่อมฉันมีประสงค์จะบริโภค 
ขนม."       เทพดาทั้งหลายย่อมยังถาดให้เต็ม (ด้วยขนม).   พระกุมารนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 402 
เมื่ออยู่ในท่ามกลางวัง     มิได้ทราบเนื้อความแห่งบทว่า   "ไม่มี"    ด้วย   
อาการอย่างนี้   เสวยแต่ขนมทิพย์ทั้งนั้น. 
        ก็เมื่อโอรสของเจ้าศากยะผนวชตามลําดับตระกูล     เพื่อเป็นบริวาร 
ของพระศาสดา,  เมื่อเจ้ามหานามศากยะตรัสว่า  " พ่อ  ในตระกูลของพวก 
เรา   ใคร  ๆ ซึ่งบวชแล้วไม่มี,   เธอหรือฉันควรจะบวช."   เจ้าอนุรุทธะ 
ตรัสว่า    " หม่อมฉันเป็นสุขุมาลชาติอย่างยิ่ง  ไม่สามารถจะบวชได้." 
        เจ้ามหานาม.   ถ้ากระนั้น  เธอจงเรียนการงานเสีย.  ฉันจักบวช. 
        เจ้าอนุรุทธะ.  ชื่อว่าการงานนี้   เป็นอย่างไร ?  
        จริงอยู่     เจ้าอนุรุทธะย่อมไม่ทราบแม้ที่เกิดขึ้นแห่งภัต,   จักทราบ 
การงานได้อย่างไร ?  เพราะฉะนั้น    จึงตรัสอย่างนั้น. 
        ก็วันหนึ่ง  เจ้าศากยะสามพระองค์  คือ  อนุรุทธะ  ภัททิยะ  กิมพิละ 
ปรึกษากันว่า   " ชื่อว่าภัต    เกิดในที่ไหน ?"   บรรดาเจ้าศากยะทั้งสาม 
พระองค์นั้น   เจ้ากิมพิละตรัสว่า  " ภัตเกิดขึ้นในฉาง."   ได้ยินว่าวันหนึ่ง 
เจ้ากิมพิละนั้น    ได้เห็นข้าวเปลือกที่เขาขึ้นใส่ในฉาง;  เพราะฉะนั้น   จึงตรัส 
อย่างนี้   ด้วยสําคัญว่า  " ภัต   ย่อมเกิดขึ้นในฉาง." 
        ครั้งนั้น   เจ้าภัททิยะตรัสกะเจ้ากิมพิละนั้นว่า  " ท่านยังไม่ทราบ " 
ดังนี้แล้ว  ตรัสว่า   " ธรรมดาภัต    ย่อมเกิดขึ้นในหม้อข้าว."    ได้ยินว่า 
วันหนึ่ง  เจ้าภัททิยะนั้น   เห็นชนทั้งหลายคดภัตออกจากหม้อข้าวนั้นแล้ว 
ได้ทําความสําคัญว่า  " ภัตนั่นเกิดขึ้นในหม้อนี้เอง,"  เพราะฉะนั้น  จึงตรัส 
อย่างนั้น. 
        เจ้าอนุรุทธะตรัสกะเจ้าทั้งสองนั้นว่า      " แม้ท่านทั้งสองก็ยังไม่ 
ทราบ"   แล้วตรัสว่า      " ภัตเกิดขึ้นในถาดทองคําใบใหญ่๑      ซึ่งสูงได้ 
๑. โตก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 403 
ศอกกํามา." ได้ยินว่า ท่านไม่เคยเห็นเขาตําข้าวเปลือก ไม่เคยเห็นเขาหุงภัต,   
ท่านเห็นแต่ภัตที่เขาคดออกไว้ในถาดทองคําแล้ว      ตั้งไว้ข้างหน้าเท่านั้น; 
เพราะฉะนั้น   ท่านจึงได้ทําความสําคัญว่า   " ภัตนั่น     ย่อมเกิดขึ้นในถาด 
นั่นเอง;   เพราะฉะนั้น  จึงตรัสอย่างนั้น.   กุลบุตรผู้มีบุญมาก   เมื่อไม่รู้แม้ 
ที่เกิดขึ้นแห่งภัตอย่างนั้น   จักรู้การงานทั้งหลายอย่างไรได้.               
        เจ้าอนุรุทธะนั้น      ได้สดับความที่การงานทั้งหลายที่เจ้าพี่ตรัสบอก 
โดยนัยเป็นต้นว่า  " อนุรุทธะ  จงมาเถิด,  ฉันจักสอนเพื่อการอยู่ครองเรือน  
แก่เธอ:  อันผู้อยู่ครองเรือน  จําต้องไถนาก่อน "  ดังนี้   เป็นของไม่มีที่สุด 
จึงทูลลาพระมารดาว่า  " ความต้องการด้วยการอยู่ครองเรือนของหม่อมฉัน 
ไม่มี"   แล้วเสด็จออกไปพร้อมกับพระโอรสของเจ้าศากยะห้าพระองค์มีเจ้า 
ภัททิยะเป็นประมุข   เข้าไปเฝ้าพระศาสดาที่อนุปิยอัมพวัน  ทรงผนวชแล้ว, 
ก็แลครั้นผนวชแล้ว  พระอนุรุทธะเป็นผู้ปฏิบัติชอบ  ทําให้แจ้งซึ่งวิชชา ๓ 
โดยลําดับ    เป็นผู้นั่งบนอาสนะเดียว     สามารถเล็งดูโลกธาตุพ้นหนึ่งได้ 
ด้วยทิพยจักษุ   ดุจผลมะขามป้อมที่บุคคลวางไว้บนฝ่ามือฉะนั้น    จึงเปล่ง 
อุทานขึ้นว่า :- 
                " เราย่อมระลึกได้ซึ่งบุพเพนิวาส,๑   ทิพยจักษุเรา 
        ก็ชําระแล้ว,    เราเป็นผู้ได้วิชชา  ๓  เป็นผู้ถึงฤทธิ์, 
        คําสอนของพระพุทธเจ้า  อันเราทําแล้ว." 
พิจารณาดูว่า   " เราทํากรรมอะไรหนอ ?    จึงได้สมบัตินี้ "   ทราบได้ว่า 
" เราได้ตั้งความปรารถนาไว้แทบบาทมูลของพระพุทธเจ้าทรงพระนามว่า 
ปทุมุตตระ "  ทราบ  (ต่อไป) อีกว่า  " เราท่องเที่ยวอยู่ในสงสาร  ในกาล 
๑.  ขันธ์อันอาศัยอยู่ในกาลก่อน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 404 
ชื่อโน้น     ได้อาศัยสุมนเศรษฐี    ในกรุงพาราณสีเลี้ยงชีพ    เป็นผู้ชื่อว่า   
อันนภาระ"   ดังนี้แล้ว  กล่าวว่า :- 
                "  ในกาลก่อน  เราเป็นผู้ชื่อว่าอันนภาระ  เป็นคน 
        เข็ญใจ  ขนหญ้า  เราถวายบิณฑบาตแก่พระอุปริฏฐ- 
        ปัจเจกพุทธะ   ผู้มียศ."          
                  พระเถระระลึกถึงสหายเก่า         
        ครั้งนั้น  ท่านได้มีความปริวิตกฉะนี้ว่า   " สุมนเศรษฐีผู้เป็นสหาย  
ของเรา   ได้กหาปณะแล้วรับเอาส่วนบุญจากบิณฑบาตซึ่งเราถวายแก่พระ- 
อุปริฏฐปัจเจกพุทธะ  ในกาลนั้น,  บัดนี้   เกิดในที่ไหนหนอแล ?"   ทีนั้น 
ท่านได้เล็งเห็นเศรษฐีนั้นว่า  " บ้านชื่อว่ามุณฑนิคม  มีอยู่ที่เชิงเขาใกล้ดงไฟ 
ไหม้. อุบาสกชื่อมหามุณฑะในมุณฑนิคมนั้น  มีบุตรสองคน คือมหาสุมนะ, 
จูฬสุมนะ,   ในบุตรสองคนนั้น    สุมนเศรษฐี  เกิดเป็นจูฬสุมนะ; "   ก็แล 
ครั้นเห็นแล้ว  คิดว่า   " เมื่อเราไปในที่นั้น,   อุปการะจะมีหรือไม่มีหนอ ?" 
ท่านใคร่ครวญอยู่ได้เห็นเหตุนี้ว่า   " เมื่อเราไปในที่นั้น.    จูฬสุมนะนั้น 
มีอายุ ๗ ขวบเท่านั้นจักออกบวช,  และจักบรรลุพระอรหัตในเวลาปลงผม 
เสร็จนั่นเอง:"    ก็แลท่านครั้นเห็นแล้ว   เมื่อภายในกาลฝนใกล้เข้ามา  จึง 
ไปทางอากาศลงที่ประตูบ้าน.    ส่วนมหามุณฑอุบาสก    เป็นผู้คุ้นเคยของ 
พระเถระแม้ในกาลก่อนเหมือนกัน.      เขาเห็นพระเถระครองจีวรในเวลา 
บิณฑบาต   จึงกล่าวกะมหาสุมนะผู้บุตรว่า    " พ่อ  พระผู้เป็นเจ้าอนุรุทธ- 
เถระของเรามาแล้ว;  เจ้าจงไปรับบาตรของท่านให้ทันเวลาที่ใครๆ   คนอื่น 
ยังไม่รับบาตรของท่านไป;   พ่อจักให้เขาปูอาสนะไว้."    มหาสุมนะได้ทํา 
อย่างนั้นแล้ว.    อุบาสกอังคาสพระเถระภายในเรือนโดยเคารพแล้ว     รับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 405 
ปฏิญญาเพื่อต้องการแก่การอยู่   ( จําพรรษา )  ตลอดไตรมาส.  พระเถระรับ   
นิมนต์แล้ว.               
        ครั้งนั้น    อุบาสกปฏิบัติพระเถระนั้นตลอดไตรมาส    เป็นเหมือน 
ปฏิบัติอยู่วันเดียว     ในวันมหาปวารณา      จึงนําไตรจีวรและอาหารวัตถุ 
มีน้ําอ้อย  น้ํามัน   และข้าวสารเป็นต้นมาแล้ว  วางไว้ใกล้เท้าของพระเถระ 
เรียนว่า   " ขอพระผู้เป็นเจ้าจงรับเถิด  ขอรับ."  
                     ไม่รับวัตถุกลับได้สามเณร 
        พระเถระ.  อย่าเลยอุบาสก  ความต้องการด้วยวัตถุนี้ของฉัน  ไม่มี. 
        อุบาสก.  ท่านผู้เจริญ  นี่ชื่อว่า  วัสสาวาสิกลาภ  (คือลาภอันเกิดแก่ 
ผู้อยู่จําพรรษา),   ขอพระผู้เป็นเจ้าจงรับวัตถุนั้นไว้เถิด. 
        พระเถระ.   ช่างเถิด  อุบาสก. 
        อุบาสก.  ท่านย่อมไม่รับเพื่ออะไร ?  ขอรับ. 
        พระเถระ.    แม้สามเณรผู้เป็นกับปิยการก   ในสํานักของฉันก็ไม่มี. 
        อุบาสก.  ท่านผู้เจริญ    ถ้าอย่างนั้นมหาสุมนะเป็นบุตรของกระผม 
จักเป็นสามเณร. 
        พระเถระ.  อุบาสก  ความต้องการด้วยมหาสุมนะของฉันก็ไม่มี. 
        อุบาสก,   ท่านผู้เจริญ      ถ้าอย่างนั้น   พระผู้เป็นเจ้าจงให้จูฬสุมนะ 
บวชเถิด.   
               พระเถระ.   รับว่า  "ดีละ"  แล้วให้จูฬสุมนะบวช.   จูฬสุมนะนั้น 
บรรลุอรหัตในเวลาปลงผมเสร็จนั่นเอง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 406 
        พระเถระ   อยู่ในที่นั้นกับจูฬสุมนสามเณรนั้นประมาณกึ่งเดือนแล้ว   
ลาพวกญาติของเธอว่า     " พวกฉันจักเฝ้าพระศาสดา"    ดังนี้แล้วไปทาง 
อากาศ  ลงที่กระท่อมอันตั้งอยู่ในป่า  ในหิมวันตประเทศ. 
               พระเถระปรารภความเพียรเสมอ 
        ก็พระเถระ    แม้ตามปกติเป็นผู้ปรารภความเพียร.    เมื่อท่านกําลัง 
จงกรมอยู่ในที่นั้น  ในคืนแรกและคืนต่อมา  ลมในท้องตั้งขึ้นแล้ว. 
        ครั้งนั้น    สามเณรเห็นท่านลําบาก    จึงเรียนถามว่า   " ท่านขอรับ 
โรคอะไร ?  ย่อมเสียดแทงท่าน."  
        พระเถระ.   ลมเสียดท้องเกิดขึ้นแก่ฉันแล้ว.                          
        สามเณร.  แม้ในกาลอื่น  ลมเสียดท้องเคยเกิดขึ้นหรือ  ขอรับ. 
        พระเถระ.   เออ   ผู้มีอายุ. 
        สามเณร.   ความสบาย  ย่อมมีด้วยอะไรเล่า  ?   ขอรับ. 
        พระเถระ.    เมื่อฉันได้น้ําดื่มจากสระอโนดาต,    ความสบายย่อมมี 
ผู้มีอายุ. 
        สามเณร.   ท่านขอรับ    ถ้ากระนั้น   กระผมจะนํามา (ถวาย). 
        พระเถระ.   เธอจักอาจ   (นํามา)  หรือ ?   สามเณร. 
        สามเณร.   อาจอยู่   ขอรับ. 
        พระเถระ.   ถ้ากระนั้น   นาคราชชื่อปันนกะ   ในสระอโนดาตย่อม 
รู้จักฉัน.    เธอจงบอกแก่นาคราชนั้น  แล้วนําขวดน้ําดื่มขวดหนึ่งมาเพื่อ 
ประโยชน์แก่การประกอบยาเถิด. 
        เธอรับว่า  " ดีละ"  แล้วไหว้พระอุปัชฌายะ  เหาะขึ้นสู่เวหาสได้ไป 
ตลอดที่  ๕๐๐ โยชน์แล้ว.                                         
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 407 
                      สามเณรต่อสู้กับพระยานาค             
        ก็วันนั้น  นาคราชมีนาคนักฟ้อนแวดล้อมแล้ว  ปรารถนาจะเล่นน้ํา. 
นาคราชนั้น    พอได้เห็นสามเณรผู้ไปอยู่เท่านั้น    ก็โกรธคิดเห็นว่า  " สมณะ 
โล้นนี้      เที่ยวโปรยฝุ่นที่เท้าของตนลงกระหม่อมของเรา,      สมณะโล้นนี้  
จักเป็นผู้มาแล้วเพื่อต้องการน้ําดื่มในสระอโนดาต,  บัดนี้เราจะไม่ให้น้ําดื่ม 
แก่เธอ "  ดังนี้แล้ว   นอนปิดสระอโนดาตซึ่งมีประมาณถึง  ๕๐๐ โยชน์ด้วย 
พังพาน  ดุจบุคคลปิดหม้อข้าวด้วยถาดใหญ่ฉะนั้น. 
        สามเณร    พอแลดูอาการของนาคราชแล้วก็ทราบว่า    " นาคราชนี้  
โกรธแล้ว"   จึงกล่าวคาถานี้ว่า :- 
                " นาคราช  ผู้มีเดชกล้า  มีกําลังมาก  ท่านจงฟัง 
        (คํา)  ของข้าพเจ้าเถิด,   จงให้หม้อน้ําดื่มแก่ข้าพเจ้า, 
        ข้าพเจ้าเป็นผู้มาแล้วเพื่อประโยชน์แก่น้ําสําหรับประ- 
        กอบยา." 
นาคราชฟังคาถานั้นแล้ว   กล่าวคาถานี้ว่า  :- 
                " แม่น้ําใหญ่ชื่อคงคา  ณ  เบื้องทิศบูรพา  ย่อมไหล 
        ไปสู่มหาสมุทร,  ท่านจงนําเอาน้ําดื่มจากแม่น้ําคงคา 
        นั้นไปเถิด." 
        สามเณรฟังคํานั้นแล้วคิดว่า       " พระยานาคนี้จักไม่ให้ตามความ 
ปรารถนาของตน,  เราจักทําพลการให้มันรู้อานุภาพใหญ่  จักข่มพระยานาค 
นี้แล้ว   จึงจักนําน้ําดื่มไป "   ดังนี้แล้ว  กล่าวว่า  " มหาราช   พระอุปัชฌายะ 
ให้ข้าพเจ้านําน้ําดื่มมาจากสระอโนดาตเท่านั้น,   เพราะเหตุนั้น  ข้าพเจ้าจึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 408 
จักนําน้ําดื่มนี้อย่างเดียวไป,   ท่านจงหลีกไปเสียอย่าห้ามข้าพเจ้าเลย"  ดังนี้   
แล้ว    กล่าวคาถานี้ว่า:- 
                " ข้าพเจ้าจักนําน้ําดื่มไปจากสระอโนดาตนี้เท่า 
        นั้น,  ข้าพเจ้าเป็นผู้มีความต้องการด้วยน้ําดื่มนี้เท่านั้น, 
        ถ้าเรี่ยวแรงและกําลังมีอยู่ไซร้,      นาคราชท่านจงขัด 
        ขวางไว้เถิด."   
ครั้งนั้น  พระยานาคกล่าวกะเธอว่า :- 
                " สามเณร ถ้าท่านมีความกล้าหาญอย่างลูกผู้ชาย 
        ไซร้,   ข้าพเจ้าชอบใจคําพูดของท่าน,  เชิญท่านนํา 
        น้ําดื่มของข้าพเจ้าไปเถิด." 
        ลําดับนั้น    สามเณรตอบกะพระยานาคนั้นว่า  " มหาราช ข้าพเจ้าจัก 
นําไปอย่างนั้น,   เมื่อพระยานาคพูดว่า  " เมื่อท่านสามารถก็จงนําไปเถิด" 
รับปฏิญญาถึง ๓  ครั้งว่า    " ถ้ากระนั้น     ท่านจงรู้ด้วยดีเถิด "   แล้วคิดว่า 
" การที่เราแสดงอานุภาพแห่งพระพุทธศาสนาแล้วจึงนําน้ําไป  สมควรอยู่" 
ได้ไปสู่สํานักของพวกอากาสัฏฐกเทพดาก่อน.   เทพดาเหล่านั้นมาไหว้แล้ว 
กล่าวว่า  " อะไรกัน ?  ขอรับ "  แล้วพากันยืนอยู่. 
        สามเณรกล่าวว่า  " สงครามของข้าพเจ้ากับปันนกนาคราชจักมี   ที่ 
หลังสระอโนดาตนี่,    พวกท่านจงไปในที่นั้นแล้ว    ดูความชนะและความ 
แพ้."   สามเณรนั้นเข้าไปหาท้าวโลกบาลทั้ง  ๔   และท้าวสักกะ  ท้าวสุยาม 
ท้าวสันดุสิต    ท้าวสุนิมมิต    และท้าววสวัตดี  แล้วบอกเนื้อความนั้นโดย 
ทํานองนั้นแล.    ต่อแต่นั้น    สามเณรไปโดยลําดับจนถึงพรหมโลก   อัน 
พรหมทั้งหลาย ในที่นั้นๆ  ผู้มาไหว้แล้วยืนอยู่ถามว่า   " อะไรกัน ?     ขอรับ " 
จึงแจ้งเนื้อความนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 409 
        สามเณรนั้นเที่ยวไปบอกในที่ทุกแห่ง ๆ   โดยครู่เดียวเท่านั้น     เว้น 
เสียแต่อสัญญีสัตว์และอรูปพรหม  ด้วยอาการอย่างนี้.   
        ถึงเทพดาทุก ๆ  จําพวกฟังคําของเธอแล้ว     ประชุมกันเต็มอากาศ 
ไม่มีที่ว่าง   ที่หลังสระอโนดาต    ดุจจุรณแห่งขนมที่บุคคลใส่ไว้ในทะนาน 
ฉะนั้น. 
                            สามเณรเชิญเทพดามาดูการรบ   
        เมื่อหมู่เทพดาประชุมกันแล้ว,   สามเณรยืน  ณ  อากาศ  กล่าวกะ 
พระยานาคว่า:- 
                " นาคราช   ผู้มีเดชกล้า  มีกําลังมาก  ท่านจงฟัง 
        คําของข้าพเจ้า    ท่านจงให้หม้อน้ําดื่มแก่ข้าพเจ้า, 
        ข้าพเจ้าเป็นผู้มาเพื่อต้องการน้ําประกอบยา." 
ทีนั้น  นาคกล่าวกะเธอว่า :-                                           
                " สามเณร   ถ้าท่านมีความกล้าหาญอยู่อย่างลูก 
        ผู้ชายไซร้,  ข้าพเจ้าชอบใจคําพูดของท่าน,  ท่านจงนํา 
        น้ําดื่มของข้าพเจ้าไปเถิด." 
สามเณรนั้นรับคําปฏิญญาของนาคราชถึง ๓  ครั้งแล้ว  ยืน ณ อากาศนั้นเอง 
นิรมิตอัตภาพเป็นพรหมประมาณ ๑๒ โยชน์   แล้วลงจากอากาศ   เหยียบ 
ที่พังพานของพระยานาค  กดให้หน้าคว่ําลงแล้ว.   ในทันทีนั้นเอง   เมื่อ 
สามเณรพอสักว่าเหยียบพังพานของพระยานาคเท่านั้น      แผ่นพังพานได้ 
หดเข้าประมาณเท่าทัพพี   ดุจหนังสดอันบุรุษผู้มีกําลังเหยียบแล้วฉะนั้น. 
ในที่ซึ่งพ้นจากพังพานของพระยานาคออกมา   สายน้ําประมาณเท่าลําตาล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 410 
พุ่งขึ้นแล้ว.    สามเณรยังขวดน้ําดื่มให้เต็ม ณ อากาศนั้นเอง.    หมู่เทพได้   
ให้สาธุการแล้ว. 
                         พระยานาคแพ้สามเณร   
        นาคราชละอาย  โกรธต่อสามเณรแล้ว.   นัยน์ตาทั้งสองของนาคราช 
นั้นได้มีสีดุจดอกชบา.     พระยานาคนั้นคิดว่า  " สมณะโล้นนี้ให้หมู่เทพ 
ประชุมกันแล้ว   ถือเอาน้ําดื่ม    ยังเราให้ละอายแล้ว,   เราจะจับเธอ   สอด 
มือเข้าในปากแล้ว     ขยี้เนื้อหทัยของเธอเสีย,    หรือจะจับเธอที่เท้า   แล้ว 
ขว้างไปฟากแม่น้ําข้างโน้น "   ดังนี้แล้วติดตามไปโดยเร็ว.   แม้ติดตามไป 
อยู่   ก็ไม่สามารถจะทันสามเณรได้เลย. 
        สามเณรมาแล้ว  วางน้ําดื่มไว้ในมือพระอุปัชฌายะ เรียนว่า  " ขอท่าน 
จงดื่มเถิด  ขอรับ." 
         พระยานาคพูดเท็จแต่สามเณรไม่พูดเท็จ 
        แม้พระยานาคก็มาข้างหลัง  กล่าวว่า  " ท่านอนุรุทธะผู้เจริญ   สามเณร 
ถือเอาน้ําซึ่งข้าพเจ้ายังไม่ได้ให้เลยมา,   ขอท่านจงอย่าดื่ม."      
        พระเถระ.   ถามว่า    " นัยว่า   อย่างนั้นหรือ  ?   สามเณร." 
        สามเณร.   ขอนิมนท์ท่านดื่มเถิด   ขอรับ,     น่าดื่มอันพระยานาคนี้  
ให้แล้ว   กระผมจึงนํามา. 
        พระเถระทราบว่า      " ขึ้นชื่อว่าการกล่าวคําเท็จของสามเณรผู้เป็น 
ขีณาสพ  ย่อมไม่มี "  จึงดื่มน้ําแล้ว.  อาพาธของท่านสงบลงในขณะนั้นเอง. 
        นาคราชกล่าวกะพระเถระอีกว่า   " ท่านผู้เจริญ      ข้าพเจ้าเป็นผู้อัน 
สามเณรให้หมู่เทพทั้งหมดประชุมกันให้ละอายแล้ว     ข้าพเจ้าจักผ่าหทัย 
ของเธอ,  หรือจักจับเธอที่เท้า   และขว้างไปที่ฝั่งแม่น้ําข้างโน้น."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 411 
        พระเถระกล่าวว่า   " มหาราช  สามเณรมีอานุภาพมาก,   ท่านจักไม่ 
สามารถเพื่อสู้รบกับสามเณรได้;  ท่านจงให้สามเณรนั้น  อดโทษแล้วกลับ 
ไปเสียเถิด."   
                            พระยานาคขอขมาสามเณร 
        พระยานาคนั้น    ย่อมรู้อานุภาพของสามเณรแม้เอง,   แต่ติดตามมา 
เพราะความละอาย.  
        ลําดับนั้น      พระยานาคให้สามเณรนั้นอดโทษตามคําของพระเถระ 
ทําความชอบพอกันฉันมิตรกับเธอ    จึงกล่าวว่า  " จําเดิม 
ความต้องการด้วยน้ําในสระอโนดาตมีอยู่,  กิจด้วยการมาแห่งพระผู้เป็นเจ้า 
ย่อมไม่มี    พระผู้เป็นเจ้าพึงส่ง  (ข่าว)  ไปถึงข้าพเจ้า,     ข้าพเจ้าเองจักนํา 
น้ํามาถวาย "   ดังนี้แล้ว   หลีกไป,   แม้พระเถระก็พาสามเณรไปแล้ว . 
        พระศาสดาทรงทราบความมาแห่งพระเถระแล้ว     ประทับนั่งทอด- 
พระเนตรการมาแห่งพระเถระบนปราสาทของมิคารมารดา.    ถึงพวกภิกษุ 
ก็เห็นพระเถระซึ่งกําลังมา  ลุกขึ้นต้อนรับ  รับบาตรและจีวร. 
                  พวกภิกษุล้อเลียนสามเณร 
        ครั้งนั้น    ภิกษุนางพวกจับสามเณรที่ศีรษะบ้าง   ที่หูทั้ง  ๒  บ้าง 
ที่แขนบ้าง  พลางเขย่า   กล่าวว่า   " ไม่กระสันหรือ ?  สามเณร."  พระศาสดา 
ทอดพระเนตรเห็นกิริยาซึ่งภิกษุนั้นแล้ว    ทรงดําริว่า    " กรรมของ 
ภิกษุเหล่านี้หยาบจริง.   ภิกษุเหล่านี้      จับสามเณรเป็นดุจจับอสรพิษที่คอ, 
พวกเธอหารู้อานุภาพของสามเณรไม่;    วันนี้    การที่เราทําคุณของสุมน- 
สามเณรให้ปรากฏ    สมควรอยู่."  แม้พระเถระก็มาถวายบังคมพระศาสดา 
แล้วนั่ง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 412 
        พระศาสดาทรงทําคุณของสามเณรให้ปรากฏ    
        พระศาสดาทรงทําปฏิสันถารกับด้วยท่านแล้ว  ตรัสเรียกพระอานนท- 
เถระมาว่า    " อานนท์  เราเป็นผู้มีความประสงค์เพื่อจะล้างเท้าทั้งสองด้วย 
น้ําในสระอโนดาต     เธอจงให้หม้อแก่พวกสามเณรแล้วให้นําน้ํามาเถิด." 
พระเถระ  ให้สามเณรประมาณ  ๕๐๐ ในวิหารประชุมกันแล้ว. 
        บรรดาสามเณรเหล่านั้น       สุมนสามเณรได้เป็นผู้ใหม่กว่าสามเณร 
ทั้งหมด.  พระเถระกล่าวกะสามเณรผู้แก่กว่าสามเณรทั้งหมดว่า   " สามเณร 
พระศาสดามีพระประสงค์จะทรงล้างพระบาททั้งสองด้วยน้ําในสระอโนดาต, 
เธอจงถือหม้อน้ําไปนําน้ํามาเถิด."  สามเณรนั้นไม่ปรารถนา  ด้วยกล่าวว่า 
" กระผมไม่สามารถ   ขอรับ. "    พระเถระถามสามเณรทั้งหลายแม้ที่เหลือ 
โดยลําดับ.  แม้สามเณรเหล่านั้น  ก็พูดปลีกตัวอย่างนั้นแล. 
        มีคําถามว่า    " ก็บรรดาสามเณรเหล่านี้          เณรผู้เป็นขีณาสพ 
ไม่มีหรือ ?"                                                        
        แก้ว่า  "  มีอยู่.   แต่สามเณรเหล่านั้นไม่ปรารถนา     ด้วยคิดเห็นว่า 
"  พวงดอกไม้นี้   พระศาสดาไม่ทรงผูกไว้เพื่อพวกเรา  พระองค์ทรงผูกไว้ 
เพื่อสุมนสามเณรองค์เดียว.         แต่พวกสามเณรผู้เป็นปุถุชนไม่ปรารถนา 
ก็เพราะความที่ตนเป็นผู้ไม่สามารถนั่นเอง. " 
        ก็ในที่สุด      เมื่อวาระถึงแก่สุมนสามเณรเข้า,      พระเถระกล่าวว่า 
" สามเณร     พระศาสดามีพระประสงค์จะทรงล้างพระบาททั้งสองด้วยน้ํา 
ในสระอโนดาต,  ได้ยินว่า  เธอจงถือเอาหม้อไปตักน้ํามา"  สุมนสามเณร 
นั้น    เรียนว่า  "  เมื่อพระศาสดาทรงให้นํามา,  กระผมจักนํามา"   ดังนี้แล้ว 
ถวายบังคมพระศาสดาแล้ว   กราบทูลว่า  " ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ได้ยินว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 413 
พระองค์ให้ข้าพระองค์นําน้ํามาจากสระอโนดาตหรือ ?       พระเจ้าข้า " 
        พระศาสดา  ตรัสว่า   " อย่างนั้น  สุมนะ. "   
        สุมนสามเณรนั้น     เอามือจับหม้อใหญ่ใบหนึ่ง    ซึ่งจุน้ําได้ตั้ง  ๖๐ 
หม้อ   ในบรรดาหม้อสําหรับเสนาสนะ   ซึ่งเลี่ยมดาดด้วยทองแท่ง    อัน 
นางวิสาขาให้สร้างไว้    หิ้วไปด้วยคิดว่า   "  ความต้องการของเราด้วยหม้อ 
อันเรายกขึ้นตั้งไว้บนจะงอยบ่านี้    ย่อมไม่มี "    เหาะขึ้นสู่เวหาส  บ่ายหน้า 
ต่อหิมวันตประเทศ  รีบไปแล้ว.  
        นาคราชเห็นสามเณรซึ่งกําลังมาแต่ไกลเทียว   จึงต้อนรับ  แบกหม้อ 
ด้วยจะงอยบ่า   กล่าวว่า  " ท่านเจ้าข้า   เมื่อผู้รับใช้เช่นข้าพเจ้ามีอยู่เพราะ 
อะไร   พระผู้เป็นเจ้าจึงมาเสียเอง;    เมื่อความต้องการน้ํามีอยู่,  เหตุไร ? 
พระผู้เป็นเจ้าจึงไม่ส่งเพียงข่าวสาสน์มา"   ดังนี้แล้ว   เอาหม้อตักน้ําแบกเอง 
กล่าวว่า   " นิมนต์พระผู้เป็นเจ้าล่วงหน้าไปก่อนเถิดขอรับ,     ข้าพเจ้าเอง 
จักนําไป. "   สามเณรกล่าวว่า   " มหาราช  ท่านจงหยุด,   ข้าพเจ้าเองเป็นผู้ 
อันพระสัมมาสัมพุทธเจ้าใช้มา "    ดังนี้ให้พระยานาคกลับแล้ว   เอามือจับ 
ที่ขอบปากหม้อ   เหาะมาทางอากาศ. 
        ลําดับนั้น   พระศาสดาทรงแลดูเธอซึ่งกําลังมา  ตรัสเรียกพวกภิกษุ 
มาแล้ว   ตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอจงดูการเยื้องกรายของสามเณร, 
เธอย่อมงดงามดุจพระยาหงส์ในอากาศฉะนั้น." 
        แม้สามเณรนั้นวางหม้อน้ําแล้ว  ได้ถวายบังคมพระศาสดาแล้วยืนอยู่. 
        ลําดับนั้น  พระศาสดาตรัสกะเธอว่า  " สุมนะ  เธอมีอายุได้เท่าไร ? 
สามเณรกราบทูลว่า  " มีอายุ ๗ ขวบ   พระเจ้าข้า."    พระศาสดาตรัสว่า 
" สุมนะ  ถ้ากระนั้น  ตั้งแต่วันนี้  เธอจงเป็นภิกษุเถิด"   ดังนี้แล้ว 
ได้ประทานทายัชชอุปสมบท.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 414 
        ได้ยินว่า  สามเณรผู้มีอายุ  ๗  ปิ  ๒ รูปเท่านั้น ได้อุปสมบท  คือสุมน-   
สามเณรนี้รูปหนึ่ง  โสปากสามเณรรูปหนึ่ง  เมื่อสุมนสามเณรนั้นอุปสมบท 
แล้วอย่างนั้น     พวกภิกษุสนทนากันในโรงธรรมว่า    " ผู้มีอายุทั้งหลาย 
กรรมนี้น่าอัศจรรย์:-     อานุภาพของสามเณรน้อย     แม้เห็นปานนี้ก็มีได้, 
อานุภาพเห็นปานนี้    พวกเราไม่เคยเห็นแล้ว   ในกาลก่อนแต่กาลนี้." 
           สมบัติย่อมสําเร็จแก่เด็ก ๆ ได้  
        พระศาสดาเสด็จมาแล้ว  ตรัสถามว่า    " ภิกษุทั้งหลาย  บัดนี้พวกเธอ 
นั่งสนทนากันด้วยเรื่องอะไรหนอ ?"   เมื่อพวกเธอกราบทูลว่า  " ด้วยเรื่อง 
ชื่อนี้   พระเจ้าข้า"  ตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย   ในศาสนาของเรา   บุคคล 
แม้เป็นเด็ก  ปฏิบัติชอบแล้ว    ย่อมได้สมบัติเห็นปานนี้เหมือนกัน"   เมื่อ 
จะทรงแสดงธรรม  จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
  ๑๒.        โย   หเว   ทหโร  ภิกฺขุ          ยุญฺชติ  พุทฺธสาสเน 
        โส  อิมํ  โลกํ   ปภาเสติ         อพฺภา  มุตฺโตว  จนฺทิมา. 
                " ภิกษุใด  แลยังหนุ่ม  พากเพียรอยู่ในพระพุทธ- 
        ศาสนา,  ภิกษุนั้น  ย่อมยังโลกนี้ให้สว่างดุจพระจันทร์ 
        ที่พ้นแล้วจากหมอก  (เมฆ)  สว่างอยู่ฉะนั้น." 
                             แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น      บทว่า   ยุญฺชติ    ได้แก่   พากเพียร    คือ 
พยายามอยู่. 
        บทว่า  ปภาเสติ   เป็นต้น    ความว่า   ภิกษุนั้นย่อมยังโลกต่างโดย 
ขันธโลกเป็นต้น      ให้สว่างได้    คือย่อมทําให้มีแสงสว่างเป็นอันเดียวกัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 415 
ด้วยญาณอันสัมปยุตด้วยอรหัตมรรคของตน    ดุจพระจันทร์ที่พ้นแล้วจาก 
เครื่องกําบังมีหมอกเป็นต้นฉะนั้น.   
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                          
                        เรื่องสุมนสามเณร   จบ. 
                           ภิกขุวรรควรรคนา  จบ. 
                             วรรคที่  ๒๕  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 416 
                            คาถาธรรมบท   
 
                     พราหมณวรรค๑ที่  ๒๖ 
 
                  ว่าด้วยคุณธรรมของผู้เป็นพราหมณ์  
  [๓๖]                ๑.  พราหมณ์ ท่านจงพยายามตัดกระแสตัณหา 
        จงบรรเทากามทั้งหลายเสีย     ท่านรู้ความสิ้นไปแห่ง 
        สังขารทั้งหลายแล้ว  เป็นผู้รู้พระนิพพาน  อันอะไร ๆ 
        กระทําไม่ได้แล้วนะ   พราหมณ์. 
                ๒.   ในกาลใด      พราหมณ์เป็นผู้ถึงฝั่งในธรรม 
        ทั้งสอง  ในกาลนั้น   กิเลสเครื่องประกอบทั้งปวงของ 
        พราหมณ์ผู้รู้อยู่  ย่อมถึงความตั้งอยู่ไม่ได้. 
                ๓.   ฝั่งก็ดี  ที่มิใช่ฝั่งก็ดี  ฝั่งและที่มิใช่ฝั่งก็ดี 
        ไม่มีแก่ผู้ใด    เราเรียกผู้นั้นซึ่งมีความกระวนกระวาย 
        ไปปราศแล้ว   ผู้พราก  (จากกิเลส)  ได้แล้วว่า   เป็น 
        พราหมณ์. 
                ๔.   เราเรียกบุคคลผู้มีความเพ่ง   ผู้ปราศจากธุลี 
        อยู่แต่ผู้เดียว     มีกิจอันกระทําแล้ว    หาอาสวะมิได้ 
        บรรลุประโยชน์อันสูงสุดแล้วนั้นว่า   เป็นพราหมณ์. 
                ๕.  พระอาทิตย์    ย่อมส่องแสงในกลางวัน 
        พระจันทร์ย่อมรุ่งเรื่องในกลางคืน   กษัตริย์ทรงเครื่อง  
        รบแล้ว  ย่อมรุ่งเรือง  พราหมณ์ผู้มีความเพ่ง   ย่อม 
๑.  วรรคนี้   มีอรรถกถา  ๓๙   เรื่อง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 417 
        รุ่งเรือง     ส่วนพระพุทธเจ้า     ย่อมรุ่งเรืองด้วยเดช  
        ตลอดกลางวันและกลางคืน. 
                    ๖.  บุคคลมีบาปอันลอยแล้วแล         เราเรียกว่า 
        พราหมณ์  บุคคลที่เราเรียกว่า  สมณะ  เพราะความ 
        ประพฤติเรียบร้อย      บุคคลขับไล่มลทินของตนอยู่ 
         เพราะเหตุนั้น   เราเรียกว่า   บรรพชิต. 
             ๗. พราหมณ์ไม่ควรประหารแก่พราหมณ์     ไม่  
        ควรจอง  (เวร)   แก่เขา  น่าติเตียนพราหมณ์ผู้ประหาร 
        พราหมณ์     น่าติเตียนพราหมณ์ผู้จอง  (เวร)  ยิ่งกว่า 
        พราหมณ์ผู้ประหารนั้น.  ความเกียจกันใจจากอารมณ์ 
        อันเป็นที่รักทั้งหลายใด     ความเกียดกันนั่นย่อมเป็น 
        ความประเสริฐไม่น้อยแก่พราหมณ์     ใจอันสัมปยุต  
        ด้วยความเบียดเบียน       ย่อมกลับได้จากวัตถุใด ๆ 
        ความทุกข์ย่อมสงบได้เพราะวัตถุนั้น ๆ นั่นแล. 
                   ๘. ความชั่วทางกาย  วาจา  และใจของบุคคลใด 
        ไม่มี  เราเรียกบุคคลนั้น  ผู้สํารวมแล้วโดยฐานะ  ๓ ว่า 
        เป็นพราหมณ์. 
                  ๙. บุคคลพึงรู้แจ้งธรรมอันพระสัมมาสัมพุทธ- 
        เจ้าทรงแสดงแล้วจากอาจารย์ใด  พึงนอบน้อมอาจารย์ 
        นั้นโดยเคารพ      เหมือนพราหมณ์นอบน้อมการบูชา 
        เพลิงอยู่ฉะนั้น. 
                   ๑๐. บุคคลย่อมเป็นพราหมณ์  ด้วยชฎา   ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 418 
        โคตร   ด้วยชาติหามิได้ สัจจะและธรรมมีอยู่ในผู้ใด 
        ผู้นั้นเป็นผู้สะอาด  และผู้นั้น  เป็นพราหมณ์.   
                ๑๑. ผู้มีปัญญาทราม    ประโยชน์อะไรด้วยชฎา 
        ทั้งหลายของเธอ      ประโยชน์อะไรด้วยผ้าที่ทําด้วย 
        หนังสัตว์ของเธอ   ภายในของเธอรกรุงรัง   เธอย่อม  
        เกลี้ยงเกลาแต่ภายนอก.   
                ๑๒. เราเรียกชนผู้ทรงผ้าบังสุกุล  ผู้ผอม  สะพรั่ง 
        ด้วยเอ็น   ผู้เพ่งอยู่ผู้เดียวในป่านั้นว่า  เป็นพราหมณ์. 
                ๑๓. เราไม่เรียกบุคคลผู้เกิดแต่กําเนิด     ผู้มี 
        มารดาเป็นแดนเกิดว่าเป็นพราหมณ์    เขาย่อมเป็นผู้ 
        ชื่อว่าโภวาที    เขาย่อมเป็นผู้มีกิเลสเครื่องกังวล   เรา 
        เรียกผู้ไม่มีกิเลสเครื่องกังวล  ผู้ไม่ถือมั่นนั้นว่า  เป็น 
        พราหมณ์. 
                ๑๔. ผู้ใดแล   ตัดสังโยชน์ทั้งปวงได้แล้ว   ย่อม 
        ไม่สะดุ้ง  เราเรียกผู้นั้น  ผู้ก้าวล่วงกิเลสเครื่องข้องได้ 
        ผู้หลุดพ้นแล้วว่า  เป็นพราหมณ์. 
                ๑๕. เราเรียกบุคคลผู้ตัดชะเนาะ  เชือก  และ 
        เครื่องต่อพร้อมทั้งสาย     ผู้มีลิ่มสลักอันถอนขึ้นแล้ว 
        ผู้รู้แล้วนั้นว่า  เป็นพราหมณ์. 
                ๑๖. ผู้ใด  ไม่ประทุษร้าย   อดกลั้นซึ่งคําด่าและ 
        การตีและการจองจําได้   เราเรียกผู้นั้น  ซึ่งมีกําลังคือ 
         ขันติ  มีหมู่พลว่า  เป็นพราหมณ์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 419 
                ๑๗. เราเรียกผู้ไม่โกรธ  มีวัตร มีศีล  ไม่มีตัณหา   
        เครื่องฟูขึ้น   ผู้ฝึกแล้ว   มีสรีระในที่สุดนั้นว่า   เป็น  
        พราหมณ์.  
                ๑๘.  ผู้ใด  ไม่ติดอยู่ในกามทั้งหลาย  เหมือนน้ํา 
        ไม่ติดอยู่บนใบบัว     เหมือนเมล็ดพันธุ์ผักกาดไม่ตั้ง 
        อยู่บนปลายเหล็กแหลมฉะนั้น  เราเรียกผู้นั้นว่า  เป็น 
        พราหมณ์.  
                ๑๙. ผู้ใด  ในศาสนานี้แล   รู้ชัดความสิ้นไปแห่ง 
        ทุกข์ของตน   เราเรียกผู้นั้น  ซึ่งมีภาระอันปลงแล้ว 
         ผู้พรากได้แล้วว่า  เป็นพราหมณ์. 
                ๒๐.  เราเรียกผู้มีปัญญาลึกซึ้ง       เป็นปราชญ์          
        ฉลาดในทางและมิใช่ทาง   บรรลุประโยชน์สูงสุดนั้น 
         ว่า   เป็นพราหมณ์. 
                ๒๑. เราเรียกบุคคลผู้ไม่เกี่ยวข้องด้วยชนสอง 
        จําพวก  คือ คฤหัสถ์ ๑    บรรพชิต ๑     ผู้ไม่มีอาลัย 
        เที่ยวไป  ผู้ปรารถนาน้อยนั้นว่า  เป็นพราหมณ์. 
                ๒๒. ผู้ใด   วางอาชญาในสัตว์ทั้งหลาย  ผู้สะดุ้ง 
        และผู้มั่นคง   ไม่ฆ่าเอง  ไม่ใช่ให้ผู้อื่นฆ่า  เราเรียกผู้ 
        นั้นว่า   เป็นพราหมณ์. 
                ๒๓. เราย่อมเรียกบุคคลผู้ไม่เคียดแค้น   ใน 
          บุคคลผู้เคียดแค้น  ผู้ดับเสียได้ในบุคคลผู้มีอาชญาใน 
        ตน  ผู้ไม่ถือมั่นในบุคคลผู้ถือมั่นนั้นว่า  เป็นพราหมณ์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 420 
                       ๒๔. ราคะ   โทสะ  มานะและมักขะ   อันผู้ใด 
        ให้ตกไปแล้ว      เหมือนเมล็ดพันธุ์ผักกาดตกไปจาก   
        ปลายเหล็กแหลมฉะนั้น      เราเรียกผู้นั้นว่า   เป็น 
        พราหมณ์. 
                     ๒๕. ผู้ใด   พึงกล่าวถ้อยคําอันไม่ระคายหู  อัน 
        ให้รู้กันได้เป็นคําจริง      อันเป็นเหตุไม่ยังใคร ๆ  ให้ 
        ขัดใจ   เราเรียกผู้นั้นว่า  เป็นพราหมณ์. 
                    ๒๖. ผู้ใด   ไม่ถือเอาของยาวหรือสั้น  น้อยหรือ  
        ใหญ่    งามหรือไม่งาม    อันเขาไม่ให้แล้วในโลกนี้  
         เราเรียกผู้นั้นว่า  เป็นพราหมณ์. 
                      ๒๗. ความหลังของผู้ใด    ไม่มีในโลกนี้และโลก 
        หน้า  เราเรียกผู้นั้น     ซึ่งไม่มีความหลัง  พราก (กิเลส) 
         ได้แล้วว่า   เป็นพราหมณ์. 
                     ๒๘. ความอาลัยของบุคคลใดไม่มี  บุคคลใดรู้ 
        ชัดแล้ว       เป็นผู้ไม่มีความสงสัยเป็นเหตุกล่าวว่า 
        อย่างไร   เราเรียกบุคคลนั้น   ผู้หยั่งลงสู่อมตะ  ตาม 
           บรรลุแล้วว่า   เป็นพราหมณ์. 
                       ๒๙. ผู้ใด    ล่วงบุญและบาปทั้งสอง   และกิเลส 
        เครื่องข้องเสียได้ในโลกนี้    เราเรียกผู้นั้น    ซึ่งไม่มี 
        ความโศก  มีธุลีไปปราศแล้ว  ผู้บริสุทธิ์แล้วว่า เป็น 
        พราหมณ์. 
               ๓๐. เราเรียกผู้บริสุทธิ์  ผ่องใส  ไม่ขุ่นมัว  มีภพ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 421 
        เครื่องเพลิดเพลินสิ้นแล้ว     เหมือนพระจันทร์ที่   
        ปราศจากมลทินนั้นว่า  เป็นพราหมณ์. 
                     ๓๑. ผู้ใด   ล่วงทางอ้อม   หล่ม  สงสาร  และ 
        โมหะนี้ไปแล้วเป็นผู้ข้ามไปได้  ถึงฝั่ง  มีปกติเพ่ง  หา 
          กิเลสเครื่องหวั่นไหวมิได้    ไม่มีความสงสัยเป็นเหตุ 
          กล่าวว่าอย่างไร  ไม่ถือมั่น  ดับแล้ว  เราเรียกผู้นั้นว่า 
        เป็นพราหมณ์.   
                     ๓๒. บุคคลใด  ละกามทั้งหลายในโลกนี้แล้ว 
        เป็นผู้ไม่มีเรือน   งดเว้นเสียได้  เราเรียกบุคคลนั้นผู้ 
        มีกามและภพสิ้นแล้วว่า  เป็นพราหมณ์. 
                     ๓๓. ผู้ใด  ละตัณหาในโลกนี้ได้แล้ว  เป็นผู้ไม่มี 
        เรือน  เว้นเสียได้  เราเรียกผู้นั้น   ซึ่งมีตัณหาและภพ 
        อันสิ้นแล้วว่า  เป็นพราหมณ์. 
                       ๓๔. ผู้ใด    ละกิเลสเครื่องประกอบอันเป็นของ 
        มนุษย์    ล่วงกิเลสเครื่องประกอบอันเป็นของทิพย์ได้ 
         แล้ว   เราเรียกผู้นั้น  ซึ่งพรากกิเลสเครื่องประกอบ 
         ทั้งปวงได้แล้วว่า  เป็นพราหมณ์. 
                     ๓๕. เราเรียกบุคคลนั้น     ซึ่งละความยินดีและ 
        ความไม่ยินดีได้แล้ว  ผู้เย็น  ไม่มีอุปธิ  ครอบงําโลก 
        ทั้งปวง  ผู้แกล้วกล้าว่า  เป็นพราหมณ์. 
               ๓๖. ผู้ใด  รู้จุติและอุบัติของสัตว์ทั้งหลาย  โดย 
        ประการทั้งปวง   เราเรียกผู้นั้น  ซึ่งไม่ข้อง  ไปดี  รู้แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 422 
        ว่า เป็นพราหมณ์.  เทพยดาคนธรรพ์และหมู่มนุษย์   
        ย่อมไม่รู้คติของผู้ใด  เราเรียกผู้นั้น  ซึ่งมีอาสวะสิ้น 
        แล้ว  ผู้ไกลกิเลสว่า  เป็นพราหมณ์. 
                ๓๗. ความกังวลในก่อน  ในภายหลัง  และใน 
        ท่ามกลางของผู้ใดไม่มี  เราเรียกผู้นั้น  ซึ่งไม่มีความ 
        กังวล  ไม่มีความยึดมั่นว่า  เป็นพราหมณ์. 
                ๓๘. เราเรียกบุคคลผู้องอาจ  ประเสริฐ  แกล้ว 
        กล้า  แสวงหาคุณอันใหญ่   ผู้ชนะโดยวิเศษ  ไม่  
        หวั่นไหว  ผู้ล้างแล้ว  ผู้รู้นั้นว่า  เป็นพราหมณ์. 
                ๓๙. บุคคลใด  รู้ขันธ์ที่อาศัยอยู่ในก่อน  ทั้งเห็น 
        สวรรค์และอบาย  อนึ่ง  บรรลุความสิ้นไปแห่งชาติ 
        เสร็จกิจแล้ว  เพราะรู้ยิ่ง  เป็นมุนี  เราเรียกบุคคล 
        นั้น  ซึ่งมีพรหมจรรย์อันอยู่เสร็จสรรพแล้วว่า  เป็น 
        พราหมณ์. 
                        จบพราหมณวรรคที่  ๒๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 423 
                    ๒๖.  พราหมณวรรควรรณนา      
 
  ๑.  เรื่องพราหมณ์ผู้มีความเลื่อมใสมาก  [๒๖๔] 
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภพราหมณ์ผู้มี 
ความเลื่อมใสมาก  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   " ฉินฺท  โสตํ  ปรกฺกมฺม " 
เป็นต้น.                                                              
                พวกภิกษุรังเกียจวาทะของพราหมณ์ 
        ได้ยินว่า   พราหมณ์นั้นฟังธรรมเทศนาของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
มีจิตเลื่อมใส  เริ่มตั้งนิตยภัตเพื่อภิกษุมีประมาณ  ๑๖  รูป   ไว้ในเรือนของ 
ตน    รับบาตรในเวลาภิกษุทั้งหลายมาแล้ว    กล่าวว่า    " ขอพระอรหันต์ 
ทั้งหลาย   ผู้เจริญ  จงมา,    ขอพระอรหันต์ทั้งหลาย  ผู้เจริญ   จงนั่ง"   เมื่อ 
จะกล่าวคําอย่างใดอย่างหนึ่ง     ก็กล่าวคําประกอบเฉพาะด้วยวาทะว่าพระ- 
อรหันต์เท่านั้น.      บรรดาภิกษุเหล่านั้น     พวกที่เป็นปุถุชนคิดกันว่า 
" พราหมณ์นี้   มีความสําคัญในพวกเราว่าเป็นพระอรหันต์"    พวกที่เป็น 
พระขีณาสพก็คิดว่า   " พราหมณ์นี้  ย่อมรู้ความที่พวกเราเป็นพระขีณาสพ,"  
ภิกษุแม้ทั้งหมดนั้น       ประพฤติรังเกียจอยู่อย่างนี้      จึงไม่ไปสู่เรือนของ 
พราหมณ์นั้น.   เขาเป็นผู้มีทุกข์เสียใจ  คิดว่า   " ทําไมหนอแล พระผู้เป็นเจ้า 
จึงไม่มา"   จึงไปยังวิหาร  ถวายบังคมพระศาสดา  กราบทูลเนื้อความนั้น. 
        ไม่เป็นอาบัติเพราะไม่ยินดีต่อวาทะนั้น 
        พระศาสดาตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายแล้ว       ตรัสถามว่า    " ภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 424 
ทั้งหลาย   ข้อนั้นอย่างไร "    เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลเนื้อความนั้นแล้ว, 
จึงตรัสว่า  "  ภิกษุทั้งหลาย   ก็พวกเธอยังยินดีวาทะว่า  เป็นพระอรหันต์   
อยู่หรือ." 
        พวกภิกษุ.  พวกข้าพระองค์ไม่ยินดี  พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.  เมื่อเป็นเช่นนั้น,     คํานั้น      เป็นคํากล่าวด้วยความ 
เลื่อมใสของมนุษย์ทั้งหลาย,     ภิกษุทั้งหลาย    ไม่เป็นอาบัติในเพราะการ 
กล่าวด้วยความเลื่อมใส;    ก็แลอีกอย่างหนึ่ง   ความรักใคร่ในพระอรหันต์ 
ทั้งหลายของพราหมณ์   มีประมาณยิ่ง;    เหตุนั้น   แม้พวกเธอตัดกระแส 
ตัณหาแล้วบรรลุพระอรหันต์นั่นแล  ควร"    ดังนี้แล้ว   เมื่อจะทรงแสดง 
ธรรม  จึงตรัสพระคาถานี้ว่า:-  
   ๑.        ฉินฺท   โสตํ  ปรกฺกมฺม            กาเม  ปนูท  พฺราหฺมณ 
        สงฺขารานํ  ขยํ   ญตฺวา           อกตญฺญูสิ  พฺราหฺมณ. 
                " พราหมณ์    ท่านจงพยายามตัดกระแสตัณหา, 
        จงบรรเทากามทั้งหลายเสีย,     ท่านรู้ความสิ้นไปแห่ง 
        สังขารทั้งหลายแล้ว    เป็นผู้รู้พระนิพพานอันอะไร ๆ 
        กระทําไม่ได้นะ  พราหมณ์." 
                            แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า ปรกฺกมฺม  เป็นต้น   ความว่า   ขึ้นชื่อว่า 
กระแสตัณหา      ใคร  ๆ  ไม่อาจเพื่อจะตัดได้ด้วยความพยายามมีประมาณ 
น้อย;   เหตุนั้นท่านจงพยายามตัดกระแสนั้น   ด้วยความบากบั่นอย่างใหญ่ 
ซึ่งสัมปยุตด้วยญาณ   คือจงบรรเทา  ได้แก่  จงขับไล่กามแม้ทั้งสองเสียเถิด. 
        คําว่า  พฺราหฺมณ  นั้น   เป็นคําร้องเรียกพระขีณาสพทั้งหลาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 425 
        บทว่า  สงฺขารานํ  ความว่า  รู้ความสิ้นไปแห่งขันธ์ ๕.  
        บทว่า  อกตญฺญู  ความว่า   เมื่อเป็นเช่นนั้น   ท่านจะเป็นผู้ชื่อว่า 
อกตัญญ.     เพราะรู้พระนิพพาน    อันอะไร ๆ บรรดาโลกธาตุทั้งหลายมี   
ทองคําเป็นต้น    ทําไม่ได้. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                          
                   เรื่องพราหมณ์ผู้มีความเลื่อมใสมาก  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 426 
          ๒. เรื่องภิกษุมากรูป  [๒๖๕]  
 
                          ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภภิกษุมากรูป 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " ยทา  ทฺวเยสุ  ธมฺเมสุ "  เป็นต้น. 
           พระสารีบุตรทูลถามปัญหาเพื่อพวกภิกษุ 
        ในวันหนึ่ง  ภิกษุผู้อยู่ในทิศประมาณ  ๓๐ รูป  มาถวายบังคมพระ-  
ศาสดาแล้วนั่ง.   พระสารีบุตรเถระเล็งเห็นอุปนิสัยแห่งพระอรหัตของภิกษุ 
เหล่านั้นแล้ว     เข้าไปเฝ้าพระศาสดา     ยืนอยู่เทียว     ทูลถามปัญหานี้ว่า 
" พระเจ้าข้า  ธรรมทั้งหลายที่พระองค์ตรัสเรียกว่า   ' ธรรม ๒ ประการ ๆ 
ดังนี้;   ธรรม ๒ ประการนี้เป็นไฉนหนอแล ?" 
        ทีนั้น     พระศาสดาตรัสกะท่านว่า  " สารีบุตร   สมถะและวิปัสสนา 
เรียกว่าธรรม ๒ ประการแล"   ดังนี้แล้ว   ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
   ๒.        ยทา  ทฺวเยสุ   ธมฺเมสุ         ปารคู   โหติ  พฺราหฺมโณ 
        อถสฺส  สพฺเพ  สํโยคา         อตฺถํ  คจฺฉนฺติ  ชานโต. 
                " ในกาลใด    พราหมณ์เป็นผู้ถึงฝั่งในธรรมสอง 
        ในกาลนั้น   กิเลสเครื่องประกอบทั้งปวงของพราหมณ์ 
        ผู้รู้อยู่  ย่อมถึงความตั้งอยู่ไม่ได้." 
                          แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ยทา   เป็นต้น    ความว่า   ในกาลใด 
พระขีณาสพนี้เป็นผู้ถึงฝั่ง   ในธรรมคือสมถะและวิปัสสนา   อันตั้งอยู่โดย  
ส่วน ๒   ด้วยอํานาจแห่งการถึงฝั่งคืออภิญญาเป็นต้น,     ในกาลนั้นกิเลส  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 427 
เครื่องประกอบทั้งหลาย  มีกิเลสเครื่องประกอบคือกามเป็นต้นทั้งปวง  ซึ่ง   
สามารถเพื่อประกอบไว้ในวัฏฏะของพระขีณาสพนั้น   ผู้รู้อยู่อย่างนี้   ย่อม 
ถึงความตั้งอยู่ไม่ได้  คือความสิ้นไป. 
        ในกาลจบเทศนา    ภิกษุเหล่านั้นแม้ทั้งหมด    ตั้งอยู่ในพระอรหัต 
แล้ว   ดังนี้แล. 
                             เรื่องภิกษุมากรูป  จบ.    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 428 
                 ๓.  เรื่องมาร  [๒๖๖]   
 
                         ข้อความเบื้องต้น   
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภมาร   ตรัส  
พระธรรมเทศนานี้ว่า  " ยสฺส  ปารํ  อปารํ  วา "  เป็นต้น. 
                มารปลอมตัวทูลถามเรื่องฝั่ง 
        ได้ยินว่า   ในวันหนึ่ง   มารนั้นปลอมเป็นบุรุษคนใดคนหนึ่งเข้าไป 
เฝ้าพระศาสดา  แล้วทูลถามว่า   " พระเจ้าข้า  สถานที่อันพระองค์ตรัสว่า 
' ฝั่ง ๆ;'  อะไรหนอแล ? ที่ชื่อว่าฝั่งนั่น." 
        พระศาสดาทรงทราบว่า  " นี้เป็นมาร "   จึงตรัสว่า   " มารผู้มีบาป 
ประโยชน์อะไรของท่านด้วยฝั่ง,   ฝั่งนั้น    อันผู้มีราคะไปปราศแล้วทั้งหลาย 
พึงถึง "  ดังนี้แล้ว   ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
   ๓.        ยสฺส  ปารํ  อปารํ   วา        ปาราปารํ   น  วิชฺชติ 
        วีตทฺทรํ  วิสญฺญุตฺตํ            ตมหํ  พฺรูมิ   พฺราหฺมณํ. 
                " ฝั่งก็ดี  ที่มิใช่ฝั่งก็ดี  ฝั่งและมิใช่ฝั่งก็ดี  ไม่มี 
        แก่ผู้ใด,    เราเรียกผู้นั้น     ซึ่งมีความกระวนกระวาย 
        ไปปราศแล้ว   ผู้พราก  (จากกิเลส)  ได้แล้วว่า   เป็น 
        พราหมณ์." 
                                   แก้อรรถ  
        อายตนะอันเป็นไปในภายใน  ๖   ชื่อว่า  ปารํ    ในพระคาถานั้น. 
อายตนะอันมี  ณ  ภายนอก  ๖ ชื่อว่า  อปารํ.  อายตนะทั้งสองนั้น  ชื่อว่า 
ปาราปารํ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 429 
        บทว่า   น  วิชฺชติ   ความว่า  ฝั่งและที่มิใช่ฝั่งทั้งหมดนั่น  ไม่มีแก่   
ผู้ใด  เพราะความไม่มีการยึดถือว่า  " เรา "  หรือว่า  " ของเรา, "  เราเรียก 
ผู้นั้น    ซึ่งชื่อว่ามีความกระวนกระวายไปปราศแล้ว     เพราะอันไปปราศ 
แห่งความกระวนกระวายคือกิเลสทั้งหลาย   ผู้พรากจากกิเลสทั้งปวงได้แล้ว 
ว่า  เป็นพราหมณ์.                             
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                          
                                    เรื่องมาร   จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 430 
๔.  เรื่องพราหมณ์คนใดคนหนึ่ง  [๒๖๗]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภพราหมณ์ 
คนใดคนหนึ่ง  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " ฌายึ "   เป็นต้น. 
    พราหมณ์ทูลถามเรื่องพราหมณ์กะพระศาสดา 
        ได้ยินว่า  พราหมณ์นั้นคิดว่า    " พระศาสดา   ตรัสเรียกสาวกของ 
พระองค์ว่า  ' พราหมณ์,'   ส่วนเราเป็นพราหมณ์โดยชาติและโคตร,    การ 
ที่พระองค์จะตรัสเรียกเราอย่างนั้นบ้าง   ควร."     เขาเข้าไปเฝ้าพระศาสดา 
ทูลถามเนื้อความนั้นแล้ว . 
        พระศาสดาตรัสว่า    " เรามิได้เรียกบุคคลว่า   ' พราหมณ์'  ด้วยเหตุ 
สักว่าชาติและโคตร,     แต่เราเรียกบุคคลผู้บรรลุประโยชน์อันสูงสุดนั่นเท่า 
นั้น  (ว่าเป็นพราหมณ์)"  ดังนี้แล้ว  ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
   ๔.        ฌายึ   วิรชมาสีนํ                กตกิจฺจํ  อนาสวํ 
        อุตฺตมตฺถํ                           ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " เราเรียกบุคคลผู้มีความเพ่ง      ผู้ปราศจากธุลี 
        อยู่แต่ผู้เดียว   มีกิจอันกระทําแล้ว   หาอาสวะมิได้ 
        บรรลุประโยชน์อันสูงสุดแล้วนั้นว่า  เป็นพราหมณ์." 
                           แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   ฌายึ    เป็นต้น     ความว่า   เราเรียก 
บุคคลผู้เพ่งอยู่ด้วยฌาน  ๒  อย่าง   ผู้ปราศจากธุลี   ด้วยธุลีคือกาม   อยู่แต่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 431 
ผู้เดียวในป่า    ชื่อว่าผู้มีกิจอันกระทําแล้ว     เพราะกิจ ๑๖  อย่าง๑อันตนทํา 
ด้วยมรรค  ๔  แล้ว   ชื่อว่าหาอาสวะมิได้      เพราะไม่มีอาสวะทั้งหลาย   
บรรลุประโยชน์อันสูงสุด  คือพระอรหัตแล้ว  ว่าเป็นพราหมณ์. 
        ในกาลจบเทศนา  พราหมณ์นั้นตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว,  เทศนา 
ได้เป็นประโยชน์แม้แก่ชนผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                      เรื่องพราหมณ์คนใดคนหนึ่ง  จบ.  
 
 ๑.  ทุกข์ มีกิจ ๔:- ปิฬนตฺถ  ในอรรถว่าเบียดเบียน ๑.  สงฺขตตฺถ ในอรรถว่าปัจจัย 
ประชุมแต่ง ๑. สนฺตาปนตฺถ ในอรรถว่าเร่าร้อน ๑. วิปริณามตฺถ ในอรรถว่าแปรปรวน ๑. 
     สมุทัย มีกิจ ๔:- อายฺหนตฺถ ในอรรถว่าทําให้เกิดกองทุกข์ ๑. นิทานตฺถ ในอรรถ 
ว่าเป็นเหตุแห่งทุกข์ ๑. สงฺโยคตฺถ ในอรรถว่าประกอบไว้ด้วยสังสารทุกข์ ๑.  ปลิโพธนตฺถ 
ในอรรถว่าขังอยู่ในเรือนจําคือสังสารทุกข์ ๑. 
     นิโรธ  มีกิจ ๔:- นิสฺสรณตฺถ ในอรรถว่าออกจากอุปธิ ๑. วิเวกตฺก ในอรรถว่าสงัด 
จากหมู่คือกิเลส  ๑. อสงฺขตตฺถ  ในอรรถว่าปัจจัยประชุมแต่งไม่ได้ ๑.  อมตตฺถ  ในอรรถว่า 
เป็นอมตรส  (ไม่รู้จักตาย)  ๑. 
     มรรค  มีกิจ  ๔:- นิยฺยานตฺถ  ในอรรถว่าออกจากสงสาร  ๑.   เหตฺวตฺถ  ในอรรถว่า 
เป็นเหตุแห่งพระนิพพาน  ๑.  ทสฺสนตฺถ  ในอรรถว่าเห็นพระนิพพาน  ๑.  อธิปเตยฺยตฺถ  ใน 
อรรถว่าเป็นอธิบดีในอันเห็นพระนิพพาน  ๑. 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 432 
        ๕.  เรื่องพระอานนทเถระ  [๒๖๘]   
 
                              ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในปราสาทของอุบาสิกาชื่อมิคารมารดา 
ทรงปรารภพระอานนทเถระ    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " ทิวา   ตปติ 
อาทิจฺโจ "  เป็นต้น. 
                 รัศมีของวัตถุ  ๕ อย่างต่างกัน  
        ได้ยินว่า    ในวันมหาปวารณา    พระเจ้าปเสนทิโกสลทรงประดับ 
เครื่องราชอิสริยาภรณ์ครบถ้วน  ทรงถือเอาวัตถุทั้งหลายมีของหอมเป็นต้น 
ได้เสด็จไปยังวิหารแล้ว . 
        ในขณะนั้น  พระกาฬุทายีเถระนั่งเข้าฌานอยู่ที่ท้ายบริษัท.   ก็คําว่า 
' กาฬุทายีเถระ '   นั่น      เป็นชื่อของท่านเอง.    สรีระ  (ของท่าน)   มีสีเพียง 
ดังทองคํา.  ก็ในขณะนั้นพระจันทร์กําลังขึ้น,   พระอาทิตย์กําลังอัสดงคต. 
        พระอานนท์เถระ     แลดูรัศมีของพระอาทิตย์ซึ่งกําลังอัสดงคตและ 
ของพระจันทร์ซึ่งกําลังขึ้น    แล้วมองดูพระสรีโรภาสของพระราชา   สรี- 
โรภาสของพระเถระ  และพระสรีโรภาสของพระตถาคต.   ในท่านเหล่านั้น 
พระศาสดาย่อมไพโรจน์ล่วงรัศมีทั้งปวง.   พระเถระถวายบังคมพระศาสดา 
แล้ว  กราบทูลว่า  " พระเจ้าข้า "  ในวันนี้  เมื่อข้าพระองค์แลดูรัศมีเหล่านี้ 
อยู่,   พระรัศมีของพระองค์เท่านั้นข้าพระองค์ชอบใจ,   เพราะว่า  พระสรีระ 
ของพระองค์  ย่อมไพโรจน์ล่วงรัศมีทั้งปวง." 
        ลําดับนั้น   พระศาสดาตรัสกะท่านว่า  " อานนท์  ธรรมดาพระอาทิตย์ 
ย่อมรุ่งเรืองในกลางวัน,   พระจันทร์  ย่อมรุ่งเรืองในกลางคืน,  พระราชา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 433 
ย่อมรุ่งเรืองในเวลาประดับแล้วเท่านั้น,   พระขีณาสพ  ละความระคนด้วย   
หมู่แล้ว   ย่อมรุ่งเรืองในภายในสมาบัติเท่านั้น,    ส่วนพระพุทธเจ้า   ย่อม 
รุ่งเรืองด้วยเดช  ๕  อย่าง   ทั้งในกลางคืน   ทั้งในกลางวัน "    ดังนี้แล้ว 
ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
    ๕.        ทิวา   ตปติ  อาทิจฺโจ              รตฺติมาภาติ  จนฺทิมา 
                 สนฺนทฺโธ   ขตฺติโย  ตปิต        ฌายี   ตปติ  พฺรหฺมโณ  
                 อถ  สพฺพมโหรตฺตึ                   พุทฺโธ  ตปติ  เตชสา.  
                "  พระอาทิตย์     ย่อมส่องแสงในกลางวัน, 
        พระจันทร์   ย่อมรุ่งเรืองในกลางคืน,   กษัตริย์  ทรง 
         เครื่องรบแล้ว   ย่อมรุ่งเรือง,   พราหมณ์ผู้มีความเพ่ง 
         ย่อมรุ่งเรือง.  ส่วนพระพุทธเจ้า  ย่อมรุ่งเรืองด้วยเดช 
         ตลอดกลางวันและกลางคืน."   
                                              แก้อรรถ  
                 บรรดาบทเหล่านั้น    สองบทว่า  ทิวา  ตปติ  ความว่า  พระอาทิตย์ 
ย่อมรุ่งเรืองเฉพาะในกลางวัน,    แต่แม้ทางที่พระอาทิตย์นั้นไปในกลางคืน 
หาปรากฏไม่. 
                 บทว่า  จนฺทิมา  ความว่า    แม้พระจันทร์    ที่พ้นแล้วจากหมอก 
เป็นต้น    ก็รุ่งเรืองเฉพาะในกลางคืน,   หารุ่งเรืองในกลางวันไม่. 
                 บทว่า    สนฺนทฺโธ    ความว่า     พระราชาผู้ทรงประดับด้วยเครื่อง 
อิสริยาภรณ์ทั้งปวงอันวิจิตรด้วยทองและแก้วมณี    อันเสนามีองค์  ๔๑น  
แวดล้อมแล้วเท่านั้น     ย่อมรุ่งเรือง,    ท้าวเธอประทับอยู่ด้วยเพศอันบุคคล 
ไม่รู้  (ปลอมเพศ)  หารุ่งเรืองไม่. 
๑.  พลช้าง  พลม้า  พลรถ  พลเดินเท้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 434 
        บทว่า  ฌายี   ความว่า  ฝ่ายพระขีณาสพ   เปลื้องหมู่แล้ว   เพ่งอยู่   
เทียว   ชื่อว่าย่อมรุ่งเรือง.   
        บทว่า  เตชสา  ความว่า  ส่วนพระสัมมาสัมพุทธเจ้า   ทรงครอบงํา 
เดชแห่งการทุศีลด้วยเดชแห่งศีล     เดชแห่งคุณอันชั่ว     ด้วยเดชแห่งคุณ 
เดชแห่งปัญญาทรามด้วยเดชแห่งปัญญา     เดชแห่งสิ่งมิใช่บุญด้วยเดชแห่ง 
บุญ    เดชแห่งอธรรมด้วยเดชแห่งธรรม    ย่อมรุ่งเรืองด้วยเดช  ๕ อย่างนี้ 
ตลอดกาลเป็นนิตย์ทีเดียว.  
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย     มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล.                                                            
                        เรื่องพระอานนทเถระ   จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 435 
   ๖.  เรื่องบรรพชิตรูปใดรูปหนึ่ง   [๒๖๙]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน      ทรงปรารภบรรพชิต 
รูปใดรูปหนึ่ง  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " พาหิตปาโป "  เป็นต้น. 
             พราหมณ์บวชนอกพระพุทธศาสนา 
        ได้ยินว่า    พราหมณ์คนหนึ่งบวชแล้ว     ด้วยการบวชในภายนอก 
(พระศาสนา)  คิดว่า   " พระสมณโคดม เรียกสาวกของพระองค์ ' บรรพชิต ' 
ส่วนเราก็เป็นบรรพชิต,  การพระองค์เรียกเราอย่างนั้นบ้าง  ก็ควร "  แล้ว 
เข้าไปเฝ้าพระศาสดา  ทูลถามเนื้อความนั่น.  
        พระศาสดาตรัสว่า  " เราหาเรียกว่า  ' บรรพชิต '  ด้วยเหตุเพียงเท่านี้  
ไม่,  ส่วนบุคคลผู้ชื่อว่าเป็นบรรพชิต  เพราะความที่มลทินคือกิเลสทั้งหลาย 
อันตนเว้นได้ขาด "  ดังนี้แล้ว  ตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
          ๖.        พาหิตปาโป   หิ  พฺราหฺมโณ 
                สมจริยา  สมโณติ  วุจฺจติ 
                ปพฺพาชยมตฺตโน  มลํ 
                ตสฺมา  ปพฺพชิโตติ   วุจฺจติ. 
                " บุคคลผู้มีบาปอันลอยแล้วแล   เราเรียกว่า 
        'พราหมณ์,'  บุคคลที่เราเรียกว่า  ' สมณะ'  เพราะ 
        ความประพฤติเรียบร้อย,  บุคคลขับไล่มลทินของตน 
        อยู่  เพราะเหตุนั้น  เราเรียกว่า ' บรรพชิต."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 436 
                                 แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  สมจริยาย  คือ เพราะความประพฤติ 
ระงับซึ่งอกุศลธรรมทั้งปวง. 
        บทว่า ตสฺมา  ความว่า บุคคลที่พระศาสดาตรัสเรียกว่า  ' พราหมณ์ ' 
เพราะความเป็นผู้มีบาปอันลอยแล้ว,        บุคคลที่พระศาสดาตรัสเรียกว่า 
' สมณะ '  เพราะความประพฤติสงบซึ่งอกุศลธรรมทั้งหลาย;  เหตุนั้น ผู้ใด 
ประพฤติขับไล่   คือขจัดมลทินมีราคะเป็นต้นของตนอยู่,   แม้ผู้นั้น  พระ- 
ศาสดาก็ตรัสเรียกว่า ' บรรพชิต '    เพราะการขับไล่นั้น.                         
        ในกาลจบเทศนา บรรพชิตนั้นดํารงอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว,  เทศนา 
ได้มีประโยชน์แม้แก่ชนผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                  เรื่องบรรพชิตรูปใดรูปหนึ่ง  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 437 
          ๗. เรื่องพระสารีบุตรเถระ  [๒๗๐]  
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภพระสารีบุตร- 
เถระ   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " น  พฺราหฺมณสฺส "  เป็นต้น. 
                          พระเถระถูกพราหมณ์ตี  
        ได้ยินว่า  มนุษย์เป็นอันมากในที่แห่งหนึ่ง   กล่าวคุณกถาของพระ- 
เถระว่า   " น่าชม   พระผู้เป็นเจ้าของพวกเรา   ประกอบแล้วด้วยกําลังคือ 
ขันติ,   เมื่อชนเหล่าอื่นด่าอยู่ก็ตาม   ประหารอยู่ก็ตาม  แม้เหตุสักว่าความ  
โกรธ  ย่อมไม่มี."                                 
        ครั้งนั้น  พราหมณ์มิจฉาทิฏฐิคนหนึ่ง ถามว่า  " ใครนั่น  ไม่โกรธ." 
        พวกมนุษย์.   พระเถระของพวกฉัน . 
        พราหมณ์.  บุคคลผู้ยั่วให้ท่านโกรธ   จักไม่มีกระมัง ? 
        พวกมนุษย์.  พราหมณ์    ข้อนั้น  หามีไม่. 
        พราหมณ์.  ถ้าเช่นนั้น  เราจักยั่วให้ท่านโกรธ. 
        พวกมนุษย์.  ถ้าท่านสามารถไซร้,   ก็จงยั่วให้พระเถระโกรธเถิด. 
        พราหมณ์นั้น   คิดว่า  " เอาละ,  เราจักรู้กิจที่ควรทํา "  ดังนี้แล้ว 
เห็นพระเถระเข้าไปเพื่อภิกษา     จึงเดินไปโดยส่วนข้างหลัง     ได้ให้การ 
ประหารด้วยฝ่ามืออย่างแรงที่กลางหลัง. 
        พระเถระมิได้คํานึงถึงเลยว่า  " นี่ชื่ออะไรกัน"  เดินไปแล้ว.  ความ 
เร่าร้อนเกิดขึ้นทั่วสรีระของพราหมณ์.  เขาตกลงใจว่า  " แหมพระผู้เป็นเจ้า 
สมบูรณ์ด้วยคุณ"     ดังนี้แล้ว    หมอบลงแทบเท้าของพระเถระ  เรียนว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 438 
" ขอท่านจงอดโทษแก่กระผมเถิด   ขอรับ"    เมื่อพระเถระกล่าวว่า   " นี่   
อะไรกัน ?"  จึงเรียนว่า  " กระผมประหารท่านเพื่อประสงค์จะทดลองดู." 
        พระเถระกล่าวว่า   " ช่างเถิด,   เราอดโทษให้ท่าน."   พราหมณ์จึง 
เรียนว่า   " ท่านผู้เจริญ       ถ้าท่านอดโทษให้กระผมไซร้."    ก็ขอจงนั่งรับ 
ภิกษาในเรือนของกระผมเถิด"   ดังนี้แล้ว   ได้รับบาตรของพระเถระ.  ฝ่าย  
พระเถระได้ให้บาตรแล้ว.   พราหมณ์นําพระเถระไปเรือนอังคาสแล้ว. 
        พวกมนุษย์โกรธแล้ว  ต่างก็คิดว่า  " พระผู้เป็นเจ้าของพวกเราผู้หา 
โทษมิได้    ถูกพราหมณ์นี้ประหารแล้ว,    ความพ้นแม้จากท่อนไม้ไม่มีแก่ 
พราหมณ์นั้น,   พวกเราจักฆ่ามันเสียในที่นี้แหละ"   ดังนี้แล้ว   มีก้อนดิน  
และท่อนไม้เป็นต้นในมือ  ได้ยืนซุ่มอยู่ที่ประตูเรือนของพราหมณ์. 
        พระเถระลุกขึ้นเดินไปอยู่   ได้ให้บาตรในมือของพราหมณ์. 
        พวกมนุษย์เห็นพราหมณ์นั้นเดินไปกับพระเถระ  จึงเรียนว่า  " ท่าน 
ขอรับ   ขอท่านจงรับบาตรของท่านแล้วให้พราหมณ์กลับเสีย"  พระเถระ 
กล่าวว่า " นี่เรื่องอะไรกัน ?   อุบาสก." 
        พวกมนุษย์.   พราหมณ์ประหารท่าน,  พวกกระผมจักรู้กิจที่ควรทํา 
แก่เขา. 
        พระเถระ.  ก็ท่านถูกพราหมณ์นี้ประหารหรือ,   หรือเราถูก  ? 
        พวกมนุษย์.  ท่านถูก  ขอรับ. 
        พระเถระกล่าวว่า   " พราหมณ์นั่นประหารเราแล้ว   (แต่) ได้ขอขมา 
แล้ว,    พวกท่านจงไปกันเถิด "  ส่งพวกมนุษย์ไปแล้ว   ให้พราหมณ์กลับ 
ได้ไปสู่วิหารนั่นเทียว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 439 
        ภิกษุทั้งหลายยกโทษว่า    " นี่ชื่ออย่างไร ?    พระสารีบุตรเถระถูก   
พราหมณ์ใดประหารแล้ว    ยังนั่งรับภิกษาในเรือนของพราหมณ์นั้น     นั่น 
แหละ  มาแล้ว;   จําเดิมแต่กาลที่พระเถระถูกพราหมณ์นั้นประหารแล้ว  ต่อ 
ไปนี้   เขาจักไม่ละอายต่อใคร ๆ,  จักเที่ยวตีภิกษุทั้งหลายที่เหลือ." 
                พราหมณ์ไม่ควรประหารพราหมณ์  
        พระศาสดาเสด็จมาแล้ว   ตรัสถามว่า  " ภิกษุทั้งหลาย บัดนี้พวกเธอ 
นั่งประชุมกันด้วยถ้อยคําอะไรหนอ ?"  เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า  " ด้วย 
 ถ้อยคําชื่อนี้ " แล้ว,   ตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย    พราหมณ์ชื่อว่าประหาร 
พราหมณ์   ย่อมไม่มี,   แต่พราหมณ์ผู้สมณะจักเป็นผู้ถูกพราหมณ์คฤหัสถ์ 
ประหารได้;      ขึ้นชื่อว่า    ความโกรธนั่นย่อมถึงความถอนขึ้นได้    ด้วย  
อนาคามิมรรค"  ดังนี้แล้ว  เมื่อจะทรงแสดงธรรม  ได้ทรงภาษิตพระคาถา 
เหล่านี้ว่า :- 
   ๗.        น   พฺราหฺมณสฺส  ปหเรยฺย    นาสฺส  มุญฺเจถ  พฺราหฺมโณ 
        ธิ   พฺราหฺมณสฺส   หนฺตารํ     ตโต   ธิ  ยสฺส  มุญฺจติ. 
                น  พฺราหฺมณสฺเสตทภิญฺจิ    เสยฺโย 
                ยทานิเสโธ   มนโส  ปิเยหิ 
                ยโต  ยโต   หึสมโน  นิวตฺตติ 
                ตโต  ตโต   สมฺมติเมว   ทุกฺขํ. 
                " พราหมณ์ไม่ควรประหารแก่พราหมณ์    ไม่ควร 
        จอง  (เวร)  แก่เขา,        น่าติเตียนพราหมณ์ผู้จอง 
        (เวร)  ยิ่งกว่าพราหมณ์ผู้ประหารนั้น.   ความเกียดกัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 440 
        ใจ    จากอารมณ์อันเป็นที่รักทั้งหลายใด,   ความเกียด   
        กันนั่น  ย่อมเป็นความประเสริฐไม่น้อยแก่พราหมณ์, 
        ใจอันสัมปยุตด้วยความเบียดเบียน  ย่อมกลับได้จาก 
        วัตถุใด ๆ,  ความทุกข์ย่อมสงบได้เพราะวัตถุนั้น ๆ  
        นั้นแล." 
                                          แก้อรรถ   
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ปหเรยฺย ความว่า พราหมณ์ผู้ขีณาสพ 
รู้อยู่ว่า   " เราเป็น (พระขีณาสพ) "  ไม่ควรประหารแก่พราหมณ์ขีณาสพ 
หรือพราหมณ์อื่น. 
        สองบทว่า  นาสฺส  มุญฺเจถ  ความว่า พราหมณ์ขีณาสพแม้นั้น  ถูก 
เขาประหารแล้ว     ไม่ควรจองเวรแก่เขาผู้ประหารแล้วยืนอยู่,     คือไม่ควร 
ทําความโกรธในพราหมณ์นั้น.                            
        บทว่า ธิ  พฺราหมฺณสฺส  ความว่า เราย่อมติเตียนพราหมณ์ผู้ประหาร 
พราหมณ์ขีณาสพ. 
        บทว่า   ตโต   ธิ   ความว่า  ก็ผู้ใด  ประหารตอบซึ่งเขาผู้ประหารอยู่ 
ชื่อว่า ย่อมจองเวรในเบื้องบนของเขา,   เราติเตียนผู้จองเวรนั้น   แม้กว่าผู้ 
ประหารนั้นทีเดียว. 
        สองบทว่า  เอตทกิญฺจ  เสยฺโย   ความว่า การไม่ด่าตอบซึ่งบุคคล 
ผู้ด่าอยู่   หรือการไม่ประหารตอบซึ่งบุคคลผู้ประหารอยู่  ของพระขีณาสพ 
ใด,   การไม่ด่าตอบหรือการไม่ประหารตอบนั่น   ย่อมเป็นความประเสริฐ 
ไม่ใช่น้อย   คือไม่เป็นความประเสริฐที่มีประมาณน้อย  แก่พราหมณ์ผู้เป็น 
ขีณาสพนั้น,   ที่แท้ย่อมเป็นความประเสริฐอันมีประมาณยิ่งทีเดียว.      
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 441 
        บาทพระคาถาว่า  ยทานิเสโธ   มนโส    ปิเยหิ    ความว่า  ก็ความ    
เกิดขึ้นแห่งความโกรธ     ชื่อว่าอารมณ์เป็นที่รักแห่งใจ    ของบุคคลผู้มัก 
โกรธ,   ก็บุคคลผู้มักโกรธนั่น     จะผิดในมารดาบิดาก็ดี   ในพระพุทธเจ้า 
เป็นต้นก็ดี    ก็เพราะอารมณ์เป็นที่รักเหล่านั้น,    เหตุนั้นความเกียดกันใจ 
จากอารมณ์อันเป็นที่รักเหล่านั้น  คือความข่มขี่จิตอันเกิดขึ้นอยู่  ด้วยอํานาจ 
ความโกรธ    ของบุคคลผู้มักโกรธนั้นใด,   ความเกียดกันนั่น     ย่อมเป็น 
ความประเสริฐไม่น้อย. 
        ใจอันสัมปยุตด้วยความโกรธ   ชื่อว่า  หึสมโน,  ใจอันสัมปยุตด้วย 
ความโกรธของเขานั้น    เมื่อถึงความถอนขึ้นด้วยอนาคามิมรรค  ชื่อว่าย่อม 
กลับได้จากวัตถุใด ๆ. 
        สองบทว่า   ตโต   ตโต   ความว่า  วัฏทุกข์แม้ทั้งสิ้น     ย่อมกลับได้ 
เพราะวัตถุนั้น  ๆ นั่นแล. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล.                                                          
                         เรื่องพระสารีบุตรเถระ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 442 
 ๘. เรื่องพระนางมหาปชาบดีโคตมี  [๒๗๑]    
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภพระนางมหา- 
ปชาบดีโคตมี  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " ยสฺส  กาเยน "  เป็นต้น. 
              พระศาสดาทรงบัญญัติครุธรรม  ๘ 
        ความพิสดารว่า   พระนางมหาปชาบดีโคตมีพร้อมกับบริวารรับครุ- 
ธรรม   ๘ ประการ๑  อันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงบัญญัติแล้ว   ในเมื่อเรื่องยังไม่ 
เกิดขึ้น     เหมือนบุรุษผู้มีชาติมักประดับรับพวงดอกไม้หอมด้วยเศียรเกล้า 
ได้อุปสมบทแล้ว.     อุปัชฌายะหรืออาจารย์อื่นของพระนางไม่มี.     ภิกษุ 
ทั้งหลาย     ปรารภพระเถรีผู้มีอุปสมบทอันได้แล้วอย่างนั้น       โดยสมัยอื่น 
สนทนากันว่า  " อาจารย์และอุปัชฌายะของพระนางมหาปชาบดีโคตมี  ย่อม 
ไม่ปรากฏ,  พระนางถือเอาผ้ากาสายะทั้งหลายด้วยมือของตนเอง."    
        ก็แล  ครั้นกล่าวอย่างนั้นแล้ว    ภิกษุณีทั้งหลายประพฤติรังเกียจอยู่ 
ย่อมไม่ทําอุโบสถ  ไม่ทําปวารณาร่วมกับพระนางเลย.  ภิกษุณีทั้งหลายนั้น 
ไปกราบทูลเนื้อความนั้นแม้แด่พระตถาคตแล้ว. 
                  คนที่ควรเรียกว่าพราหมณ์ 
        พระศาสดาทรงสดับคําของภิกษุณีเหล่านั้นแล้ว  จึงตรัสว่า "ครุธรรม 
๘ ประการ   เราให้แล้วแก่พระนางมหาปชาบดีโคตมี,   เราเองเป็นอาจารย์ 
๑.  ภิกษุณีถึงมีพรรษาตั้ง  ๑๐๐  ต้องกราบไหว้ภิกษุผู้อุปสมบทให้วันนั้น  ๑.  ต้องอยู่จําพรรษา 
ในอาวาสภิกษุ ๑.   ต้องหวังต่อธรรมทั้ง ๒ คือ    ถามอุโบสถและไปรับโอวาทจากภิกษุสงฆ์ทุกกิ่ง 
เดือน ๑.  ออกพรรษาแล้ว  ต้องปวารณาในสงฆ์  ๒ ฝ่าย ๑.  ต้องแสวงหาอุปสมบทแก่นางสิกขมานาผู้
ศึกษาในธรรม ๖ สิ้น ๒ ปิ 
ปักขมานัตในสงฆ์ ๒ ฝ่าย ๑.  ต้องแสวงหาอุปสมบทแก่นางสิกขมานาผู้ศึกษาในธรรม  ๖  สิ้น ๒ ปิ 
แล้วในสงฆ์ ๒ ฝ่าย ๑.   ด่าแช่งภิกษุไม่ได้ ๑. ปิดทางไม่ให้ภิกษุสอนภิกษุ  เปิดทางให้ภิกษุ 
กล่าวสอนอย่างเดียว  ๑.  วิ.  จุลล.  ๗/๓๓๒.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 443 
เราเองเป็นอุปัชฌายะของพระนาง,       ชื่อว่าความรังเกียจในพระขีณาสพ 
ทั้งหลาย   ผู้เว้นแล้วจากทุจริตทั้งหลายมีกายทุจริตเป็นต้น   อันเธอทั้งหลาย   
ไม่ควรทํา"   ดังนี้แล้ว   เมื่อจะทรงแสดงธรรม   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
   ๘.        ยสฺส   กาเยน  วาจาย          มนสา  นตฺถิ  ทุกฺกตํ        
        สํวุตํ   ตีหิ   ฐาเนหิ             ตมหํ   พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " ความชั่วทางกาย   วาจา  และใจ  ของบุคคลใด 
        ไม่มี,  เราเรียกบุคคลนั้น  ผู้สํารวมแล้วโดยฐานะ  ๓ 
        ว่า  เป็นพราหมณ์."                  
                                     แก้อรรถ  
        กรรมมีโทษ    คือมีทุกข์เป็นกําไร     อันยังสัตว์ให้เป็นไปในอบาย  
ชื่อว่า  ทุกฺกตํ  ในพระคาถานั้น. 
        สองบทว่า  ตีหิ  ฐาเนหิ      ความว่า  เราเรียกบุคคลผู้มีทวารอันปิด 
แล้ว    เพื่อต้องการห้ามความเข้าไปแห่งทุจริตเป็นต้น     โดยเหตุ ๓ มีกาย 
เป็นต้นเหล่านั้นว่า  เป็นพราหมณ์. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น  ดังนี้แล. 
                     เรื่องพระนางมหาปชาบดีโคตมี  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 444 
     ๙.  เรื่องพระสารีบุตรเถระ  [๒๗๒]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภพระสารีบุตร- 
เถระ   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " ยมฺหา  ธมฺมํ  วิชาเนยฺยํ " เป็นต้น. 
         พระสารีบุตรเคารพในพระอัสสชิผู้อาจารย์ 
        ได้ยินว่า    ท่านพระสารีบุตรนั้น   จําเดิมแต่กาลที่ท่านฟังธรรมใน 
สํานักของพระอัสสชิเถระแล้วบรรลุโสดาปัตติผล     สดับว่า   " พระเถระ 
ย่อมอยู่ในทิศใด"   ก็ประคองอัญชลีไปทางทิศนั้น    นอนหันศีรษะไปทาง 
ทิศนั้นแล.  
        ภิกษุทั้งหลายกล่าวว่า " พระสารีบุตรเป็นมิจฉาทิฏฐิ  ถึงวันนี้ก็เที่ยว 
นอนน้อมทิศทั้งหลายอยู่ "     ดังนี้แล้ว      กราบทูลเนื้อความนั้นแด่พระ- 
ตถาคต.                                                                                
        พระศาสดารับสั่งให้เรียกพระเถระมาแล้ว    ตรัสถามว่า  " สารีบุตร 
นัยว่า    เธอเที่ยวนอบน้อมทิศทั้งหลายอยู่    จริงหรือ ?"    เมื่อพระเถระ 
กราบทูลว่า    " พระเจ้าข้า     พระองค์เท่านั้นย่อมทรงทราบความเป็นคือ 
อันนอบน้อมหรือไม่นอบน้อมทิศทั้งหลาย     ของข้าพระองค์ "  ดังนี้แล้ว, 
ตรัสว่า " ภิกษุทั้งหลาย    สารีบุตรย่อมไม่นอนน้อมทิศทั้งหลาย,   แต่เพราะ 
ความที่เธอฟังธรรมจากสํานักของพระอัสสชิเถระ   แล้วบรรลุโสดาปัตติผล 
จึงนอบน้อมอาจารย์ของตน;  เพราะว่า  ภิกษุอาศัยอาจารย์ใด  ย่อมรู้ธรรม, 
ภิกษุนั้นพึงนอบน้อมอาจารย์นั้นโดยเคารพ  เหมือนพราหมณ์นอบน้อมไฟ 
อยู่ฉะนั้น"  ดังนี้แล้ว   เมื่อจะทรงแสดงธรรม  จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 445 
   ๙.        ยมฺหา  ธมฺมํ  วิชาเนยฺย       สมฺมาสมฺพุทฺธเทสิตํ     
        สกฺกจฺจํ  นํ   นมสฺเสยฺย       อคฺคิหุตฺตํว  พฺราหฺมโณ. 
                " บุคคลพึงรู้แจ้งธรรม   อันพระสัมมาสัมพุทธเจ้า 
        ทรงแสดงแล้ว   จากอาจารย์ใด,  พึงนอบน้อมอาจารย์ 
        นั้นโดยเคารพ  เหมือนพราหมณ์นอบน้อมการบูชา 
        เพลิงอยู่ฉะนั้น." 
                            แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อคฺคิหุตฺตํ   ว     ความว่า  บุคคลพึงรู้แจ้ง 
ธรรมอันพระตถาคตประกาศแล้ว    จากอาจารย์ใด,   พึงนอบน้อมอาจารย์ 
นั้นโดยเคารพ   เหมือนพราหมณ์นอบน้อมการบูชาเพลิงโดยเคารพ   ด้วย 
การบําเรอด้วยดี  และด้วยกิจทั้งหลายมีอัญชลีกรรมเป็นต้นฉะนั้น. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล.                                                           
                        เรื่องพระสารีบุตรเถระ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 446 
     ๑๐.  เรื่องชฎิลพราหมณ์  [๒๗๓]   
 
                         ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภชฎิลพราหมณ์ 
คนหนึ่ง  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   " น  ชฏาหิ "  เป็นต้น. 
        ชฎิลต้องการให้ตรัสเรียกตนว่าพราหมณ์      
        ได้ยินว่า    ชฎิลพราหมณ์นั้นคิดว่า   "  เราเกิดดีแล้วทั้งฝ่ายมารดา 
ทั้งผ่ายบิดา   เกิดในตระกูลพราหมณ์,   ถ้าพระสมณโคดมตรัสเรียกพระสาวก 
ทั้งหลายของพระองค์ว่า ' พราหมณ์ '   การที่พระองค์ตรัสเรียกเราอย่างนั้น   ่ 
บ้าง  ก็ควร "  ดังนี้แล้ว  จึงไปยังสํานักพระศาสดา ทูลถามเนื้อความนั้น. 
                 ลักษณะแห่งพราหมณ์ 
        ครั้งนั้น   พระศาสดาตรัสกะพราหมณ์นั้นว่า    " พราหมณ์  เราไม่ 
เรียกว่า   ' พราหมณ์ '     ด้วยเหตุสักว่าชฎา    ไม่เรียกด้วยเหตุสักว่าชาติและ 
โคตร,    แต่เราเรียกผู้มีสัจจะอันแทงตลอดแล้วเท่านั้นว่า    " เป็นพราหมณ์ " 
ดังนี้แล้ว     ตรัสพระคาถานี้ว่า  :- 
๑๐.        น   ชฏาหิ  น   โคตฺเตหิ            น   ชจฺจา   โหติ   พฺราหฺมโณ 
        ยมฺหิ    สจฺจญฺจ   ธมฺโม  จ        โส   สุจี  โส   จ  พฺราหฺมโณ. 
                " บุคคลย่อมเป็นพราหมณ์   ด้วยชฎา   ด้วยโคตร 
        ด้วยชาติ  หามิได้,  สัจจะและธรรมมีอยู่ในผู้ใด  ผู้นั้น 
        เป็นผู้สะอาด  และผู้นั้นเป็นพราหมณ์."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 447 
                                               แก้อรรถ    
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า สจฺจํ   เป็นต้น    ความว่า  สัจญาณอัน 
แทงตลอดซึ่งสัจจะ  ๔  อย่าง     ด้วยอาการ  ๑๖  แล้วตั้งอยู่     และโลกุตร- 
ธรรม  ๙  มีอยู่ในบุคคลใด,   บุคคลนั้นเป็นผู้สะอาด  และเป็นพราหมณ์. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                          
                            เรื่องชฏิลพราหมณ์  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 448 
        ๑๑.  เรื่องกุหกพราหมณ์  [๒๗๔]   
 
                           ข้อความเบื้องต้น         
               พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ที่กูฏาคารศาลา ทรงปรารภกุหกพราหมณ์ 
ผู้มีวัตรดังค้างคาวคนหนึ่ง   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " กินฺเต " เป็นต้น. 
             พราหมณ์ลวงเอาสิ่งของของชาวเมือง  
               ได้ยินว่า  พราหมณ์นั้นขึ้นต้นกุ่มต้นหนึ่ง  ใกล้ประตูพระนครเวสาลี 
เอาเท้าทั้งสองเหนี่ยวกิ่งไม้   ห้อยหัวลงอยู่     กล่าวว่า   " ท่านทั้งหลายจงให้ 
โคแดง  ๑๐๐  แก่เรา    จงให้กหาปณะทั้งหลายแก่เรา   จงให้หญิงบําเรอแก่ 
เรา,   ถ้าท่านทั้งหลายจักไม่ให้,   เราตกจากต้นกุ่มนี้ตาย   จักทําพระนคร 
ไม่ให้เป็นพระนคร."      ในกาลเป็นที่เสด็จเข้าไปยังพระนครแม้ของพระ- 
ตถาคต    ผู้อันหมู่ภิกษุแวดล้อมแล้ว    ภิกษุทั้งหลายเห็นพราหมณ์นั้นแล้ว 
แม้ในกาลเป็นที่เสด็จออกไป   ก็เห็นเขาห้อยอยู่อย่างนั้นเหมือนกัน. 
        ฝ่ายชาวพระนครต่างก็คิดว่า  " พราหมณ์นี้   ห้อยอยู่อย่างนี้ตั้งแต่เช้า 
พึงตกลง (ตา)   ทําพระนครไม่ให้เป็นพระนคร"   กลัวความล่มจมแห่ง 
พระนคร    จึงยอมรับว่า   " พวกเราจะให้ของทุกอย่างที่พราหมณ์นั้นขอ" 
แล้วได้ให้.   เขาได้ลงรับเอาสิ่งของทั้งปวงไป. 
        ภิกษุทั้งหลายเห็นเขาเที่ยวไปดุจแม่โค  ใกล้อุปจารแห่งวิหาร  จําได้ 
จึงถามว่า  " พราหมณ์  ท่านได้สิ่งของตามปรารถนาแล้วหรือ ?"    ได้ฟังว่า 
" ขอรับ   กระผมได้แล้ว "    จึงกราบทูลเรื่องนั้นแต่พระตถาคต  ณ  ภายใน 
วิหาร. 
           พระศาสดาตรัสบุรพกรรมของพราหมณ์         
        พระศาสดาตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย พราหมณ์นั่นเป็นโจรหลอกลวง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 449 
ในกาลนี้เท่านั้น   หามิได้,   ถึงในกาลก่อน  ก็เป็นโจรหลอกลวงแล้วเหมือน 
กัน;   ก็บัดนี้   พราหมณ์นั่นย่อมหลอกลวงพาลชนได้,  แต่ในกาลนั้น  ไม่ 
อาจเพื่อหลอกลวงบัณฑิตทั้งหลายได้ "    ดังนี้แล้ว     อันภิกษุเหล่านั้นทูล   
อ้อนวอนแล้ว   ทรงนําอดีตนิทานมา   (ตรัส) ว่า :- 
        "ในอดีตกาล  ดาบสหลอกลวงรูปหนึ่ง    อาศัยกาสิกคามตําบลหนึ่ง 
ย่อมสําเร็จการอยู่.    ตระกูลหนึ่งบํารุงเธอ   คือ:-  ย่อมถวายส่วนหนึ่งแม้แก่ 
เธอ        จากของควรเคี้ยวและของควรบริโภคอันเกิดขึ้นแล้วในกลางวัน 
เหมือนให้แก่บุตรของตน,        เก็บส่วนอันเกิดขึ้นในตอนเย็นไว้ถวายใน 
วันที่ ๒.  
          ต่อมาวันหนึ่ง     ตระกูลนั้นได้เนื้อเหี้ย  (มา)  ในเวลาเย็น   แกงไว้ 
เรียบร้อยแล้ว   เก็บส่วนหนึ่งจากส่วนที่แกงนั้นไว้   ถวายแก่เธอในวันที่  ๒. 
ดาบสพอกินเนื้อแล้ว    ถูกความอยากในรสผูกพันแล้ว    ถามว่า  " นั่นชื่อ 
เนื้ออะไร ?"  ได้ฟังว่า  " เนื้อเหี้ย "  ดังนี้แล้ว  เที่ยวไปเพื่อภิกษา  รับเอา 
เนยใสนมส้มและเครื่องเผ็ดร้อนเป็นต้น    ไปยังบรรณศาลา  แล้วเก็บไว้  ณ 
ส่วนข้างหนึ่ง. 
        ก็พระยาเหี้ยอยู่ในจอมปลวกแห่งหนึ่ง  ณ  ที่ไม่ไกลแห่งบรรณศาลา. 
พระยาเหี้ยมาเพื่อไหว้พระดาบสตามกาลสมควร. 
        ก็ในวันนั้น     ดาบสนั่นคิดว่า  " เราจักฆ่าเหี้ยนั้น "  ดังนี้แล้ว  ซ่อน 
ท่อนไม้ไว้   นั่งทําที่เหมือนหลับอยู่  ณ  ที่ใกล้จอมปลวกนั้น. 
        พระยาเหี้ย   ออกจากจอมปลวกแล้ว   มายยังสํานักของเธอ  กําหนด 
อาการได้แล้ว  จึงกลับจากที่นั้น  ด้วยคิดว่า   " วันนี้   เราไม่ชอบใจอาการ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 450 
ของอาจารย์."         ดาบสรู้ความกลับของเหี้ยนั้นแล้วขว้างท่อนไม้ไปเพื่อ  
ประสงค์จะฆ่าเหี้ยนั้น.  ท่อนไม้พลาดไป,  พระยาเหี้ยเข้าไปสู่จอมปลวกแล้ว 
โผล่ศีรษะออกหาจากจอมปลวกนั้นแล้วแลดูทางที่มา   กล่าวกะดาบสว่า :-  
                " ข้าพเจ้า   สําคัญท่านผู้ไม่สํารวมว่าเป็นสมณะ          
        จึงเข้าไปหาแล้ว,  ท่านนั้น  ย่อมไม่เป็นสมณะ  โดย 
        ประการที่ท่านเอาไม้ประหารข้าพเจ้า;  ท่านผู้มีปัญญา 
        ทราม      ประโยชน์อะไรด้วยชฎาทั้งหลายของท่าน, 
        ประโยชน์อะไรด้วยผ้าที่ทําด้วยหนังสัตว์ของท่าน, 
        ภายในของท่านรกรุงรัง  ท่านย่อมเกลี้ยงเกลาแต่ภาย  
        นอก." 
        ครั้งนั้น   ดาบสเพื่อจะล่อพระยาเหี้ยนั้น   ด้วยของมีอยู่ของตน   จึง 
กล่าวอย่างนี้ว่า :- 
                " เหี้ย    ท่านจงกลับมา    จงบริโภคข้าวสุกแห่ง 
        ข้าวสาลีทั้งหลาย,   น้ํามันและเกลือของข้าพเจ้ามีอยู่, 
        ดีปลีของข้าพเจ้าก็มีเพียงพอ." 
        พระยาเหี้ยฟังคํานั้นแล้ว    กล่าวว่า  " ท่านกล่าวโดยประการใด ๆ ; 
ความที่ข้าพเจ้าประสงค์เพื่อหนีไปอย่างเดียว      ย่อมมีโดยประการนั้น ๆ " 
ดังนี้แล้ว   กล่าวคาถานี้ว่า :- 
                " ข้าพเจ้านั้น  ยิ่งจักเข้าไปสู่จอมปลวกลึกตั้ง  ๑๐๐ 
        ชั่วบุรุษ   น้ํามันและเกลือของท่านจะเป็นประโยชน์ 
        อะไร ?    ดีปลีก็ไม่เป็นประโยชน์เกื้อกูลแก่ข้าพเจ้า."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 451 
        ก็แลครั้นกล่าวอย่างนั้นแล้ว     กล่าวว่า  " ข้าพเจ้าได้ทําความสําคัญ   
ในท่านว่าเป็นสมณะสิ้นกาลประมาณเท่านี้,    บัดนี้    ท่านขว้างท่อนไม้ไป 
เพราะความเป็นผู้ประสงค์จะประหารข้าพเจ้า,     ท่านไม่เป็นสมณะแต่กาล 
ที่ท่านขว้างท่อนไม้ไปแล้วทีเดียว,      ประโยชน์อะไรด้วนชฎาทั้งหลายของ 
บุคคลผู้ทรามปัญญาเช่นท่าน,  ประโยชน์อะไรด้วยหนังเนื้อชื่ออชินะพร้อม 
ทั้งกีบ.  เพราะภายในของท่านรกรุงรัง,   ท่านย่อมเกลี้ยงเกลาแต่ภายนอก 
อย่างเดียวเท่านั้น."  
        พระศาสดา  ครั้นทรงนําอดีตนิทานนี้มาแล้ว    ตรัสว่า " พราหมณ์  
นี้  ได้เป็นดาบสผู้หลอกลวงในกาลนั้น,  ส่วนพระยาเหี้ย   ได้เป็นเรานี่เอง " 
ดังนี้  แล้วทรงประมวลชาดก  เมื่อจะทรงแสดงเหตุแห่งดาบสนั้น  ถูกเหี้ย 
ตัวฉลาดข่มในกาลนั้น     จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
  ๑๑.        กินฺเต  ชฏาหิ  ทุมฺเมธ              กินฺเต  อชินสาฏิยา 
        อพฺภนฺตรนฺเต   คหนํ                พาหิรํ  ปริมชฺชสิ. 
                " ผู้มีปัญญาทราม       ประโยชน์อะไรด้วยชฎา 
        ทั้งหลายของเธอ,     ประโยชน์อะไรด้วยผ้าที่ทําด้วย 
        หนังเนื้อชื่ออชินะของเธอ;    ภายในของเธอรกรุงรัง, 
        เธอย่อมเกลี้ยงเกลาแต่ภายนอก. " 
                                 แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น      สองบทว่า   กินฺเต  ชฏาหิ  ความว่า ดูก่อน 
ผู้ทรามปัญญา    ประโยชน์อะไรด้วยชฎาเหล่านี้    แม้อันเธอเกล้าไว้ดีแล้ว 
และด้วยผ้าสาฎกที่ทําด้วยหนังเนื้อชื่ออชินะนี้   พร้อมทั้งกีบอันเธอนุ่งแล้ว 
ของเธอ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 452 
        บทว่า อพฺภนฺตรํ    ความว่า  ในภายในของเธอรกรุงรังด้วยกิเลสมี   
ราคะเป็นต้น, เธอย่อมเกลี้ยงเกลาแต่ภายนอก  เหมือนคูถช้างคูถข้างคูถม้าเกลี้ยง- 
เกลาแต่ภายนอกอย่างเดียว. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล.                                                          
                                 เรื่องกุหกพราหมณ์  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 453 
        ๑๒.  เรื่องนางกิสาโคตมี  [๒๗๕]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ที่ภูเขาคิชฌกูฏ   ทรงปรารภนางกิสา- 
โคตมี   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  "ปํสุกูลธรํ"  เป็นต้น. 
                    นางโคตมีเห็นท้าวสักกะ          
        ได้ยินว่า     ในกาลนั้นท้าวสักกะเข้าไปเฝ้าพระศาสดา     พร้อมกับ 
เทวบริษัท  ในที่สุดแห่งปฐมยาม   ถวายบังคมแล้วประทับนั่ง   ทรงสดับ 
ธรรมกถาอันเป็นที่ตั้งแหงความระลึกถึงอยู่  ณ  ที่ส่วนข้างหนึ่ง. 
        ในขณะนั้น    นางกิสาโคตมีคิดว่า   " เราจักเฝ้าพระศาสดา "   เหาะ 
มาทางอากาศแล้ว   เห็นท้าวสักกะ  จึงกลับไปเสีย๑    ท้าวเธอทอดพระเนตร 
เห็นนางผู้ถวายบังคมแล้ว   กลับไปอยู่  ทูลถามพระศาสดาว่า   " พระเจ้าข้า 
ภิกษุณีนั่นชื่อไร ?  พอมาเห็นพระองค์แล้วก็กลับ."                   
         นางกิสาโคตมีเลิศทางทรงผ้าบังสุกุล 
        พระศาสดาตรัสว่า  " มหาบพิตร  ภิกษุณีนั่น   ชื่อกิสาโคตมี  เป็น 
ธิดาของตถาคต    เป็นยอดแห่งพระเถรีผู้ทรงผ้าบังสุกุลทั้งหลาย"    ดังนี้ 
ตรัสพระคาถานี้ว่า :-  
   ๑๒.        ปํสุกูลธรํ  ชนฺตุํ              กิสนฺธมนิสนฺถตํ 
        เอกํ   วนสฺมึ  ฌายนฺตํ      ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " เราเรียกชนผู้ทรงผ้าบังสุกุล  ผู้ผอม  สะพรั่ง 
        ด้วยเอ็น  ผู้เพ่งอยู่ผู้เดียวในป่านั้นว่า  เป็นพราหมณ์."   
๑.  การเที่ยวไปกลางคืนเสมอ ๆ ภิกษุณีมิได้ประพฤติ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 454 
                               แก้อรรถ   
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  กิสํ   ความว่า   ก็ชนทั้งหลายผู้ทรงผ้า 
บังสุกุล     บําเพ็ญข้อปฏิบัติอันสมควรแก่ตน    ย่อมเป็นผู้มีเนื้อและโลหิต 
น้อย  และเป็นผู้มีตัวสะพรั่งด้วยเอ็น;    เหตุนั้น    พระศาสดาจึงตรัสอย่าง 
นั้น. 
        สองบทว่า  เอกํ  วนสฺมึ  ความว่า เราย่อมเรียกบุคคลผู้เพ่งอยู่ผู้เดียว 
ในที่สงัดนั้นว่า  เป็นพราหมณ์.  
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น  ดังนี้แล.                                                          
                            เรื่องนางกิสาโคตมี   จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 455 
   ๑๓.  เรื่องพราหมณ์คนใดคนหนึ่ง  [๒๗๖]  
 
                             ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน      ทรงปรารภพราหมณ์ 
คนหนึ่ง   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " น  จาหํ "  เป็นต้น. 
                   พราหมณ์เข้าเฝ้าพระศาสดา  
        ได้ยินว่า  พราหมณ์นั้นคิดว่า   " พระสมณโคดม   ตรัสเรียกสาวก 
ทั้งหลายของพระองค์ว่า  ' พราหมณ์,'        ส่วนเราก็เป็นผู้เกิดในกําเนิด 
พราหมณ์,   การที่พระองค์ตรัสเรียกเราอย่างนั้นบ้าง  ย่อมควร"  ดังนี้แล้ว 
เข้าไปเฝ้าพระศาสดา  ทูลถามเนื้อความนั้น.        
                   ลักษณะแห่งพราหมณ์ 
        ลําดับนั้น    พระศาสดาจึงตรัสกะเขาว่า  " พราหมณ์  เราย่อมไม่ 
เรียกว่า  ' พราหมณ์ '   ด้วยเหตุสักว่าเกิดในกําเนิดพราหมณ์เท่านั้น,   ส่วน 
ผู้ใดไม่มีกิเลสเครื่องกังวล   ไม่ถือมั่น,  เราเรียกผู้นั้นว่า   ' เป็นพราหมณ์ " 
ดังนี้แล้ว   ตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
  ๓.        น จาหํ  พฺราหฺมณํ  พฺรูมิ    โยนิชํ   มตฺติสมฺภวํ 
        โภวาที  นาม  โส  โหติ      ส  เว  โหติ  สกิญฺจโน 
        อกิญฺจนํ  อนาทนํ                ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " เราไม่เรียกบุคคลผู้เกิดแต่กําเนิด  ผู้มีมารดา 
        เป็นแดนเกิดว่า   เป็นพราหมณ์;  เขาย่อมเป็นผู้ชื่อว่า 
        โภวาที,   เขาย่อมเป็นผู้มีกิเลสเครื่องกังวล,  เราเรียก 
        ผู้ไม่มีกิเลสเครื่องกังวล  ผู้ไม่ถือมั่นนั้นว่า    เป็น 
        พราหมณ์."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 456 
                                แก้อรรถ           
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  โยนิชํ  ได้แก่  ผู้เกิดแล้วแต่กําเนิด. 
        บทว่า  มตฺติสมฺภวํ   ความว่า  ผู้เกิดแล้วในท้องอันเป็นของมีอยู่แห่ง 
มารดาผู้เป็นพราหมณี.                 
        บทว่า  โภวาที  ความว่า  ก็เขาเที่ยวกล่าวอยู่ว่า " ผู้เจริญ    ผู้เจริญ " 
ในคําที่ร้องเรียกกันเป็นต้น    ย่อมเป็นผู้ชื่อว่า   โภวาที,  เขาแล  ยังเป็น 
ผู้มีกิเลสเครื่องกังวล   ด้วยกิเลสเครื่องกังวลทั้งหลายมีราคะเป็นต้น;    แต่ 
เราเรียกผู้ไม่มีกิเลสเครื่องกังวล   ด้วยกิเลสทั้งหลายมีราคะเป็นอาทิ    ผู้ไม่ 
ถือมั่นด้วยอุปาทาน ๔ ว่า  เป็นพราหมณ์.                                 
        ในกาลจบเทศนา  พราหมณ์นั้นตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว.     เทศนา 
ได้มีประโยชน์แม้แก่มหาชนผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                             เรื่องพราหมณ์คนใดคนหนึ่ง  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 457 
          ๑๔.  เรื่องอุคคเสน   [๒๗๗]   
 
                             ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน    ทรงปรารภเศรษฐีบุตร 
ชื่ออุคคเสน  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " สพฺพสญฺโญช๑นํ "  เป็นต้น. 
                                   พระอรหันต์ย่อมไม่กลัว 
        เรื่องข้าพเจ้าให้พิสดารแล้ว      ในอรรถแห่งพระคาถาว่า   " มุญฺจ 
ปุเร  มุญฺจ   ปจฺฉโต "  เป็นต้นนั้นแล.  
        ก็ในกาลนั้น    พระศาสดา    เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า  " พระ- 
เจ้าข้า    พระอุคคเสนย่อมกล่าวว่า  ' เราไม่กลัว '    ชะรอยว่าจะพยากรณ์ 
พระอรหัตผลด้วยคําไม่จริง,"   จึงตรัสว่า " ภิกษุทั้งหลาย  บุคคลผู้เช่นกับ 
บุตรของเรา   มีสังโยชน์อันตัดได้แล้ว   ย่อมไม่กลัวเลย "   ดังนี้แล้ว   ตรัส 
พระคาถานี้ว่า :- 
๑๔.        สพฺพสํโยชนํ   เฉตฺวา         โย  เว  น  ปริตสฺสติ 
        สงฺคาติคํ    วิสํยุตฺตํ               ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " ผู้ใดแล   ตัดสังโยชน์ทั้งปวงได้แล้ว   ย่อมไม่ 
        สะดุ้ง,  เราเรียกผู้นั้น  ผู้ก้าวล่วงกิเลสเครื่องข้องได้ 
        ผู้หลุดพ้นแล้วว่า   เป็นพราหมณ์." 
                                      แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า สพฺพสญฺโญชนํ    ได้แก่ สังโยชน์ ๑๐ 
อย่าง. 
        บทว่า  น ปริตสฺสติ  ได้แก่   ย่อมไม่กลัวเพราะตัณหา. 
        บทว่า  ตมหํ   ตัดบทเป็น  ตํ  อหํ  ความว่า เราเรียกผู้นั้น   ซึ่งชื่อว่า 
๑. บาลี  เป็น  สพฺพสํโยชนํ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 458 
ก้าวล่วงกิเลสเครื่องข้อง     เพราะความที่กิเลสเครื่องข้องทั้งหลาย   มีราคะ  
เป็นต้น    อันล่วงได้แล้ว   ผู้ชื่อว่าพรากได้แล้ว   เพราะไม่มีแห่งโยคะแม้   ๔ 
ว่า  เป็นพราหมณ์.                                                            
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล. 
                                เรื่องอุคคเสน   จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 459 
   ๑๕.  เรื่องพราหมณ์  ๒  คน  [๒๗๘]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น  
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน      ทรงปรารภพราหมณ์ 
๒ คน   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " เฉตฺวา  นทฺธึ "  เป็นต้น. 
             พราหมณ์สองคนเอาโคแข่งขันกัน 
        ได้ยินว่า    ในพราหมณ์สองคนนั้น     พราหมณ์คนหนึ่งมีโคชื่อว่า 
จูฬโรหิต,   คนหนึ่งมีโคชื่อว่ามหาโรหิต.   
        ในวันหนึ่ง   เขาทั้งสองเถียงกันว่า   " โคของท่านแข็งแรง    หรือโค 
ของเราแข็งแรง"    ดังนี้แล้ว     ต่างกล่าวกันว่า   " ประโยชน์อะไรของเรา 
ทั้งหลาย    ด้วยการเถียงกัน,   เราแข่งกันแล้ว    จักรู้ "   ยังเกวียนให้เต็มด้วย 
ทรายที่ฝั่งแม่น้ําอจิรวดี   แล้วเทียมโค. 
        ในขณะนั้น    แม้ภิกษุทั้งหลายก็ได้ไปแล้วในที่นั้น     เพื่อสรงน้ํา. 
พราหมณ์ทั้งหลายแข่งโคกันแล้ว.   เกวียนได้หยุดนิ่งอยู่,   ส่วนชะเนาะและ 
เชือกทั้งหลายขาดแล้ว. 
        ภิกษุทั้งหลายเห็นแล้ว   ไปยังวิหาร   กราบทูลเนื้อความนั้นแด่พระ- 
ศาสดา.                                                                                
                 ควรตัดชะเนาะและเชือกภายใน 
        พระศาสดาตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย    ชะเนาะและเชือกนั่นเป็นแต่ 
ภายนอก,    คนใดคนหนึ่งก็ตัดชะเนาะและเชือกเหล่านั้นได้ทั้งนั้น,    ฝ่าย 
ภิกษุตัดชะเนาะคือความโกรธ   และเชือกคือตัณหาอันเป็นไปภายในควร" 
ดังนี้แล้ว   ตรัสพระคาถานี้ว่า  :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 460 
๑๕.        เฉตฺวา  นทฺธึ  วรตฺตญฺจ     สนฺทา๑นํ   สหนุกฺกมํ 
        อุกฺขิตฺตปลิฆํ  พุทฺธํ            ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " เราเรียกบุคคลผู้ตัดชะเนาะ  เชือก  และเครื่อง 
        ต่อพร้อมทั้งหลาย   ผู้มีลิ่มสลักอันถอนขึ้นแล้ว  ผู้รู้แล้ว   
        นั้นว่า   เป็นพราหมณ์." 
                                 แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  นทฺธึ   ได้แก่ ความโกรธอันเป็นไปโดย 
ความเป็นเครื่องผูกรัด. 
        บทว่า  วรตฺตํ  ได้แก่  ตัณหาอันเป็นไปโดยความเป็นเครื่องผูก. 
        บาทพระคาถาว่า สนฺธานํ   สหนุกฺกมํ  เป็นต้น  ความว่า  เราเรียก 
บุคคลผู้ตัดเครื่องต่อคือทิฏฐิ  ๖๒๒   อันประกอบด้วยสายคืออนุสัย  แม้ทั้งปวง 
นี้ตั้งอยู่แล้ว   ผู้ชื่อว่า  มีลิ่มสลักอันถอนขึ้นแล้ว   เพราะความที่ลิ่มสลักคือ 
อวิชชาเป็นของอันตนถอนขึ้นแล้ว  ผู้ชื่อว่า  รู้แล้วเพราะรู้สัจจะ  ๔  นั้นว่า 
เป็นพราหมณ์. 
        ในกาลจบเทศนา ภิกษุ  ๕๐๐ รูปตั้งอยู่ในพระอรหัตผลแล้ว.   เทศนา 
ได้มีประโยชน์แม้แก่ชนผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                       เรื่องพราหมณ์  ๒  คน  จบ. 
๑.  ม.  โป.  และ  อรรถกถา   เป็น  สนฺธานํ.   ๒.   ที.  สี.  ๙/๔๙.    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 461 
  ๑๖. เรื่องอักโกสกภารทวาชพราหมณ์ [๒๗๙]    
 
                        ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน     ทรงปรารภอักโกสก- 
ภารทวาชพราหมณ์  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " อกฺโกสํ "  เป็นต้น. 
                    นางธนัญชานีถูกด่า 
        ความพิสดารว่า  นางพราหมณีชื่อธนัญชานี  ของภารทวาชพราหมณ์ 
ผู้พี่ชายของอักโกสกภารทวาชพราหมณ์   ได้เป็นโสดาบันแล้ว.   นางจาม 
ก็ดี  ไอก็ดี  พลาดก็ดี  เปล่งอุทานนี้ว่า  " นโม  ตสฺส  ภควโต  อรหโต 
สมฺมาสมฺพุทฺธสฺส  (ความนอบน้อม   จงมีแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า   ผู้เป็น 
พระอรหันต์    ตรัสรู้เองโดยชอบ  พระองค์นั้น)." 
        วันหนึ่ง   ในเวลาที่อังคาสพราหมณ์   นางพลาดแล้ว   เปล่งอุทาน 
ขึ้นอย่างนั้นนั่นแล   ด้วยเสียงอันดัง.  พราหมณ์โกรธแล้ว  กล่าวว่า  " หญิง 
ถ่อยนี้  พลาดแล้วในที่ใดที่หนึ่ง  ย่อมกล่าวสรรเสริญพระสมณะหัวโล้นนั้น 
อย่างนี้ทุกที "   ดังนี้แล้ว   กล่าวว่า  " หญิงถ่อย   บัดนี้ข้าจักไปยกวาทะต่อ 
ศาสดานั้นของเจ้า." 
        ลําดับนั้น      นางจึงกล่าวกะพราหมณ์นั้นว่า   " จงไปเถิดพราหมณ์  
ดิฉันไม่เห็นบุคคลผู้จะยกวาทะต่อพระผู้มีพระภาคเจ้านั้นได้:   เออ  ก็ครั้น 
ไปแล้ว     จงทูลถามปัญหากะพระผู้มีพระภาคเจ้า."     เขาไปสู่สํานักพระ- 
ศาสดา  ไม่ถวายบังคมเลย   ยืนอยู่  ณ  ส่วนข้างหนึ่งแล้ว,   เมื่อจะทูลถาม 
ปัญหา  จึงกล่าวคาถานี้ว่า:-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 462 
                " บุคคลฆ่าอะไรได้สิ   จึงอยู่เป็นสุข,    ฆ่าอะไร   
        ได้สิ   จึงไม่เศร้าโศก,    ข้าแต่พระโคดม     พระองค์ 
        ย่อมชอบใจซึ่งการฆ่าธรรมอะไรสิ  ซึ่งเป็นธรรมอัน 
        เอก."  
        ลําดับนั้น    พระศาสดาเมื่อจะทรงพยากรณ์ปัญหาแก่เขา     จึงตรัส 
พระคาถานี้ว่า :-  
                " บุคคลฆ่าความโกรธได้แล้ว  จึงอยู่เป็นสุข.  ฆ่า 
        ความโกรธได้แล้วจึงไม่เศร้าโศก,   พราหมณ์  พระ- 
        อริยเจ้าทั้งหลาย      ย่อมสรรเสริญการฆ่าความโกรธ 
        อันมีรากเป็นพิษ    มียอดหวาน,    เพราะบุคคลนั้นฆ่า 
        ความโกรธนั้นได้แล้ว  ย่อมไม่เศร้าโศก." 
               พราหมณ์  ๔  คนบรรลุพระอรหัตผล 
        เขาเลื่อมใสในพระศาสดา  บวชแล้วบรรลุพระอรหัต. 
        ครั้งนั้น   อักโกสกภารทวาชพราหมณ์ผู้น้องชายของเขา   ได้ฟังว่า 
" ได้ยินว่า    พี่ชายของเราบวชแล้ว "   ก็โกรธ    จึงมาด่าพระศาสดาด้วย 
วาจาหยาบคาย    ซึ่งมิใช่วาจาสัตบุรุษ.     แม้เขาก็ถูกพระศาสดาให้รู้สํานึก 
แล้ว  ด้วยข้ออุปมาด้วยการให้ของควรเคี้ยวเป็นต้นแก่แขกทั้งหลาย   เลื่อม- 
ใสในพระศาสดา  บวชแล้วบรรลุพระอรหัต.                                    
        น้องชายทั้งสองของเธอแม้อื่นอีก  คือสุนทริกภารทวาชะ   พิลังคก- 
ภารทวาชะ (พากัน ) ด่าพระศาสดาเหมือนกัน   อันพระศาสดาทรงแนะนํา 
บวชแล้วบรรลุพระอรหัต.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 463 
        ต่อมาวันหนึ่ง    ภิกษุทั้งหลายสนทนากันในโรงธรรมว่า   " ผู้มีอายุ   
ทั้งหลาย   คุณของพระพุทธเจ้าน่าอัศจรรย์หนอ:   เมื่อพราหมณ์พี่น้องชาย  
ทั้ง  ๔  ด่าอยู่,     พระศาสดาไม่ตรัสอะไร ๆ   กลับเป็นที่พึ่งของพราหมณ์ 
เหล่านั้นอีก." 
          พระศาสดาเป็นที่พึ่งของมหาชน   
        พระศาสดา  เสด็จมาแล้วตรัสถามว่า   " ภิกษุทั้งหลาย  บัดนี้พวกเธอ 
นั่งประชุมกันด้วยกถาอะไรหนอ ?"   เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า   " ด้วย 
กถาชื่อนี้ "    จึงตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย   เราไม่ประทุษร้าย     ในชน 
ทั้งหลายผู้ประทุษร้าย  เพราะความที่เราประกอบด้วยกําลังคือขันติ  ย่อมเป็น 
ที่พึ่งของมหาชนโดยแท้  ดังนี้แล้ว   ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
  ๑๖.        อกฺโกสํ   วธพนฺธญฺจ       อทุฏฺโฐ   โย   ติติกฺขติ 
        ขนฺตีพลํ   พลาณีกํ            ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " ผู้ใด    ไม่ประทุษร้าย     อดกลั้นซึ่งคําด่าและ 
        การตีและการจําจองได้,    เราเรียกผู้นั้น    ซึ่งมีกําลัง 
        คือขันติ  มีหมู่พลว่า  เป็นพราหมณ์." 
                              แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  อทุฏฺโฐ  เป็นต้น    ความว่า   ผู้ใดเป็น 
ผู้มีใจไม่โกรธ    อดกลั้นคําด่าและคําบริภาษ    ด้วยอักโกสวัตถุ  ๑๐   และ 
การดีด้วยฝ่ามือเป็นต้น     และการจําด้วยเครื่องจําคือขื่อเป็นต้น,   เราเรียก 
ผู้นั้น    คือผู้เห็นปานนั้น    ซึ่งชื่อว่ามีกําลังคือขันติ     เพราะความเป็นผู้ 
ประกอบด้วยกําลังคือขันติ    ผู้ชื่อว่ามีหมู่พล    เพราะความเป็นผู้ประกอบ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 464 
ด้วยกําลังคือขันติ    อันเป็นหมู่    เพราะเกิดขึ้นบ่อย ๆ  นั่นแล  ว่า   เป็น 
พราหมณ์.   
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                          
                           เรื่องอักโกสกภารทวารพราหมณ์  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 465 
     ๑๗.  เรื่องพระสารีบุตรเถระ  [๒๘๐]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน    ทรงปรารภพระสารี- 
บุตรเถระ    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า " อกฺโกธนํ " เป็นต้น. 
                  พระเถระสละทรัพย์ออกบวช         
        ได้ยินว่า   ในกาลนั้นพระเถระเที่ยวไปบิณฑบาตกับด้วยภิกษุ ๕๐๐0 
รูป  ได้ไปยังประตูเรือนของมารดา  ในบ้านนาลกะ.  
        ครั้งนั้น   นางนิมนต์ให้ท่านนั่งแล้ว   อังคาสอยู่   ด่าว่า  " ผู้เจริญ 
ท่านไม่ได้ของเคี้ยวที่เป็นเดน    และน้ําข้าวที่เป็นเดน   ก็สมควรจะกินน้ํา 
ข้าวที่ติดอยู่ทางหลังกระบวย     ในเรือนของคนอื่น,    ท่านสละทรัพย์  ๘๐ 
โกฏิบวชเสียได้,  ท่านให้เราฉิบหายแล้ว,  บัดนี้ท่านจงบริโภคเถิด."    นาง 
พลางถวายภัตแม้แก่ภิกษุทั้งหลาย   กล่าวว่า  " บุตรของเราถูกท่านทั้งหลาย 
ทําให้เป็นคนรับใช้ของตนแล้ว,   บัดนี้   พวกท่านจงบริโภคเถิด,"  พระ- 
เถระรับภิกษาแล้วได้ตรงไปยังวิหารทีเดียว. 
        ครั้งนั้น    ท่านพระราหุล    เอื้อเฟื้อพระศาสดาด้วยบิณฑบาตแล้ว. 
ทีนั้น    พระศาสดาตรัสกะท่านว่า  " ราหุล  พวกเธอไป  ณ ที่ไหน."   
        พระราหุล.  พวกข้าพระองค์ไปยังบ้านของย่า  พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.   ก็อุปัชฌายะของเธอ  ถูกย่ากล่าวอย่างไร ? 
        พระราหุล.   พระเจ้าข้า    พระอุปัชฌายะของข้าพระองค์   ถูกย่าด่า 
แล้ว.             
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 466 
        พระศาสดา.  อุปัชฌายะของเธอถูกย่าว่าอย่างไร ?   
        พระราหุล.  ว่ากล่าวถ้อยคําชื่อนี้  พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.  ส่วนอุปัชฌายะของเธอ  ว่าอย่างไร ? 
        พระราหุล.  ไม่ว่าอะไร ๆ เลย  พระเจ้าข้า. 
             ภิกษุทั้งหลายสรรเสริญพระเถระ 
        ภิกษุทั้งหลาย  ฟังคํานั้นแล้ว   สนทนากันในโรงธรรมว่า  " ผู้มีอายุ 
ทั้งหลาย   คุณทั้งหลายของพระสารีบุตรเถระน่าอัศจรรย์หนอ:   เมื่อมารดา 
ของท่านด่าอยู่ชื่ออย่างนั้น    แม้เหตุสักว่าความโกรธ  มิได้มีเลย."  
        พระศาสดาเสด็จมาแล้ว  ตรัสถามว่า  " ภิกษุทั้งหลาย บัดนี้  พวกเธอ 
นั่งสนทนากันด้วยกถาอะไรหนอ ?"   เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า  " ด้วย 
กถาชื่อนี้,"    จึงตรัสว่า    " ภิกษุทั้งหลาย    ธรรมดาพระขีณาสพทั้งหลาย 
เป็นผู้โกรธเลย"   ดังนี้แล้ว  ตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
  ๑๗.        อกฺโกธนํ  วตวนฺตํ             สีลวนฺตํ  อนุสฺสทํ 
        ทนฺตํ  อนฺติมสารีรํ             ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " เราเรียกผู้ไม่โกรธ   มีวัตร   มีศีล  ไม่มีตัณหา 
        เครื่องฟูขึ้น   ผู้ฝึกแล้ว   มีสรีระในที่สุดนั้นว่า  เป็น 
        พราหมณ์." 
                                 แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   วตฺตว๑นฺตํ   เป็นต้น    ความว่า  เราเรียก 
ผู้ประกอบด้วยวัตรคือธุดงค์   ผู้มีศีลด้วยปาริสุทธิศีล  ๔   ผู้ชื่อว่าไม่มีตัณหา 
๑. บาลีเป็น  วตวนฺตํ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 467 
เครื่องฟูขึ้น   เพราะไม่มีเครื่องฟูขึ้นคือตัณหา   ผู้ชื่อว่าฝึกแล้ว   เพราะฝึก   
อินทรีย์ ๖    ผู้ชื่อว่ามีสรีระมีในที่สุด    เพราะอัตภาพอันตั้งอยู่ในที่สุดนั้น 
ว่าเป็นพราหมณ์.               
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล. 
                             เรื่องพระสารีบุตรเถระ   จบ.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 468 
   ๑๘.  เรื่องพระอุบลวรรณาเถรี [๒๘๑]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภพระอุบล- 
วรรณาเถรี  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " วาริ  โปกฺขรปตฺเตว "  เป็นต้น. 
        มหาชนเข้าใจว่าพระขีณาสพยินดีกามสุข 
        เรื่องข้าพเจ้าให้พิสดารแล้วแล  ในอรรถกถาแห่งพระคาถาว่า 
" มธุวา  มญฺญตี  พาโล๑"  เป็นต้น.  
        จริงอยู่  ในที่นั้นข้าพเจ้ากล่าวว่า  " โดยสมัยอื่นอีก  มหาชนสนทนา 
กันในโรงธรรมว่า  " ถึงพระขีณาสพทั้งหลาย  ชะรอยจะยังเสพกาม,  ทําไม 
จักไม่เสพ ?  เพราะท่านเหล่านั้น  ไม่ใช่ไม้ผุ  ไม่ใช่จอมปลวก  ยังมีเนื้อ 
และสรีระสดชื่นอยู่เทียว;  เหตุนั้น  แม้พระขีณาสพเหล่านั้น   จึงยังยินดี 
กามสุขมีอยู่." 
                พระขีณาสพไม่ติดอยู่ในกาม 
        พระศาสดาเสด็จมาแล้ว  ตรัสถามว่า  " ภิกษุทั้งหลาย  บัดนี้พวกเธอ 
นั่งประชุมกันด้วยกถาอะไรหนอ ?"  เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า  " ด้วย 
กถาชื่อนี้"  จึงตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย  พระขีณาสพทั้งหลาย  ย่อมไม่ยินดี 
ซึ่งกามสุข  ไม่เสพกาม,  เหมือนอย่างว่าหยาดน้ําที่ตกลงบนใบบัว  ย่อมไม่ 
ติด  ไม่ค้างอยู่,  ย่อมกลิ้งตกไปทีเดียวฉันใด;   อนึ่ง  เหมือนเมล็ดพันธุ์ 
ผักกาด  ย่อมไม่ติด  ไม่ตั้งอยู่บนปลายเหล็กแหลม,  ย่อมกลิ้งตกไปทีเดียว 
๑.  มาใน  ธัมมปทัฏฐกถา  ภาค  ๒  พาลวรรค  เรื่องพระอุบลวรรณาเถรี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 469 
ฉันใด;  แม้กามทั้งสองอย่าง  ย่อมไม่ติด  ไม่ตั้งอยู่   ในจิตของพระขีณาสพ 
ฉันนั้น"   ดังนี้แล้ว   เมื่อจะทรงอนุสนธิแสดงธรรม  จึงตรัสพระคาถาใน   
พราหมณวรรคนี้ว่า :- 
  ๑๘.        วาริ    โปกฺขรปตฺเตว            อารคฺเคริว  สาสโป 
        โย  น  ลิมฺปติ  กาเมสุ            ตมหํ  พฺรูมิ   พฺราหฺมณํ.  
                " ผู้ใด   ไม่ติดอยู่ในกามทั้งหลาย  เหมือนน้ําไม่ 
        ติดอยู่บนใบบัว   เหมือนเมล็ดพันธุผักกาด  ไม่ตั้ง 
        อยู่บนปลายเหล็กแหลมฉะนั้น,  เราเรียกผู้นั้นว่า เป็น 
        พราหมณ์."  
                                    แก้อรรถ             
        บรรดาบทเหล่านั้น  สองบทว่า  โย  น  ลิปฺป๑ติ  เป็นต้น   ความว่า 
ผู้ใด   ย่อมไม่ติดแม้ในกามทั้งสองอย่างในภายใน   คือไม่ตั้งอยู่ในกามนั้น 
อย่างนี้นั่นแล,   เราเรียกผู้นั้นว่า  เป็นพราหมณ์. 
         ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย     มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                          
                       เรื่องพระอุบลวรรณาเถรี  จบ. 
๑.  บาลีเป็น  ลิมฺปติ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 470 
  ๑๙. เรื่องพราหมณ์คนใดคนหนึ่ง  [๒๘๒]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภพราหมณ์ 
คนใดคนหนึ่ง  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " โย  ทุกฺขสฺส " เป็นต้น. 
                  ทาสของพราหมณ์หนีไปบวช  
        ได้ยินว่า ทาสคนหนึ่งของพราหมณ์นั้น เมื่อสิกขาบทอันพระศาสดา 
ยังไม่ทรงบัญญัติ    หนีไปบวชบรรลุพระอรหัตแล้ว.    พราหมณ์ค้นหาอยู่ 
ก็ไม่พบ  ในวันหนึ่งพบท่านเข้าไปบิณฑบาตกับพระศาสดาที่ระหว่างประตู 
ได้ยึดจีวรไว้อย่างมั่น.   พระศาสดาเสด็จกลับ    ตรัสถามว่า  " นี่อะไรกัน ? 
พราหมณ์." 
        พราหมณ์.     ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ         (ภิกษุนี้)   เป็นทาสของ 
ข้าพระองค์.                                     
        พระศาสดา.  พราหมณ์  ภิกษุนั่น   เป็นผู้มีภาระอันปลงแล้ว. 
        เมื่อพระศาสดาตรัสว่า   "  เป็นผู้มีภาระอันปลงแล้ว,"    พราหมณ์ 
กําหนดได้ว่า  " เป็นพระอรหันต์."   เหตุนั้น   เมื่อพราหมณ์กราบทูลแม้ 
อีกว่า " อย่างนั้นหรือ ?  พระโคดมผู้เจริญ."                            
        พระศาสดาตรัสว่า  " ถูกแล้ว  พราหมณ์   ภิกษุนั่นเป็นผู้มีภาระอัน 
ปลงแล้ว "    ดังนี้แล้ว   ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
 ๑๙.        โย   ทุกฺขสฺส  ปชานาติ               อิเธว  ขยมตฺตโน 
        ปนฺนภารํ    วิสญฺญุตฺตํ                ตมหํ  พฺรูมิ  พฺรหฺมณํ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 471 
                " ผู้ใด  ในศาสนานี้แล  รู้ชัดความสิ้นไปแห่งทุกข์   
        ของตน,   เราเรียกผู้นั้น    ซึ่งมีภาระอันปลงแล้ว  ผู้ 
        พรากได้แล้วว่า    เป็นพราหมณ์." 
                                  แก้อรรถ    
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า ทุกฺขสฺส  ได้แก่  ขันธทุกข์. 
        บทว่า   ปนฺนภารํ   เป็นต้น   ความว่า  เราเรียกผู้มีภาระคือขันธ์อัน 
ปลงแล้ว      ผู้พรากได้แล้วจากโยคะ  ๔     หรือสรรพกิเลสนั้นว่า     เป็น 
พราหมณ์.                                      
        ในกาลจบเทศนา  พราหมณ์นั้นตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว.   เทศนา 
ได้เป็นประโยชน์แม้แก่ชนผู้ประชุมกันแล้ว   ดังนี้แล. 
                             เรื่องพราหมณ์คนใดคนหนึ่ง  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 472 
        ๒๐. เรื่องพระเขมาภิกษุณี  [๒๘๓]   
 
                                ข้อความเบื้องต้น  
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ที่ภูเขาคิชฌกูฏ   ทรงปรารภพระเขมา 
ภิกษุณี  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   " คมฺภีรปญฺญํ " เป็นต้น. 
                   พระเขมาภิกษุณีพบท้าวสักกะ 
        ความพิสดารว่า  ในวันหนึ่ง ท้าวสักกเทวราชเสด็จมากับเทวบริษัท 
ในระหว่างแห่งปฐมยาม    ประทับนั่งสดับธรรมกถาอันเป็นที่ตั้งแห่งความ 
ระลึกถึงอยู่   ในสํานักพระศาสดา. 
        ในขณะนั้น     พระเขมาภิกษุณีมาด้วยดําริว่า     " จักเฝ้าพระศาสดา " 
เห็นท้าวสักกะแล้ว    ยืนอยู่ในอากาศนั่นเอง    ถวายบังคมพระศาสดาแล้ว 
ก็กลับไป. 
        ท้าวสักกะทอดพระเนตรเห็นพระเขมานั้นแล้ว    ทูลถามว่า   " พระ- 
เจ้าข้า  ภิกษุณีนั่นชื่ออะไร ?   มายืนอยู่ในอากาศนั้นเอง   ถวายบังคมแล้ว 
กลับไป." 
           ลักษณะแห่งพราหมณ์ในพระพุทธศาสนา 
        พระศาสดาตรัสว่า " มหาบพิตร  ภิกษุณีนั่น  เป็นธิดาของตถาคต 
ชื่อเขมา  เป็นผู้มีปัญญามาก  ฉลาดในทางและมิใช่ทาง" ดังนี้แล้ว  ตรัส 
พระคาถานี้ว่า :-  
  ๒๐.        คมฺภีรปญฺญ   เมธาวึ              มคฺคามคฺคสฺส  โกวิทํ 
        อุตฺตมตฺถํ  อนุปฺปตฺตํ           ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 473 
                " เราเรียกผู้มีปัญญาลึกซึ้ง  เป็นปราชญ์  ฉลาด   
        ในทางและมิใช่ทาง  บรรลุประโยชน์สูงสุด  นั้นว่า  
        เป็นพราหมณ์.                 
                                         แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  คมฺภีรปญฺญํ   เป็นต้น     ความว่า  เรา 
เรียกบุคคลผู้ประกอบด้วยปัญญา   อันเป็นไปในธรรมทั้งหลายมีขันธ์เป็นต้น 
อันลึกซึ้ง   ผู้เป็นปราชญ์  ประกอบด้วยปัญญาอันรุ่งเรืองในธรรม  ผู้ชื่อว่า 
ฉลาด    ในทางและมิใช่ทาง   เพราะความเป็นผู้ฉลาดในทางและมิใช่ทาง 
อย่างนี้    คือ   นี้เป็นทางแห่งทุคติ,   นี้เป็นทางแห่งสุคติ,   นี้เป็นทางแห่ง 
พระนิพพาน,   นี้มิใช่ทาง,   ผู้บรรลุประโยชน์อันสูงสุด   กล่าวคือพระ- 
อรหัตนั้นว่า  เป็นพราหมณ์. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล. 
                                  เรื่องพระเขมาภิกษุณี  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 474 
  ๒๑. เรื่องพระติสสเถระอยู่ในเงื้อมเขา  [๒๘๔]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภพระติสสเถระ 
ผู้อยู่ในเงื้อมเขา  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " อสํสฏฺฐิ "  เป็นต้น. 
                      เทพดากลัวผู้มีศีลบริสุทธิ์          
        ได้ยินว่า พระเถระนั้นเรียนกัมมัฏฐานในสํานักพระศาสดาแล้ว   เข้า 
ไปสู่ป่า  พลางตรวจดูเสนาสนะเป็นที่สบาย  ถึงเงื้อมถ้ําแห่งหนึ่ง.   ในขณะ 
ที่ท่านถึงนั้นเอง    จิตของท่านได้  (ถึง)  ความเป็นธรรมชาติแน่แน่วแล้ว. 
ท่านคิดว่า  " เราเมื่ออยู่ในที่นี้    จักสามารถเพื่อให้กิจแห่งบรรพชิตสําเร็จ 
ได้.                       
        เทพดาผู้สิงอยู่แม้ที่ถ้ําคิดว่า   " ภิกษุผู้มีศีลมาแล้ว,   การที่เราอยู่ในที่ 
แห่งเดียวกันกับภิกษุนี้  ลําบาก;   ก็ภิกษุนี้จักอยู่ในที่สิ้นราตรีหนึ่งเท่านั้น 
ก็จักจากไป"  จึงพาบุตรทั้งหลายออกไป. 
        ในวันรุ่งขึ้น  พระเถระเข้าไปสู่โคจรคามแต่เช้าตรู่  เพื่อบิณฑบาต. 
        ครั้งนั้น   อุบาสิกาคนหนึ่งเห็นท่านแล้ว     กลับได้ความรักเพียงดัง 
บุตรแล้ว    นิมนต์ให้นั่งในเรือน    ให้ฉันแล้ว   อ้อนวอนเพื่อต้องการให้ 
อาศัยตนอยู่ตลอด ๓ เดือน.  ฝ่ายท่านก็รับ   ด้วยคิดว่า   " เราอาศัยอุบาสิกานี้  
สามารถเพื่อทําการสลัดออกจากภพได้"   ดังนี้แล้ว  ได้ไปยังถ้ํานั้นแล. 
        เทพดาเห็นท่านกําลังเดินมา  คิดว่า   " พระเถระนี้จักเป็นผู้อันใคร ๆ 
นิมนต์ไว้แน่แท้,  ท่านคงจักไปในวันพรุ่งนี้หรือมะรืนนี้."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 475 
                  เทพยดาคิดอบายให้ภิกษุไปจากที่นั้น   
        เมื่อเวลาประมาณกึ่งเดือนล่วงไปแล้วอย่างนี้,   เทพดาก็ติดว่า  "ภิกษุ 
นี้      เห็นจักอยู่ในที่นี้จริง ๆ  สิ้นภายในฤดูฝน,     ก็การที่เรากับบุตรน้อย 
ทั้งหลายอยู่ในที่อันเดียวกันกับผู้มีศีล   เป็นการทําได้ยาก;   อนึ่งเราไม่อาจ 
จะกล่าวกะภิกษุนี้ว่า   ' ท่านจงออกไปเสีย '   ดังนี้ได้,   ความพลั้งพลาดใน 
ศีลของภิกษุนี้มีอยู่ไหมหนอ ?"  ดังนี้แล้ว    ตรวจดูอยู่ด้วยทิพยจักษุ   ก็ยัง 
ไม่เห็นความพลั้งพลาดในศีลของท่าน   ตั้งแต่เวลาอุปสมบท  จึงคิดว่า  " ศีล 
ของท่านบริสุทธิ์,    เราจักทําเหตุบางอย่างนั่นเทียว    ให้ความเสื่อมเสียเกิด 
ขึ้นแก่ท่าน"   ดังนี้แล้ว    จึง  (เข้าไป)  สิงในสรีระของบุตรคนใหญ่ของ 
อุบาสิกา    ในตระกูลอุปัฏฐาก   บิดคอแล้ว.   นัยน์ตาทั้งสองของบุตรนั้น 
เหลือกแล้ว,   น้ําลายไหลออกจากปาก.   อุบาสิกาเห็นบุตรนั้นแล้ว   ร้องว่า 
" นี้อะไรกัน ? " 
        ครั้งนั้น  เทพดามีรูปไม่ปรากฏ  กล่าวกะอุบาสิกานั้นอย่างนี้ว่า " บุตร 
นั่นเราจับไว้แล้ว,   เราไม่มีความต้องการแม้ด้วยพลีกรรม,   แต่ท่านจงขอ 
ชะเอมเครือกะพระเถระผู้เข้าถึงตระกูลของท่านแล้ว      เอาชะเอมเครือนั้น 
ทอดน้ํามันแล้ว    จงให้แก่บุตรนี้โดยวิธีนัดถุเถิด,   เมื่อทําอย่างนี้   เราจึง 
จักปล่อยบุตรนี้." 
        อุบาสิกา.  บุตรนั่น  จงฉิบหายหรือตายไปก็ตามเถิด,  ฉันไม่อาจจะ 
ขอชะเอมเครือกะพระผู้เป็นเจ้าได้.                      
        เทพดา.   ถ้าท่านไม่อาจจะขอชะเอมเครือไซร้,   ท่านจงบอกเพื่อใส่ 
ผงหิงคุลงในจมูกของบุตรนั้น.                   
        อุบาสิกา.  ฉันไม่อาจเพื่อกล่าวคําแม้อย่างนี้ได้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 476 
        เทพดา.    ถ้าอย่างนั้น  ท่านจงเทน้ําล้างเท้าของพระเถระนั้น    ลงบน   
ศีรษะ (บุตร) เถิด. 
        อุบาสิกากล่าวว่า  " ฉันอาจทําข้อนี้ได้,"  นิมนต์ให้พระเถระผู้มาตาม 
เวลานั่งแล้ว   ถวายข้าวยาคูและของเคี้ยว   ล้างเท้าของพระเถระผู้นั่งอยู่ใน 
ระหว่างภัต   รองเอาน้ําไว้แล้ว   เรียนให้ทราบว่า  " ท่านผู้เจริญ  ฉันจะรด 
น้ํานี้ลงบนศีรษะของเด็ก,"  เมื่อท่านอนุญาตว่า   " จงรดเถิด,"   ได้ทํา 
อย่างนั้นแล้ว.     เทพดาปล่อยเด็กนั้นในขณะนั้นเอง     แล้วได้ไปยืนอยู่ที่ 
ประตูถ้ํา  
        แม้พระเถระ   ในเวลาเสร็จภัตกิจ   ลุกจากอาสนะ     สาธยายอาการ 
๓๒  อยู่เทียว  เพราะความที่ท่านเป็นผู้ไม่ละเลยกัมมัฏฐาน  หลีกไปแล้ว. 
        ครั้นในเวลาท่านถึงประตูถ้ํา       เทพดานั้นกล่าวกะท่านว่า     " พ่อ 
หมอใหญ่    ท่านอย่าเข้ามาในที่นี้."    ท่านยืนอยู่  ณ  ที่นั้นเอง    กล่าวว่า 
" ท่านเป็นใคร ? " 
        เทพดา.  ข้าพเจ้าเป็นเทพดาผู้สิงอยู่ในที่นี้. 
        พระเถระคิดว่า  " ที่อันเราทําเวชกรรมมีอยู่หรือหนอแล ?"    ดังนี้  
แล้ว  ตรวจดูจําเติมแต่กาลอุปสมบท  ก็ยังไม่เห็นความเศร้าหมองหรือด่าง 
พร้อยในศีลของตน   จึงกล่าวว่า    " ข้าพเจ้าไม่เห็นที่ที่ข้าพเจ้าทําเวชกรรม 
เลย,   ท่านกล่าวอย่างนี้  เพราะเหตุไร ?"  
        เทพดา.  ท่านไม่เห็นหรือ ? 
        พระเถระ.  เออ  เราไม่เห็น.                            
        เทพดา.  ถ้าอย่างนั้น  ข้าพเจ้าจะบอกแก่ท่าน. 
        พระเถระ.   (เชิญ) ท่านจงบอก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 477 
        เทพดา.  การพูดในสิ่งที่ไกลจงยกไว้ก่อนเถิด,   ในวันนี้เอง   ท่าน   
รดน้ําล้างเท้าแก่บุตรของอุปัฏฐาก  ซึ่งถูกอมนุษย์สิงแล้ว  บนศีรษะ  หรือ 
ไม่ได้รด. 
        พระเถระ.  เออ   เราได้รด. 
        เทพดา.   นั่นเป็นไรเล่า ?   ท่านไม่เห็นหรือ  ? 
        พระเถระ.  ท่านกล่าวประสงค์เหตุนั่นหรือ ? 
        เทพดา.    จ้ะ    ข้าพเจ้ากล่าวประสงค์เหตุนั่น.   
                   ผู้มีศีลบริสุทธิ์ไม่ต้องร้อนใจ 
        พระเถระติดว่า  " โอหนอ    ตนเราตั้งไว้ชอบแล้ว,   เราประพฤติ 
สมควรแก่ศาสนาแล้วจริง,      แม้เทพดามิได้เห็นความเศร้าหมองหรือด่าง 
พร้อยในจตุปาริสุทธิศีลของเรา   ได้เห็นแต่เพียงน้ําล้างเท้า   อันเรารดแล้ว 
บนศีรษะของทารก."  ปิติมีกําลังเพราะปรารภศีลเกิดขึ้นแล้วแก่ท่าน.  ท่าน 
ข่มปิติอันมีกําลังนั้นไว้แล้ว   ไม่ทําแม้การยกเท้าขึ้น    บรรลุพระอรหัตใน 
ที่นั้นนั่นเอง  แล้วกล่าวว่า  " ท่านประทุษร้ายสมณะผู้บริสุทธิ์เช่นเรา,  ท่าน 
อย่าอยู่ในชัฏแห่งป่านี้,   ท่านนั่นแล   จงออกไปเสีย"   เมื่อจะสอนเทวดา 
จึงเปล่งอุทานนี้ว่า :- 
                " การอยู่ของเราบริสุทธิ์แล้วหนอ,  ท่านอย่า 
        ประทุษร้ายเราผู้ไม่มีมลทิน   ผู้มีตบะ   ผู้บริสุทธิ์แล้ว, 
        ท่านจงออกจากป่าใหญ่เสียเถิด."  
        ท่านอยู่ในที่นั้นนั่นแล   ตลอดไตรมาส  ออกพรรษาแล้วไปยังสํานัก 
พระศาสดา   ถูกภิกษุทั้งหลายถามว่า " ผู้มีอายุ  กิจแห่งบรรพชิตท่านให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 478 
ถึงที่สุดแล้วหรือ ?"   จึงบอกเรื่องนั้นทั้งหมด  จําเดิมแต่การเข้าจําพรรษา    
ในถ้ํานั้น     แก่ภิกษุทั้งหลาย,   เมื่อภิกษุทั้งหลายกล่าวว่า   " ผู้มีอายุ   ท่าน 
ถูกเทพดาว่ากล่าวอยู่อย่างนั้น ไม่โกรธหรือ ?"  กล่าวว่า  " ผมไม่โกรธ. " 
        ภิกษุทั้งหลาย      กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระตถาคตว่า   " พระเจ้าข้า 
ภิกษุนี้ย่อมพยากรณ์พระอรหัตผล,   แม้ถูกเทพดาว่ากล่าวคําชื่อนี้อยู่   ย่อม 
กล่าวได้ว่า   ' เราไม่โกรธ."  
             ลักษณะพราหมณ์ในพระพุทธศาสนา        
        พระศาสดาทรงสดับถ้อยคําของพระภิกษุเหล่านั้นแล้ว ตรัสว่า  " ภิกษุ 
ทั้งหลาย     บุตรของเราย่อมไม่โกรธเลย,     เพราะขึ้นชื่อว่าความเกี่ยวข้อง 
ด้วยคฤหัสถ์หรือด้วยบรรพชิตทั้งหลาย   ย่อมไม่มีแก่บุตรของเรานั่น,  บุตร 
ของเรานั่น    ไม่เกี่ยวข้อง   ปรารถนาน้อย   สันโดษ "  ดังนี้แล้ว  เมื่อจะ 
ทรงแสดงธรรม   จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
 ๒๑.        อสํสฏฺฐํ   คหฏฺเฐหิ               อนาคาเรหิ   จูภยํ  
        อโนกสารึ   อปฺปิจฺฉํ             ตมหํ  พฺรูมิ   พฺราหฺมณํ. 
                " เราเรียกบุคคลผู้ไม่เกี่ยวข้องด้วยชน  ๒  จําพวก  
        คือคฤหัสถ์  ๑ บรรพชิต ๑ ผู้ไม่มีอาลัยเที่ยวไป ผู้ 
        ปรารถนาน้อยนั้นว่า   เป็นพราหมณ์." 
                                     แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า อสํสฏฺฐํ  ความว่า ชื่อว่า  ผู้ไม่เกี่ยวข้อง 
เพราะความไม่มีความเกี่ยวข้องด้วยการดู  การฟัง  การสนทนา   การบริโภค 
 และด้วยกาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 479 
        บทว่า  อุภยํ    ได้แก่   ผู้ไม่เกี่ยวข้องด้วยชนแม้  ๒  จําพวก     คือ   
คฤหัสถ์ ๑  บรรพชิต  ๑. 
        บทว่า อโนกสารึ   ได้แก่   ผู้ไม่มีอาลัยเที่ยวไป.  อธิบายว่า  เราเรียก 
ผู้นั้น  คือเห็นปานนั้นว่า  เป็นพราหมณ์. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล.                                                         
                            เรื่องพระติสสเถระผู้อยู่ในเงื้อมเขา  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 480 
  ๒๒. เรื่องภิกษุรูปใดรูปหนึ่ง  [๒๘๕]   
 
                           ข้อความเบื้องต้น  
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภภิกษุรูปใด 
รูปหนึ่ง  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " นิธาย " เป็นต้น. 
          ภิกษุเดินทางร่วมกับหญิงแม้ไม่รู้ก็มีโทษ 
        ได้ยินว่า  ภิกษุนั้นเรียนกัมมัฏฐานในสํานักพระศาสดาแล้ว  พยายาม 
อยู่ในป่า  บรรลุพระอรหัตแล้ว  คิดว่า  " เราจักกราบทูลคุณอันตนได้แล้ว 
แด่พระศาสดา "  จึงออกจากป่านั้น. 
        ครั้งนั้น    หญิงคนหนึ่งในบ้านตําบลหนึ่ง    ทําการทะเลาะกับสามี, 
เมื่อสามีนั้นออกไปภายนอก,   คิดว่า   " เราจักไปสู่เรือนตระกูล "   จึงเดิน 
ทางไป  พบภิกษุนั้นในระหว่างทาง  คิดว่า  " เราจักอาศัยพระเถระนี้ไป" 
จึงติดตามไปข้างหลัง ๆ.   แต่พระเถระไม่เห็นนาง. 
        ครั้งนั้น  สามีของนางมาสู่เรือน  ไม่เห็นนาง  คิดว่า  " นางจักไปสู่ 
บ้านแห่งตระกูลแล้ว"   ติดตามไปพบนางแล้วคิดว่า  " อันหญิงนี้คนเดียว 
ไม่อาจเดินข้ามดงนี้ได้,  มันอาศัยอะไรหนอ ?  จึงไปได้"   ดังนี้แล้วตรวจดู 
อยู่  เห็นพระเถระแล้ว  คิดว่า  " พระเถระนี้จักเป็นผู้พาหญิงนี้ออกไปแล้ว" 
จึงขู่พระเถระ.                                                       
        ครั้งนั้น   หญิงนั้นจึงกล่าวกะสามีนั้นว่า   " ท่านผู้เจริญนั่น   มิได้เห็น 
มิได้ร้องเรียกดิฉันเลย,  คุณอย่าได้ว่ากล่าวอะไร ๆ  กะท่านเลย."  
            พระเถระถูกสามีของหญิงนั้นตีแต่ไม่โกรธ 
        สามีนั้น  มีความโกรธเกิดขึ้นว่า  " ก็เจ้าจักไม่บอกบุคคลผู้พาเจ้าไป 
แก่เราหรือ ?   เราจักทํากรรมอันสมควรแก่ภิกษุนี้   (แทน)  ตัวเจ้าให้ได้."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 481 
ด้วยความอาฆาตในหญิง  จึงตีพระเถระ  แล้วพาหญิงนั้นกลับไป.   
        ทั่วสรีระของพระเถระได้เป็นปมเกิดขึ้นแล้ว.  ครั้นในกาลแห่งพระ- 
เถระนั้นมาสู่วิหาร  ภิกษุทั้งหลายพากันนวดสรีระ  เห็นปมแล้วถามว่า  "นี่ 
อะไร ?"   ท่านบอกเนื้อความนั้นแก่ภิกษุเหล่านั้น. 
        ลําดับนั้น  พวกภิกษุถามท่านว่า   " ผู้มีอายุ   ก็เมื่อบุรุษนั้นประหาร  
อยู่อย่างนั้น,    ท่านได้กล่าวอะไร ?    หรือความโกรธเกิดแก่ท่านไหม ?" 
พระเถระกล่าวว่า  " ผู้มีอายุทั้งหลาย  ความโกรธย่อมไม่เกิดขึ้นแก่เรา." 
        ภิกษุเหล่านั้น ไปสู่สํานักของพระศาสดา   กราบทูลเนื้อความนั้นแล้ว 
กราบทูลว่า   " พระเจ้าข้า   ภิกษุนั้น   อันข้าพระองค์ทั้งหลายกล่าวอยู่ว่า 
' ความโกรธย่อมเกิดขึ้นแก่ท่านไหม '  ยังกล่าวได้ว่า    ' ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย  
ความโกรธย่อมไม่เกิดขึ้นแก่เรา,'            ภิกษุนั้นกล่าวคําไม่จริง     พยากรณ์ 
อรหัตผล."  
                  พระขีณาสพแม้ถูกตีก็ไม่โกรธ         
        พระศาสดาทรงสดับถ้อยคําของภิกษุเหล่านั้นแล้ว   ตรัสว่า  " ภิกษุ 
ทั้งหลาย  ธรรมดาพระขีณาสพทั้งหลาย  มีอาชญาอันวางแล้ว,  พระขีณาสพ 
เหล่านั้น   ย่อมไม่ทําความโกรธในชนทั้งหลาย  แม้ผู้ประหารอยู่ "  ดังนี้แล้ว 
ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
   ๒๒.        นิธาย  ทณฺฑํ   ภูเตสุ             ตเสสุ   ถาวเรสุ   จ 
        โย  น  หนฺติ  น  ฆาเตติ         ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " ผู้ใดวางอาชญาในสัตว์ทั้งหลาย  ผู้สะดุ้งและ 
        ผู้มั่นคง   ไม่ฆ่าเอง  ไม่ใช้ให้ผู้อื่นฆ่า,  เราเรียกผู้นั้น 
        ว่า  เป็นพราหมณ์."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 482 
                            แก้อรรถ    
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  นิธาย  ได้แก่  วางแล้ว  คือ  ปลงลง 
แล้ว. 
        สองบทว่า  ตเสสุ   ถาวเรสุ  จ   ความว่า  ผู้ชื่อว่าสะดุ้ง  เพราะความ 
สะดุ้งด้วยสามารถแห่งตัณหา  และผู้ชื่อว่า  มั่นคง  เพราะความเป็นผู้มั่นคง 
โดยความไม่มีแห่งตัณหา. 
        สองบทว่า  โย  น หนฺติ   เป็นต้น   ความว่า  ผู้ใด  ชื่อว่ามีอาชญาอัน 
วางแล้ว  เพราะความเป็นผู้มีปฏิฆะไปปราศแล้วในสัตว์ทั้งปวงอย่างนี้  ย่อม 
ไม่ฆ่าเอง    ไม่ใช้ให้ผู้อื่นฆ่า    ซึ่งสัตว์อะไรๆ,     เราเรียกผู้นั้นว่า    เป็น 
พราหมณ์. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย  มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล. 
                    เรื่องภิกษุรูปใดรูปหนึ่ง  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 483 
           ๒๓.  เรื่องสามเณร  [๒๘๖]   
 
                         ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน     ทรงปรารภสามเณร 
ทั้งหลาย  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " อวิรุทฺธํ " เป็นต้น. 
               พราหมณีเสียใจเพราะได้สามเณรน้อย  
        ได้ยินว่า  พราหมณีคนหนึ่ง    จัดแจงอุทเทสภัตไว้เพื่อภิกษุ ๔  รูป 
กล่าวกะพราหมณ์ว่า  "  พราหมณ์ ท่านจงไปวิหารแล้ว   เจาะจงนําพราหมณ์ 
แก่ ๔ คนมา."    พราหมณ์นั้นไปสู่วิหารแล้วกล่าวว่า  " ท่านทั้งหลายจง 
เจ้าจงให้พราหมณ์ ๔  คนแก่ผม."   
        สามเณรผู้เป็นขีณาสพ ๔  รูป  ซึ่งมีอายุ ๗ ปิ  คือ " สังกิจจสามเณร 
บัณฑิตสามเณร โสปากสามเณร   เรวตสามเณร"  ถึงแล้วแก่พราหมณ์นั้น. 
        พราหมณี  แต่งตั้งอาสนะทั้งหลายควรแก่ค่ามากไว้     เห็นสามเณร 
แล้ว   โกรธ  บ่นพึมพําอยู่   เหมือนเกลืออันบุคคลใส่ลงที่เตาไฟ  กล่าวว่า 
" ท่านไปวิหารแล้ว        พาเด็ก  ๔  คนแม้ปูนหลานของตนซึ่งไม่สมควรมา 
แล้ว "    จ่งไม่ให้สามเณรเหล่านั้นนั่งบนอาสนะเหล่านั้น     ลาดตั่งที่ต่ํา ๆ  
แล้วกล่าวว่า  " ท่านทั้งหลายจงนั่งบนตั่งเหล่านั้น"   กล่าวว่า  " พราหมณ์ 
ท่านจงไป  จงเลือกพราหมณ์แก่แล้วนํามา." 
  แม้อัครสาวกทั้งสองก็ไม่เป็นที่พอใจของพราหมณี 
        พราหมณ์ไปสู่วิหาร  พบพระสารีบุตรเถระแล้ว  เรียนว่า   " มาเถิด 
ท่าน,   เราจักไปสู่เรือนของเราทั้งหลาย "  ดังนี้แล้ว   นํามา.  พระเถระมา 
เห็นสามเณรทั้งหลายแล้ว    ถามว่า  " พราหมณ์เหล่านี้ได้ภัตแล้วหรือ ?"  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 484 
เมื่อเขาตอบว่า   " ยังไม่ได้,"  จึงทราบความที่เขาจัดภัตไว้เพื่อพราหมณ์  ๔   
คนเท่านั้น    กล่าวว่า   " พวกท่านจงนําบาตรของเรามา"   แล้วรับบาตร 
หลีกไป. 
        ฝ่ายพราหมณี  ถามว่า " พราหมณ์นี้กล่าวอะไร ?"   เมื่อพราหมณ์ 
ตอบว่า   " ท่านกล่าวว่า   ' การที่พราหมณ์ผู้นั่งอยู่เหล่านั่นได้  (ก่อน)   จึง 
ควร,  จงนําบาตรของเรามา,   รับเอาบาตรของตนแล้วไป"  จึงกล่าวว่า 
" พระเถระนั้น  เห็นจะไม่ประสงค์เพื่อจะฉัน,  ท่านจงรีบไปเลือกดูพราหมณ์ 
อื่นแล้วนํามา."   
        พราหมณ์ไปพบพระมหาโมคคัลลานเถระ    ก็กล่าวอย่างนั้นเหมือน 
กัน  นํามาแล้ว. 
        แม้ท่าน  เห็นสามเณรทั้งหลายแล้ว   ก็กล่าวอย่างนั้นเหมือนกัน  แล้ว 
ก็รับบาตรหลีกไป. 
        ลําดับนั้น  พราหมณีกล่าวกะพราหมณ์นั้นว่า  " พราหมณ์เหล่านั้น 
เป็นผู้ไม่ประสงค์เพื่อจะฉันกระมัง ?       ท่านจงไปสู่โรงสวดของพราหมณ์ 
นําพราหมณ์แก่คนหนึ่งมา." 
        ฝ่ายสามเณรทั้งหลาย  ไม่ได้อะไร ๆ จําเดิมแต่เช้า  ถูกความหิวบีบ 
คั้น  นั่งอยู่แล้ว. 
    ท้าวสักกะปลอมเป็นพราหมณ์แก่มาทรมานพราหมณี 
        ครั้งนั้น     อาสนะของท้าวสักกะแสดงอาการร้อนแล้ว     เพราะเดช 
คุณของสามเณรเหล่านั้น.     ท้าวเธอทรงใคร่ครวญอยู่     ก็ทราบความที่ 
สามเณรเหล่านั้นนั่งหิวโหยอยู่ตั้งแต่เช้า  ทรงดําริว่า  " การที่เราไปในที่นั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 485 
ควร"   จึง (แปลง) เป็นพราหมณ์แก่คร่ําคร่าเพราะชรา ประทับนั่งอยู่บน  
อาสนะที่เลิศของพราหมณ์ทั้งหลาย  ในโรงสวดของพราหมณ์นั้น.  พราหมณ์ 
พอเห็นท้าวสักกะนั้นแล้วคิดว่า     " คราวนี้พราหมณีของเราจักพอใจ" 
กล่าวว่า  " มาเถิดท่าน,   พวกเราจักไปสู่เรือน"    ได้พาท้าวเธอไปสู่เรือน 
แล้ว. 
        พราหมณี  พอเห็นท้าวสักกะเท่านั้น   มีจิตยินดีแล้ว  ลาดเครื่องลาด 
บนอาสนะ ๒ (ซ้อน)  ในที่เดียวกัน   กล่าวว่า   " พระผู้เป็นเจ้า  เชิญท่าน 
นั่งบนเครื่องลาดนี้เถิด."                                      
        ท้าวสักกะเสด็จเข้าไปสู่เรือน   แล้วไหว้สามเณรทั้ง ๔  รูปด้วยเบญ- 
จางคประดิษฐ์   แล้วจึงประทับนั่งโดยบัลลังก์ที่พื้นท้ายอาสนะของสามเณร 
เหล่านั้น. 
        ครั้งนั้น     พราหมณีเห็นท้าวเธอกล่าวกะพราหมณ์ว่า   " แย่จริง 
พราหมณ์ท่านนํามาแล้ว,  ท่านพาพราหมณ์บ้าแม้นั้นมา  (อีก),  พราหมณ์ 
นั้นเที่ยวไหว้สามเณรปูนหลานของตนได้;  ประโยชน์อะไรด้วยพราหมณ์นี้, 
ท่านจงขับไล่พราหมณ์นี้ออกไปเสีย."  พราหมณ์แปลงนั้น  ถูกเขาจับที่คอ 
บ้าง ที่มือบ้าง ที่รักแร้บ้าง  ฉุดคร่าออกไปอยู่  ก็ยังไม่ปรารถนาแม้เพื่อจะ 
ลุกขึ้น.                                                       
        ลําดับนั้น   พราหมณีกล่าวกะพราหมณ์ผู้สามีนั้นว่า    " พราหมณ์มา 
เถิด,   ท่านจงจับที่มือข้างหนึ่ง,   ฉันจักจับที่มือข้างหนึ่ง."   ทั้งสองคนจับ 
ที่มือทั้งสองแล้วโบยที่หลังอยู่      ได้ช่วยกันคร่าไปไว้ในภายนอกแต่ประตู 
เรือนแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 486 
        ฝ่ายท้าวสักกะ  ก็คงประทับนั่งในที่ตนนั่งนั่นแล  กวักพระหัตถ์แล้ว.   
ทั้งสองงผัวเมียนั้น    กลับมาเห็นท้าวสักกะนั้นประดับนั่งอยู่อย่างเดิม   ร้อง 
อยู่ด้วยความกลัว   ปล่อยไปแล้ว.   ในขณะนั้น   ท้าวสักกะให้เขาทราบความ 
ที่พระองค์เป็นท้าวสักกะแล้ว. 
        ลําดับนั้น      ผัวเมียทั้งสองได้ถวายอาหารแก่สามเณรเหล่านั้นแล้ว. 
ชนแม้ทั้ง  ๕ รับอาหารแล้ว,    รูปหนึ่งทําลายมณฑลช่อฟ้าไป,    รูปหนึ่ง 
ทําลายส่วนเบื้องหน้าแห่งหลังคาไป,       รูปหนึ่งทําลายส่วนเบื้องหลังแห่ง 
หลังคาไป,  รูปหนึ่งดําลงในแผ่นดินไป,   ฝ่ายท้าวสักกะก็เสด็จออกไปโดย  
ทางหนึ่ง,   ชนแม้ทั้ง  ๕ ได้ไปสู่ที่ทั้ง  ๕  ด้วยประการฉะนี้.  
             พวกสามเณรเล่าเรื่องที่ถูกทรมาน 
        ก็แล  จําเดิมแต่นั้นมา  ทราบว่าเรือนนั้น   ชื่อว่าเป็นเรือนมีช่อง ๕. 
ในกาลที่สามเณรไปสู่วิหาร   ภิกษุทั้งหลาย  ถามแม้ซึ่งสามเณรทั้งหลายว่า 
" ผู้มีอายุทั้งหลาย  เรื่องนี้เป็นเช่นไรกัน ?"  
        พวกสามเณร.  ท่านทั้งหลายจงอย่าถามพวกกระผม,  จําเดิมแต่กาล 
ที่พราหมณีเห็นพวกกระผมแล้ว    พราหมณีถูกความโกรธครอบงํา  ไม่ให้ 
พวกกระผมนั่งบนอาสนะที่ตบแต่งไว้  แล้วยังกล่าวว่า  ' ท่านจงนําพราหมณ์ 
แก่มาเร็ว,'    อุปัชฌายะของพวกกระผมมาเห็นพวกกระผมแล้ว     กล่าวว่า 
' การที่พราหมณ์ผู้นั่งอยู่เหล่านี้ได้ (อาหารก่อน)  ควร,'  ให้นําบาตรมาแล้ว 
ออกไป,     เมื่อนางพราหมณีกล่าวว่า    ' ท่านจงนําพราหมณ์แก่อื่นมา,' 
พราหมณ์นําพระมหาโมคคัลลานเถระมาแล้ว,    ท่านเห็นพวกกระผม    ก็ 
กล่าวอย่างนั้นเหมือนกัน  แล้วหลีกไป, ทีนั้น พราหมณีกล่าวว่า  ' พราหมณ์ 
เหล่านี้   เป็นผู้ไม่ประสงค์จะฉัน,  ท่านจงไป,   จงนําพราหมณ์แก่คนหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 487 
จากโรงสวดของพราหมณ์มาเถิด '   แล้วส่งพราหมณ์ไป,  พราหมณ์นั้นไป   
ที่โรงสวดนั้นแล้ว    นําท้าวสักกะผู้เสด็จมาด้วยเพศแห่งพราหมณ์มา,   ใน 
กาลที่ท้าวสักกะนั้นเสด็จมาแล้ว   ผัวเมียทั้งสองจึงได้ถวายอาหารแก่พวก 
กระผม. 
        ภิกษุทั้งหลาย.   พวกเธอไม่โกรธแก่เขา   ผู้ทําอยู่อย่างนั้นหรือ  ? 
        พวกสามเณร.  พวกกระผมไม่โกรธ.  
        ภิกษุทั้งหลาย   ฟังคํานั้นแล้ว    กราบทูลแด่พระศาสดาว่า  " พระ- 
เจ้าข้า    สามเณรเหล่านี้    กล่าวคําไม่จริงว่า  ' พวกกระผมไม่โกรธ '   ย่อม 
พยากรณ์พระอรหัตผล." 
        พระศาสดาตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย    ธรรมดาพระขีณาสพทั้งหลาย 
ย่อมไม่เคียดแค้นในชนทั้งหลาย    แม้ผู้เคียดแค้นแล้วเลย"   ดังนี้แล้ว    ตรัส 
พระคาถานี้ว่า:- 
 ๒๓.        อวิรุทฺธํ    วิรุทฺเธสุ            อตฺตทณฺเฑสุ  นิพฺพุตํ 
        สาทาเนสุ  อนาทานํ         ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " เราย่อมเรียกบุคคลผู้ไม่เคียดแค้น  ในบุคคลผู้ 
        เคียดแค้น  ผู้ดับเสียได้ในบุคคลผู้มีอาชญาในตน  ผู้ 
        ไม่ถือมั่นในบุคคลผู้ถือมั่นนั้นว่า  เป็นพราหมณ์." 
                              แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อวิรุทฺธํ   เป็นต้น   ความว่า  เราย่อมเรียก 
บุคคลนั้น  คือเห็นปานนั้น    ผู้ชื่อว่าไม่เคียดแค้น  เพราะความไม่มีอาฆาต  
ในพวกโลกิยมหาชน    แม้ผู้เคียดแค้นแล้ว     ด้วยอํานาจแห่งความอาฆาต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 488 
ผู้ชื่อว่าดับเสียได้    คือผู้มีอาชญาอันปลงแล้ว    ในชนทั้งหลาย   ผู้ชื่อว่ามี   
อาชญาในตน   เพราะความที่เข้าเป็นผู้ไม่เว้นจากการให้ประหารชนเหล่าอื่น 
ในเมื่อท่อนไม้หรือศัสตราในมือ   แม้ไม่มีอยู่    ผู้ชื่อว่าไม่ถือมั่น    เพราะ 
ความไม่มีการยึดถือนั้น   ในชนทั้งหลาย  ผู้ชื่อว่ามีความถือมั่น  เพราะความ 
ที่ยึดถือขันธ์ทั้ง  ๕  ว่า  " เรา "  ว่า " ของเขา"   ว่าเป็นพราหมณ์. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล. 
                                      เรื่องสามเณร  จบ.                        
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 489 
   ๒๔.  เรื่องพระมหาปันถกเถระ  [๒๘๗]   
 
                           ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน  ทรงปรารภพระมหา- 
ปันถูกเถระ    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า    " ยสฺส   ราโค  จ "  เป็นต้น. 
        มหาปันถกะขับไล่พระผู้น้องชายจากวิหาร 
        ความพิสดารว่า   ท่านมหาปันถกะนั้นขับไล่พระจูฬปันถกะ   ผู้ไม่ 
อาจเพื่อกระทํา  (ท่อง) คาถาหนึ่งให้คล่องแคล่วได้โดย  ๔  เดือน     ออก  
จากวิหารด้วยคําว่า  " เธอเป็นผู้อาภัพแม้ในพระศาสนา    ทั้งเป็นผู้เสื่อม 
แล้วจากโภคะของคฤหัสถ์,   ประโยชน์อะไรของเธอด้วยการอยู่ในวิหารนี้, 
เธอจงออกไปเสียจากวิหารนี้,  แล้วปิดประตู." 
        ภิกษุทั้งหลายสนทนากันว่า  " ผู้มีอายุทั้งหลาย  กรรมชื่อนี้พระมหา- 
ปันถกะทําได้,  ชะรอยความโกรธย่อมเกิดมีขึ้นแม้แก่พระขีณาสพทั้งหลาย." 
        พระศาสดาเสด็จมาแล้ว   ตรัสถามว่า  " ภิกษุทั้งหลาย   บัดนี้   พวก 
เธอนั่งประชุมกันด้วยถ้อยคําอะไรหนอ ?"    เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า 
" ด้วยถ้อยคําชื่อนี้ "    จึงตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย    กิเลสทั้งหลายมีราคะ 
เป็นต้น     ย่อมไม่มีแก่พระขีณาสพทั้งหลาย,    แต่บุตรของเราทํากรรมนั้น 
เพราะความที่ตนเป็นผู้มุ่งอรรถเป็นเบื้องหน้า     และเพราะเป็นผู้มุ่งธรรม 
เป็นเบื้องหน้า"  ดังนี้แล้ว    ตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
 ๒๔.        ยสฺส  ราโค   จ  โทโส  จ         มาโน  มกฺโข  จ  ปาติโต 
        สาสโปริว  อารคฺคา                 ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 490 
                " ราคะ โทสะ  มานะและมักขะ     อันผู้ใดให้ตก   
        ไปแล้ว      เหมือนเมล็ดพันธุ์ผักกาดตกไปจากปลาย 
        เหล็กแหลมฉะนั้น   เราเรียกผู้นั้นว่า   เป็นพราหมณ์."  
                               แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น       บทว่า  อารคฺคา  เป็นต้น   ความว่า  กิเลส 
ทั้งหลายมีราคะเป็นต้นเหล่านั่น       และมักขะมีอันลบหลู่คุณของผู้อื่นเป็น 
ลักษณะนี้      อันผู้ใดให้ตกไปแล้ว     เหมือนเมล็ดพันธุ์ผักกาดตกไปจาก 
ปลายเหล็กแหลมฉะนั้น,  กิเลสเหล่านั้น   ย่อมไม่ตั้งอยู่ในจิต เหมือนเมล็ด 
พันธุ์ผักกาดไม่ติดอยู่ที่ปลายเหล็กแหลมฉะนั้น,    เราเรียกผู้นั้นว่า    เป็น 
พราหมณ์.  
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล. 
                                  เรื่องพระมหาปันถกเถระ   จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 491 
   ๒๕. เรื่องพระปิลินทวัจฉเถระ  [๒๘๘]    
 
                           ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน   ทรงปรารภพระปิลินท- 
วัจฉเถระ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " อกกฺกสํ " เป็นต้น. 
          พระปิลินทวัจฉะใช้วาทะว่าคนถ่อยจนติดปาก         
        ได้ยินว่า ท่านปิลินทวัจฉะนั้น   กล่าวคําเป็นต้นว่า " คนถ่อย  จงมา, 
คนถ่อย  จงไป"  ย่อมร้องเรียกทั้งคฤหัสถ์ทั้งบรรพชิต  ด้วยวาทะว่าคนถ่อย 
ทั้งนั้น. 
        ภายหลังวันหนึ่ง ภิกษุเป็นอันมากกราบทูลแด่พระศาสดาว่า  " พระ- 
เจ้าข้า ท่านปิลินทวัจฉะ  ย่อมร้องเรียกภิกษุทั้งหลาย  ด้วยยวาทะว่าคนถ่อย."  
        พระศาสดารับสั่งให้หาท่านมาแล้ว     ตรัสถามว่า   " ปิลินทวัจฉะ 
ได้ยินว่า     เธอร้องเรียกภิกษุทั้งหลาย     ด้วยวาทะว่าคนถ่อยจริงหรือ ?" 
เมื่อท่านกราบทูลว่า   " อย่างนั้น    พระเจ้าข้า "   จึงทรงกระทําบุพเพนิวาส 
ของท่านปิลินทวัจฉะนั้นไว้ในพระหฤทัย    แล้วตรัสว่า    " ภิกษุทั้งหลาย  
พวกเธออย่ายกโทษแก่ภิกษุชื่อปิลินทวัจฉะเลย,   ภิกษุทั้งหลาย  วัจฉะหามี 
โทสะในภายใน   ร้องเรียกภิกษุทั้งหลายด้วยวาทะว่า  คนถ่อยไม่,    ภิกษุ- 
ทั้งหลาย  ๕๐๐ ชาติของภิกษุชื่อวัจฉะไม่สับสนกัน,   ทั้งหมดนั้นเกิดแล้ว 
ในตระกูลพราหมณ์  ในภายหลัง,  วาทะคนถ่อยนั้น     เธอร้องเรียกมาแล้ว 
ตลอดกาลนาน,     ถ้อยคํากระทบกระทั่งชนเหล่าอื่น    อันเป็นคําระคายหู  
คําหยาบคายนั่นเทียว   ชื่อว่าย่อมไม่มีแก่พระขีณาสพ,  เพราะว่าบุตรของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 492 
เรากล่าวอย่างนั้น   ด้วยอํานาจแห่งความเคยชิน"    เมื่อจะทรงแสดงธรรม   
จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
  ๒๕.        อกฺกกสํ   วิญฺญาปนึ             คิรึ   สจฺจํ  อุทีรเย 
        ยาย  นาภิสเช  กญฺจิ              ตมหํ   พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " ผู้ใด  พึงกล่าวถ้อยคําอันไม่ระคายหู  อันให้รู้ 
        กันได้  เป็นคําจริง  อันเป็นเหตุไม่ยังใคร ๆ ให้ขัดใจ, 
        เราเรียกผู้นั้นว่า   เป็นพราหมณ์."  
                                       แก้อรรถ  
               บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อกฺกฺกสํ   ได้แก่ คําไม่หยาบ. 
               บทว่า วิญฺญาปนึ  ได้แก่ ให้รู้เนื้อความกันได้. 
        บทว่า สจฺจํ  ได้แก่   เป็นเนื้อความอันจริง. 
               บทว่า นาภิสเช  เป็นต้น   ความว่า บุคคลไม่พึงยังบุคคลอื่นให้ข้อง 
ใจด้วยอํานาจแห่งการให้เขาโกรธ  ด้วยถ้อยคําอันใด,  ธรรมดาพระขีณาสพ 
พึงกล่าวถ้อยคําเห็นปานนั้นนั่นแล;    เหตุนั้น   เราจึงเรียกผู้นั้นว่า    เป็น 
พราหมณ์.                                                  
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล. 
                       เรื่องพระปิลินทวัจฉเถระ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 493 
   ๒๖. เรื่องภิกษุรูปใดรูปหนึ่ง  [๒๘๙]   
 
                    ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภภิกษุรูปใด 
รูปหนึ่ง  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " โยธ  ทีฆํ "  เป็นต้น. 
      พระขีณาสพถือเอาของคนอื่นด้วยบังสุกุลสัญญา 
        ได้ยินว่า    พราหมณ์มิจฉาที่ทิฏฐิคนหนึ่งในกรุงสาวัตถี     เปลื้องผ้า 
สาฎกสําหรับห่ม     วางไว้ ณ ที่ส่วนข้างหนึ่ง      เพราะกลัวถูกกลิ่นตัวจับ 
นั่งผินหน้าออกมาข้างนอกประตูเรือน.  
        ลําดับนั้น  พระขีณาสพรูปหนึ่งทําภัตกิจแล้ว     กําลังเดินไปสู่วิหาร 
เห็นผ้าสาฎกนั้นแล้ว   เหลียวดูข้างโน้นและข้างนี้   เมื่อไม่เห็นใครๆ  จึงคิด 
ว่า  " ผ้าสาฎกนี้หาเจ้าของมิได้ "   แล้วอธิษฐานเป็นผ้าบังสุกุล  ถือเอาแล้ว. 
        ขณะนั้น  พราหมณ์เห็นท่านแล้ว  ด่าพลางเข้าไปหา กล่าวว่า  " สมณะ 
โล้น   ท่านถือเอาผ้าสาฎกของข้าพเจ้าทําไม ?" 
        พระขีณาสพ.  พราหมณ์  นั่นผ้าสาฎกของท่านหรือ ? 
        พราหมณ์.  เออ  สมณะ. 
        พระขีณาสพ.    กล่าวว่า  " ฉันไม่เห็นใครๆ  จึงถือเอาผ้าสาฎกนั้น 
ด้วยสัญญาว่าเป็นผ้าบังสุกุล,    ท่านจงรับเอาผ้านั้นเถิด"    ให้  (ผ้าสาฎก) 
แก่พราหมณ์นั้นแล้วไปสู่วิหาร  บอกเนื้อความนั้นแก่ภิกษุทั้งหลาย. 
        ลําดับนั้น     ภิกษุทั้งหลายฟังคําของท่านแล้ว  เมื่อจะทําการเยาะเย้ย 
กับด้วยท่าน  จึงกล่าวว่า  " ผู้มีอายุ  ผ้าสาฎกยาวหรือสั้น   หยาบหรือ 
ละเอียดหนอแล ? "  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 494 
        พระขีณาสพกล่าวว่า  " ผู้มีอายุทั้งหลาย  ผ้าสาฎกยาวหรือสั้น  หยาบ   
หรือละเอียดก็ช่างเถิด,   ความอาลัยในผ้าสาฎกนั้นของผมไม่มี   ผมถือเอา 
ด้วยความสําคัญว่าผ้าบังสุกุล (ต่างหาก)."  
        ภิกษุทั้งหลายฟังคํานั้นแล้ว   กราบทูลแด่พระตถาคตว่า   " พระเจ้าข้า 
ภิกษุนั่นกล่าวคําไม่จริง  พยากรณ์พระอรหัตผล." 
     พระขีณาสพไม่ถือเอาของคนอื่นด้วยเจตนาขโมย 
        พระศาสดาตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุนั้นกล่าวคําจริง,  ธรรมดา 
พระขีณาสพทั้งหลาย     ย่อมไม่ถือเอาสิ่งของ ๆ คนเหล่าอื่น "   ดังนี้แล้ว 
ตรัสพระคาถานี้ว่า :-  
  ๒๖.        โยธ   ทีฆํ  ว   รสฺสํ  วา          อณุํ   ถูลํ   สุภาสุภํ 
        โลเก   อทินฺนํ  นาทิยติ           ตมหํ   พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " ผู้ใด  ไม่ถือเอาของยาวหรือสั้น  น้อยหรือใหญ่ 
        งามหรือไม่งาม   อันเขาไม่ให้แล้ว  ในโลกนี้,  เรา 
        เรียกผู้นั้นว่า  เป็นพราหมณ์." 
                                       แก้อรรถ 
                พึงทราบเนื้อความแห่งพระคาถานั้น  (ดังนี้)๑:- 
                ความว่า  บุคคลใด  ย่อมไม่ถือเอาสิ่งของยาวหรือสั้น   บรรดาวัตถุ 
ทั้งหลายมีผ้าสาฎกและเครื่องประดับเป็นต้น    น้อยหรือใหญ่   บรรดาวัตถุ 
ทั้งหลาย  มีแก้วมณีและแก้วมุกดาเป็นต้น     งามหรือไม่งาม   ด้วยอํานาจ 
๑. ตสฺสตฺโถ....อตฺโถ  นี้อาจจะแปลได้อีกนัยหนึ่งว่า  เนื้อความว่า....ดังนี้  เป็นเนื้อความแห่ง 
คําอันเป็นคาถานั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 495 
แห่งวัตถุอันมีค่ามากและมีค่าน้อย      อันบุคคลอื่นหวงแหนแล้วในโลกนี้, 
เราเรียกผู้นั้นว่า  เป็นพราหมณ์.   
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                          
                        เรื่องภิกษุรูปใดรูปหนึ่ง  จบ.                                              
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 496 
        ๒๗. เรื่องพระสารีบุตรเถระ  [๒๙๐]   
 
                             ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภพระสารีบุตร 
เถระ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " อาสา ยสฺส "   เป็นต้น. 
        พวกภิกษุเข้าใจว่าพระสารีบุตรยังมีตัณหา 
        ได้ยินว่า  พระเถระนั้นมีภิกษุประมาณ ๕๐๐ เป็นบริวาร  ไปสู่วิหาร 
แห่งหนึ่งในชนบท   แล้วเข้าจําพรรษา.  
        มนุษย์ทั้งหลาย    เห็นพระเถระแล้ว   ตระเตรียมผ้าจํานําพรรษาไว้ 
เป็นอันมาก.  พระเถระปวารณาแล้ว   เมื่อผ้าจํานําพรรษาทั้งปวงยังไม่ทัน 
ถึง (แก่ท่าน)  นั่นเทียว,  เมื่อจะไปสู่สํานักพระศาสดา  สั่งกะภิกษุทั้งหลาย  
ไว้ว่า  " เมื่อผ้าจํานําพรรษาอันมนุษย์ทั้งหลายนํามาแล้วเพื่อภิกษุหนุ่มและ 
สามเณรทั้งหลาย     พวกท่านรับไว้แล้วเพื่อส่งไป,    หรือเก็บไว้แล้วพึงส่ง 
ข่าวไป."  ก็แลพระเถระ   ครั้นสั่งอย่างนี้แล้ว   ได้ไปสู่สํานักพระศาสดา. 
        ภิกษุทั้งหลายสนทนากันว่า   " ถึงทุกวันนี้ตัณหาของพระสารีบุตร- 
เถระ    ชะรอยจะยังมีอยู่แน่,  จริงอย่างนั้น  พระเถระสั่งไว้แก่ภิกษุทั้งหลาย 
ว่า   ' เมื่อพวกมนุษย์ถวายผ้าจํานําพรรษาแล้ว,     พวกท่านพึงส่งผ้าจํานํา 
พรรษาไป    แก่พวกสัทธิวิหาริกของตน,    หรือเก็บไว้แล้วพึงส่งข่าวไป ' 
ดังนี้แล้ว    จึงมา." 
       พระศาสดาเปลื้องความเข้าใจผิดของพวกภิกษุ 
        พระศาสดาเสด็จมาแล้ว   ตรัสถามว่า  " ภิกษุทั้งหลาย   บัดนี้   พวก 
เธอนั่งสนทนากันด้วยกถาอะไรหนอ ?"    เมื่อภิกษุทั้งหลายนั้นกราบทูลว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 497 
' ด้วยกถาชื่อนี้,'   จึงตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย   ตัณหาย่อมไม่มีแก่บุตรของเรา,   
แต่เธอกล่าวอย่างนั้น    ก็ด้วยคิดว่า   ' ก็ความเสื่อมจากบุญของพวกมนุษย์ 
และความเสื่อมจากลาภที่ชอบธรรม     ของภิกษุหนุ่มและสามเณรทั้งหลาย  
อย่าได้มี"  ดังนี้แล้ว   ตรัสพระคาถานี้ว่า :-  
  ๒๗.        อาสา  ยสฺส  น  วิชฺชนฺติ            อสฺมึ  โลเก  ปรมฺหิ  จ 
        นิราสยํ  วิสํยุตฺตํ                       ตมหํ   พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ.  
                " ความหวังของผู้ใด  ไม่มีในโลกนี้และโลกหน้า, 
        เราเรียกผู้นั้น     ซึ่งไม่มีความหวัง  พราก (กิเลส)  ได้ 
        แล้วว่า   เป็นพราหมณ์."  
                                          แก้อรรถ  
        ตัณหา  ชื่อว่า  อาสา  ในพระคาถานั้น.                 
        บทว่า  นิราสาสํ๑   ได้แก่   ไม่มีตัณหา.  
        บทว่า  วิสํยุตฺตํ   ความว่า  เราเรียกผู้พรากได้แล้วจากกิเลสทั้งปวง 
นั้นว่า  เป็นพราหมณ์. 
        ในเวลาจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                         
                            เรื่องพระสารีบุตรเถระ  จบ. 
๑. บาลีเป็น  นิราสยํ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 498 
 ๒๘. เรื่องพระมหาโมคคัลลานเถระ  [๒๙๑]   
                     ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน     ทรงปรารภพระมหา- 
โมคคัลลานเถระ   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " ยสฺสาลยา "  เป็นต้น. 
           พระศาสดาทรงแสดงลักษณะแห่งพราหมณ์ 
        เรื่องก็เช่นกับเรื่องมีในก่อนนั่นเอง.    แต่ในเรื่องนี้      พระศาสดา 
ตรัสความที่พระมหาโมคคัลลานเถระเป็นผู้ไม่มีตัณหาแล้ว    ตรัสพระคาถา 
นี้ว่า :-  
  ๒๘.        ยสฺสาลยา  น  วิชฺชนฺติ       อญฺญาย   อกถงฺกถี 
        อมโตคธํ   อนุปฺปตฺตํ         ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " ความอาลัยของบุคคลใดไม่มี,   บุคคลใดรู้ชัด 
        แล้ว    เป็นผู้ไม่มีความสงสัยเป็นเหตุกล่าวว่าอย่างไร, 
        เราเรียกบุคคลนั้น  ผู้หยั่งลงสู่อมตะ  ตามบรรลุแล้วว่า 
        เป็นพราหมณ์." 
                                 แก้อรรถ  
        ตัณหา  ชื่อว่า  อาลัย  ในพระคาถานั้น.       
        บาทพระคาถาว่า  อญฺญาย  อกถงฺกถี  ความว่า  ผู้รู้วัตถุ  ๘  ตามความ 
เป็นจริงแล้ว  เป็นผู้ไม่มีความสงสัย  ด้วยความสงสัยซึ่งมีวัตถุ  ๘. 
        บาทพระคาถาว่า   อมโตคธํ  อนุปฺปตฺต  ความว่า   เราเรียกบุคคล 
นั้น   ผู้หยั่งลงสู่พระนิพพานชื่ออมตะ  ตามบรรลุแล้ว  ว่าเป็นพราหมณ์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 499 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา-   
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล.                                                                
                       เรื่องพระมหาโมคคัลลานเถระ  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 500 
   ๒๙.  เรื่องพระเรวตเถระ  [๒๙๒]   
 
                ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ในบุพพาราม  ทรงปรารภพระเรวตเถระ 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " โยธ  ปุญฺญญุจ "  เป็นต้น. 
        พระขีณาสพไม่มีบุญและบาป 
        เรื่องข้าพเจ้าให้พิสดารแล้ว   ในอรรถกถาแห่งพระคาถาว่า " คาเม 
วา  ยทิ  วา  รญฺเญ " เป็นต้นแล้วนั่นแล.  
        จริงอยู่  ในเรื่องนั้นข้าพเจ้ากล่าวไว้ว่า  " ในวันรุ่งขึ้น  ภิกษุทั้งหลาย  
สนทนากันว่า  " น่าอัศจรรย์   สามเณรมีลาภ,  น่าอัศจรรย์สามเณรมีบุญ; 
รูปเดียว (แท้)  สร้างเรือนยอด  ๕๐๐  หลังเพื่อภิกษุ  ๕๐๐  รูปได้." 
        พระศาสดาเสด็จมาแล้ว  ตรัสถามว่า   " ภิกษุทั้งหลาย บัดนี้พวกเธอ 
นั่งประชุมกันด้วยกถาอะไรหนอ ?"  เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า   " ด้วย  
กถาชื่อนี้ "    จึงตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย     บุญย่อมไม่มีแก่บุตรของเรา, 
บาปก็มิได้มี;  บุญบาปทั้งสองเธอละเสียแล้ว"  ดังนี้แล้วตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
  ๒๙.        โยธ    ปุญฺญญฺจ  ปาปญฺจ           อุโภ  สงฺคํ  อุปจฺจคา 
        อโสกํ  วิรชํ  สุทฺธํ                       ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " ผู้ใดล่วงบุญและบาปทั้งสอง  และกิเลสเครื่อง 
        ข้องเสียได้ในโลกนี้, เราเรียกผู้นั้น  ซึ่งไม่มีความโศก 
        มีธุลีไปปราศแล้ว  ผู้บริสุทธิ์แล้ว  ว่าเป็นพราหมณ์."                   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 501 
                                       แก้อรรถ    
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   ความว่า ละบุญและบาปแม้ทั้งสอง 
        บทว่า สงฺคํ  ได้แก่   กิเลสเครื่องข้องอันต่างด้วยราคะเป็นต้น. 
        บทว่า   อุปจฺจคา  ได้แก่   ก้าวล่วงแล้ว.  อธิบายว่า    เราเรียกผู้ซึ่ง 
ชื่อว่าไม่มีความโศก   เพราะไม่มีความโศกอันมีวัฏฏะเป็นมูล   ผู้ชื่อว่ามีธุลี 
ไปปราศแล้ว   เพราะไม่มีธุลีคือราคะเป็นต้นในภายใน  ผู้ชื่อว่าบริสุทธิ์แล้ว 
เพราะความเป็นผู้ไม่มีอุปกิเลสนั้นว่า  เป็นพราหมณ์. 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย  มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น  ดังนี้แล. 
                        เรื่องพระเรวตเถระ  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 502 
        ๓๐. เรื่องพระจันทาภเถระ  [๒๙๓]   
 
                         ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภพระจันทาภ- 
เถระ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " จนฺทํว " เป็นต้น. 
              พระจันทาภะเคยเป็นพ่อค้าไม้จันทร์แดง  
        อนุปุพพีกถาในเรื่องของพระจันทาภเถระ  ดังต่อไปนี้ :- 
        "ได้ยินว่า  ในอดีตกาล  พ่อค้าในกรุงพาราณสีคนหนึ่งคิดว่า  " เรา 
จักไปสู่ปัจจันตชนบทแล้ว   นําไม้จันทน์แดงมา"   ขนเอาวัตถุเป็นอันมาก 
มีผ้าและเครื่องอาภรณ์เป็นต้น      ไปยังปัจจันตชนบท    ด้วยเกวียน  ๕๐๐ 
ยึดที่พักใกล้ประตูบ้านแล้ว    ถามพวกเด็กเลี้ยงโคในดงว่า   " มนุษย์ไร ๆ 
ในบ้านนี้   ผู้ทํางานที่เชิงเขามีอยู่หรือ ?" 
        พวกเด็กเลี้ยงโค.  จะ  มีอยู่. 
        พ่อค้า.  มนุษย์นั่นชื่ออะไร ? 
        พวกเด็กเลี้ยงโค.  มนุษย์นั่นชื่อโน้น. 
        พ่อค้า.  ก็ภรรยาหรือพวกบุตรของเขา  มีชื่ออย่างไร ? 
        พวกเด็กเลี้ยงโค.   เขามีชื่ออย่างนั้น ๆ. 
        พ่อค้า.   ก็เรือนของเขาอยู่ที่ไหน ? 
        พวกเด็กเลี้ยงโค.  เรือนของเขาอยู่ที่ชื่อโน้น . 
        พ่อค้านั้น    นั่งบนยานน้อยอันสบาย    ไปสู่ประตูเรือนของเขาตาม 
สัญญาที่พวกเด็กเหล่านั้นให้แล้ว     ลงจากยาน    เข้าไปสู่เรือนแล้วเรียกหา 
หญิงนั้นว่า  " ชื่อโน้น."  หญิงนั้นคิดว่า  " บุคคลนี้   จักเป็นญาติของพวก 
เราคนหนึ่ง "  จึงมาโดยเร็ว  ปูอาสนะไว้  (รับรอง).  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 503 
        พ่อค้านั้น   นั่งบนอาสนะนั้นแล้ว    ระบุชื่อถามว่า  " สหายของฉัน   
ไปไหน ? " 
        หญิง.  ไปสู่ป่า  นาย.  
        พ่อค้า   ระบุชื่อของคนทั้งปวงเทียว  ถามว่า  " บุตรของฉันชื่อโน้น 
ธิดาของฉันชื่อโน้น   ไปไหน ?    ดังนี้แล้ว   กล่าวว่า  " ท่านพึงให้ผ้าและ 
เครื่องอาภรณ์เหล่านี้  แก่ชนเหล่านั้น, ในเวลาที่แม้สหายของฉันกลับมาแล้ว 
จากดง  หล่อนพึงให้ผ้าและเครื่องอาภรณ์นี้ "  แล้วได้ให้ (วัตถุเหล่านั้น). 
นางทําสักการะอย่างยิ่งแก่เขาแล้ว      ในเวลาที่สามีมา    จึงกล่าวว่า  " นาย  
บุคคลนี้    จําเดิมแต่เขามาแล้ว    ระบุชื่อของชนทั้งปวงแล้ว    ให้สิ่งนี้และ 
สิ่งนี้ "   ฝ่ายสามีของหญิงนั้น  ก็ทํากิจอันควรทําแก่เขา.         
        ครั้นในเวลาเย็น   พ่อค้านั่งบนที่นอน   ถามเขาว่า   " สหาย   ท่าน 
เที่ยวไปที่เชิงเขา   เคยเห็นอะไรมาก ? " 
        ชายเจ้าถิ่น.     ฉันไม่เห็นอย่างอื่น,     แต่ฉันเห็นต้นไม้ชนิดที่มีกิ่ง 
แดงมาก. 
        พ่อค้า.   ต้นไม้   (ชนิดนั้น)  มีมากหรือ  ?  
        ชายเจ้าถิ่น,   จ้ะ  ต้นไม้  (ชนิดนั้น)  มีมาก. 
        พ่อค้า   กล่าวว่า  " ถ้ากระนั้น    ท่านจงแสดงไม้เหล่านั้นแก่ฉัน "  
ดังนี้แล้ว    ไปกับเขา    ตัดต้นจันทน์แดงบรรทุกให้เต็มเกวียน  ๕๐๐  เล่ม 
แล้ว  เมื่อเดินมา   กล่าวกะชายนั้นว่า " สหาย  เรือนของฉันมีอยู่ในที่ชื่อโน้น 
ในกรุงพาราณสี,   ท่านพึงมายังสํานักของตลอดกาลตามกาล,  ฉันไม่มี 
ความต้องการด้วยเครื่องบรรณาการอย่างอื่น,   ท่านพึงนํามาเฉพาะแต่ต้นไม้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 504 
ที่มีกิ่งแดงเท่านั้น.  เขารับรองว่า  " ดีละ "   แล้วเมื่อมาสู่สํานักของพ่อค้า   
นั้นตลอดกาลตามกาล   ย่อมนํามาแต่ไม้จันทน์แดงเท่านั้น.   แม้พ่อค้านั้น 
ก็ให้ทรัพย์เป็นอันมากแก่เขา. 
        โดยสมัยอื่นอีกแต่กาลนั้น       เมื่อพระกัสสปทศพลปรินิพพานแล้ว 
เมื่อสถูปทองอันเขาประดิษฐานไว้แล้ว,   บุรุษนั้นได้บรรทุกไม้จันทน์แดง 
เป็นอันมาก  ไปสู่กรุงพาราณสี.   
        ครั้งนั้น พ่อค้านั้นผู้เป็นสหายของเขา   ให้บดไม้จันทน์เป็นอันมาก 
ให้เต็มถาดแล้ว   กล่าวว่า   " สหาย ท่านจงมา,   พวกเราจักไปสู่ที่ก่อเจดีย์ 
จนกว่าจะหุงภัต  (สุก)  แล้วจึงกลับ "   ได้พาเขาไปในที่นั้นทําการบูชาด้วย 
ไม้จันทน์แล้ว. 
        สหายชาวปัจจันตชนบทของเขาแม้นั้น       ได้สร้างที่ดุจมณฑลแห่ง 
พระจันทร์ด้วยไม้จันทน์    ในห้องแห่งพระเจดีย์,     บุรพกรรมของเขามี 
เพียงนี้เท่านั้น. 
                    อานิสงส์การบูชาด้วยไม้จันทร์แดง 
        เขาจุติจากอัตภาพนั้นแล้ว   เกิดในเทวโลก  ยังพุทธันดรหนึ่งให้สิ้น 
ไปแล้วในเทวโลกนั้น     ในพุทธุปบาทกาลนี้      เกิดในตระกูลพราหมณ์ 
มหาศาล   ในกรุงราชคฤห์.    รัศมีเช่นกับด้วยมณฑลพระจันทร์ตั้งขึ้นจาก 
มณฑลแห่งนาภีของเขา.  เพราะเหตุนั้น    พวกญาติจึงขนานนามของเขาว่า 
" จันทาภะ " นัยว่า  นั่นเป็นผลแห่งการทําที่ดุจมณฑลแห่งพระจันทร์  ใน 
พระเจดีย์ของเขา. 
        พราหมณ์ทั้งหลายคิดกันว่า   " พวกเราอาจเพื่อพาเอาพราหมณ์นี้ไป 
หากินกะโลกเขาได้ "   ดังนี้แล้ว    ให้เขานั่งบนยานน้อย     เที่ยวกล่าวว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 505 
" ผู้ใดเอามือลูบคลําสรีระของจันทาภพราหมณ์นี้,    ผู้นั้นจะได้อิสริยสมบัติ   
ชื่อเห็นปานนี้." 
        ชนทั้งหลาย   เมื่อให้ทรัพย์ร้อยหนึ่งบ้าง   พันหนึ่งบ้าง   แสนหนึ่ง 
บ้างนั่นแล  จึงจะได้เพื่ออามือถูกต้องสรีระของพราหมณ์นั้น. 
        พราหมณ์เหล่านั้น      เที่ยวไปเนือง ๆ อยู่อย่างนี้    ก็ถึงกรุงสาวัตถี 
โดยลําดับ  ยึดเอาที่พักในระหว่างแห่งพระนครและวิหารแล้ว.  
        อริยสาวกประมาณ ๕ โกฏิแม้ในกรุงสาวัตถี  ถวายทานในกาลก่อน 
แห่งภัตแล้ว    ในกาลภายหลังภัต     มีมือถือของหอมระเบียบดอกไม้ผ้าและ 
เภสัชเป็นต้น   ไปเพื่อฟังธรรม.   พราหมณ์ทั้งหลายเห็นอริยสาวกเหล่านั้น  
แล้ว   ถามว่า  " ท่านทั้งหลายจะไปที่ไหนกัน ? " 
        อริยสาวก.   พวกเราจักไปสู่สํานักของพระศาสดา  เพื่อฟังธรรม. 
        พวกพราหมณ์.  ท่านทั้งหลายจงมา,  ท่านทั้งหลายไปในที่นั้นแล้ว 
จักทําอะไร ?  อานุภาพเช่นกับด้วยอานุภาพของจันทาภพราหมณ์   ของ 
พวกข้าพเจ้าไม่มี,   เพราะว่าชนทั้งหลายถูกต้องสรีระของจันทาภพราหมณ์ 
นั่น    ย่อมได้สมบัติชื่อนี้,   ท่านทั้งหลายจงมา,  จงดูจันทาภพราหมณ์นั้น. 
        อริยสาวกเหล่านั้นกล่าวว่า  " ชื่อว่าอานุภาพของจันทาภพราหมณ์ 
ของท่านทั้งหลาย     เป็นอย่างไร ?    พระศาสดาของพวกเราเท่านั้น  มี 
อานุภาพมาก." 
        อริยสาวกและพวกพราหมณ์เหล่านั้น    ไม่อาจเพื่อยังกันและกันให้ 
ยินยอมได้  จึงกล่าวว่า " พวกเราไปสู่วิหารแล้ว  จักรู้อานุภาพของจันทาภ- 
พราหมณ์    หรือของพระศาสดาของพวกเรา"    ดังนี้แล้วได้พาจันทาภ- 
พราหมณ์นั้นไปสู่วิหารแล้ว.                                                     
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 506 
            จันทาภพราหมณ์อับเฉาในสํานักพระศาสดา   
        พระศาสดา   เมื่อจันทาภพราหมณ์นั้น   พอเข้าไปสู่สํานักของพระ- 
องค์,   ได้ทรงทําให้รัศมีเพียงดังพระจันทร์หายไปเสีย.   จันทาภพราหมณ์ 
นั้น    ได้เป็นประหนึ่งกาในกระเช้าถ่าน   ในสํานักพระศาสดา. 
        ครั้งนั้น    พราหมณ์ทั้งหลายจึงนําเขาไปไว้  ณ ส่วนข้างหนึ่ง.   รัศมี  
ได้กลับเป็นปกติอย่างเดิม.    พราหมณ์ก็นํามาสู่สํานักพระศาสดาอีก.  รัศมี 
ก็หายไปอย่างนั้นเหมือนกัน.   จันทาภพราหมณ์ไปแล้วอย่างนั้นถึง  ๓  ครั้ง 
เห็นรัศมีหายไปอยู่    จึงคิดว่า  " ผู้นี้    เห็นจะรู้มนต์เป็นเครื่องหายไปแห่ง 
รัศมี."  เขาจึงทูลถามพระศาสดาว่า  " พระองค์ทรงทราบมนต์เป็นเครื่อง 
หายไปแห่งรัศมีหรือหนอแล ?" 
        พระศาสดา.   เออ   เรารู้. 
        จันทาภะ  ถ้าอย่างนั้น   ขอพระองค์จงประทานแก่ข้าพระองค์บ้าง. 
        พระศาสดา.   เราไม่อาจเพื่อให้แก่บุคคลผู้ไม่บวช. 
        จันทาภะนั้นกล่าวกะพวกพราหมณ์ว่า    " เมื่อฉันเรียนมนต์นั่นแล้ว 
ฉันจักเป็นผู้ประเสริฐในชมพูทวีปทั้งสิ้น,  พวกท่านจงรออยู่ที่นี่ก่อน,   ฉัน 
จักบวชเรียนมนต์โดย  ๒-๓ วัน เท่านั้น."   เ ขาทูลขอการบรรพชากะพระ- 
ศาสดา  ได้อุปสมบทแล้ว.                                                          
        ครั้งนั้น      พระศาสดาจึงตรัสบอกอาการ  ๓๒  แก่จันทาภภิกษุนั้น. 
เธอทูลถามว่า  " นี้อะไร ? " 
        พระศาสดา.   นี้เป็นบริกรรมแห่งมนต์,  เธอควรสาธยาย. 
        แม้พวกพราหมณ์มาในระหว่าง ๆ แล้ว    ถามว่า  " ท่านเรียนมนต์ 
ได้แล้วหรือ ?"         
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 507 
        จันทาภะ.   ยังก่อน.   ฉันกําลังเรียน.   
        เขาบรรลุพระอรหัตโดย  ๒-๓ วันเท่านั้น   ในเวลาที่พวกพราหมณ์ 
มาถามแล้ว   กล่าวว่า   " ท่านทั้งหลายจงไปเถิด.    เดี๋ยวนี้ฉันเป็นผู้มีธรรม 
เครื่องไม่ไปเสียแล้ว."                                                             
        ภิกษุทั้งหลาย    กราบทูลแด่พระตถาคตว่า   " พระเจ้าข้า    ภิกษุนี้  
กล่าวคําไม่จริง  ย่อมพยากรณ์พระอรหัตผล." 
                          พระขีณาสพกล่าวแต่คําจริง  
        พระศาสดาตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย   บัดนี้     จันทาภะบุตรของเรา 
มีอาสวะสิ้นแล้ว    ย่อมกล่าวแต่คําจริงเท่านั้น "  ดังนี้แล้ว   ตรัสพระคาถา 
นี้ว่า:- 
  ๓๐.        จนฺทํว  วิมลํ  สุทฺธํ          วิปฺปสนฺนมนาวิลํ 
        นนฺทิภวปริกฺขีณํ             ตมหํ  พฺรูมิ   พฺราหฺมณํ. 
                " เราเรียกผู้บริสุทธิ์   ผ่องใส  ไม่ขุ่นมัว   มีภพ 
        เครื่องเพลิดเพลินสิ้นแล้ว      เหมือนพระจันทร์     ที่ 
        ปราศจากมลทินนั้นว่า  เป็นพราหมณ์." 
                                   แก้อรรถ  
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  วิมลํ   ได้แก่     เว้นแล้วจากมลทินมี 
หมอกเป็นต้น. 
        บทว่า   สุทฺธํ   ได้แก่  ไม่มีอุปกิเลส. 
        บทว่า  วิปฺปสนฺนํ  ได้แก่   มีจิตผ่องใสแล้ว. 
        บทว่า  อนาวิลํ  ได้แก่  เว้นแล้วจากมลทินมีกิเลสเป็นต้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 508 
               บทว่า  นนฺทิภวปริกฺขีณํ  ความว่า   เราเรียกผู้มีตัณหาในภพทั้ง  ๓     
สิ้นแล้วนับว่า  เป็นพราหมณ์. 
               ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล. 
                                   เรื่องพระจันทาภเถระ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 509 
     ๓๑.  เรื่องพระสีวลีเถระ  [๒๙๔]   
 
                      ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อทรงอาศัยเมืองกุณฑิโกลิยะ    ประทับอยู่ในป่าชื่อ 
กุณฑธาน ทรงปรารภพระสีวสีเถระ   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า " โย อิมํ " 
เป็นต้น. 
   พระนางสุปปวาสาทรงอดกลั้นทุกข์ได้ด้วยวิตก  ๓  ข้อ  
        ความพิสดารว่า   ในสมัยหนึ่ง   พระธิดาของพระโกลิยวงศ์   พระ- 
นามว่าสุปปวาสา   ทรงครรภ์สิ้น ๗ ปิ    มีครรภ์อันหลง (มาอีก)  ๗ วัน 
ถูกทุกขเวทนากล้าเผ็ดร้อนถูกต้องแล้ว,     ทรงอดกลั้นทุกข์นั้น    ด้วยวิตก 
๓    ข้อเหล่านี้คือ   " (๑) พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์ใด    ทรงแสดงธรรม 
เพื่อละทุกข์แห่งรูปนี้นี่แหละ,     พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น     เป็นผู้ 
ตรัสรู้เองโดยชอบหนอ;    (๒)  พระสงฆ์สาวกใดปฏิบัติเพื่อละทุกข์แห่งรูป 
นี้นี่แหละ,   พระสงฆ์สาวกนั้น    ของพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น    เป็น 
ผู้ปฏิบัติดีแล้วหนอ;      (๓)  ทุกข์เห็นปานนี้ "     ไม่มีในพระนิพพานใด. 
พระนิพพานนั้น    เป็นสุขดีหนอ"  ดังนี้แล้ว   ทรงส่งพระสวามีไปสู่สํานัก 
ของพระศาสดา,   เมื่อพระสวามีนั้น   กราบทูลการถวายบังคมแด่พระศาสดา 
ตามคําของพระนางแล้ว, ในขณะที่พระศาสดาตรัสว่า  " พระธิดาโกลิยวงศ์ 
พระนามว่าสุปปวาสาจงเป็นผู้มีสุข  ไม่มีโรค,  ประสูติพระโอรสซึ่งหาโรค 
มิได้เถิด "  ดังนี้นั่นแหละ  เป็นผู้สบาย  หายพระโรค   ประสูติพระโอรส 
ผู้หาโรคมิได้แล้ว  ทรงนิมนต์ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข   แล้วได้ 
ทรงถวายมหาทาน  สิ้น  ๗ วัน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 510 
                     พระโอรสได้บรรลุพระอรหัต    
        แม้พระโอรสของพระนาง   ถือเอาธมกรกกรองน้ําถวายพระสงฆ์ได้ 
จําเดิมแต่วันที่ประสูติแล้ว.  ในกาลต่อมา พระโอรสนั้นเสด็จออกบรรพชา 
แล้วบรรลุพระอรหัต. 
        ต่อมาวันหนึ่ง     พวกภิกษุสนทนากันในโรงธรรมว่า   " ผู้มีอายุ 
ทั้งหลาย    พวกท่านจงดู:.    ภิกษุผู้ถึงพร้อมด้วยอุปนิสัยแห่งพระอรหัตชื่อ 
เห็นปานนี้      ยังเสวยทุกข์ในท้องของมารดาตลอดกาล     ประมาณเท่านี้, 
จะป่วยกล่าวไปไยเล่าถึงชนเหล่าอื่น;    ทุกข์เป็นอันมากหนอ    อันภิกษุนี้  
ถอนแล้ว."   
        พระศาสดาเสด็จมาแล้ว  ตรัสถามว่า  " ภิกษุทั้งหลาย  บัดนี้ พวกเธอ 
นั่งประชุมกันด้วยกถาอะไรหนอ ?    เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า   " ด้วย 
กถาชื่อนี้ "    จึงตรัสว่า     ภิกษุทั้งหลาย   เออ   บุตรของเราพ้นจากทุกข์ 
ประมาณเท่านี้แล้ว   บัดนี้     ทําพระนิพพานให้แจ้งแล้วอยู่ "     ดังนี้แล้ว 
ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
  ๓๑.        โย    อิมํ  ปลิปถํ  ทุคฺคํ          สํสารํ  โมหมฺจฺจคา 
        ติณฺโณ  ปารคโต  ฌายี          อเนโช   อกถงฺกถี 
        อนุปาทาย  นิพฺพุโต               ตมหํ  พฺรูมิ  พฺหาหฺมณํ. 
                " ผู้ใด  ล่วงทางอ้อม    หล่ม   สงสาร   และโมหะ         
        นี้ไปแล้ว    เป็นผู้ข้ามไปได้  ถึงฝั่ง  มีปกติเพ่ง  หากิเลส 
        เครื่องหวั่นไหวมิได้   ไม่มีความสงสัยเป็นเหตุกล่าวว่า 
        อย่างไร  ไม่ถือมั่น    ดับแล้ว,  เราเรียกผู้นั้นว่า  เป็น 
        พราหมณ์."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 511 
                                      แก้อรรถ    
        พึงทราบเนื้อความแห่งพระคาถานั้น  (ดังนี้) :- 
        ความว่า  ภิกษุใด  ล่วงทางคือราคะ   หล่มคือกิเลส  สังสารวัฏ   และ 
โมหะอันไม่ให้แทงตลอดอริยสัจทั้ง  ๕  นี้ไปแล้ว,     เป็นผู้ข้ามโอฆะทั้ง   ๔ 
ได้  ถึงฝั่งแล้วโดยลําดับ,    มีปกติเพ่งด้วยฌาน  ๒  อย่าง,   ชื่อว่าหากิเลส 
เครื่องหวั่นไหวมิได้    เพราะไม่มีตัณหา,     ชื่อว่าไม่มีความสงสัยเป็นเหตุ 
กล่าวว่าอย่างไร   เพราะไม่มีวาจาเป็นเครื่องกล่าวว่าอย่างไร,   ชื่อว่าไม่ถือ 
มั่นแล้ว    เพราะไม่มีอุปาทาน   ชื่อว่าดับแล้ว   เพราะอันดับไปแห่งกิเลส; 
เราเรียกภิกษุนั้นว่า  เป็นพราหมณ์.                                              
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล.                                                                                                   
                             เรื่องพระสีวลีเถระ   จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 512 
  ๓๒.  เรื่องพระสุนทรสมุทรเถระ  [๒๙๕]           
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน   ทรงปรารภพระสุนทร- 
สมุทรเถระ   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า    " โยธ  กาเม "  เป็นต้น.           
                          กุลบุตรออกบวช 
        ได้ยินว่า    ในกรุงสาวัตถี      กุลบุตรคนหนึ่งชื่อสุนทรสมุทรกุมาร 
เกิดในตระกูลใหญ่อันมีสมบัติ  ๔๐  โกฏิ.  
        วันหนึ่ง   เขาเห็นมหาชนมีของหอมและระเบียบดอกไม้เป็นต้นในมือ 
ไปสู่พระเชตวันเพื่อต้องการฟังธรรม  ในเวลาภายหลังภัตจึงถามว่า   " พวก 
ท่านจะไปไหนกัน" ?    เมื่อมหาชนนั้นบอกว่า    " พวกฉันจะไปสู่สํานัก 
พระศาสดา    เพื่อประโยชน์แก่การฟังธรรม,    กล่าวว่า  " ฉันก็จักไป " 
แล้วไปกับมหาชนนั้น   นั่ง ณ ที่สุดบริษัท. 
        พระศาสดาทรงทราบอัธยาศัยของเขา     จึงทรงแสดงอนุปุพพีกถา. 
เขาคิดว่า     " บุคคลผู้อยู่ครองเรือน   ไม่อาจประพฤติพรหมจรรย์ให้เป็น 
ดุจสังข์ที่ขัดแล้วได้."  อาศัยพระกถาของพระศาสดา  มีความอุตสาหะเกิด 
แล้วในบรรพชา,  เมื่อบริษัทหลีกไปแล้ว,  จึงทูลขอบรรพชากะพระศาสดา 
ได้สดับว่า    " พระตถาคตทั้งหลาย  ไม่ยังกุลบุตรที่มารดาบิดายังไม่อนุญาต  
ให้บรรพชา"   จึงไปสู่เรือนแล้ว  ยังมารดาบิดาให้อนุญาตด้วยความพยายาม 
มากเหมือนกุลบุตรชื่อรัฏฐบาลเป็นต้น       ได้บรรพชาอุปสมบทในสํานัก 
พระศาสดาแล้ว   คิดว่า  " ประโยชน์อะไรของเรา     ด้วยการอยู่ในที่นี้ " 
จึงออกจากกรุงสาวัตถีนั้นไปสู่กรุงราชคฤห์  เที่ยวบิณฑบาตอยู่   ยังกาลให้ 
ล่วงไปแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 513 
              หญิงแพศยารับอาสาจะให้พระเถระสึกให้ได้   
        ต่อมาวันหนึ่ง   มารดาบิดาของพระสุนทรสมุทรเถระนั้น   เห็นพวก 
กุมารที่เป็นสหายของท่าน        กําลังเล่นอยู่ด้วยสิริโสภาค๑ย์อันใหญ่ในวัน 
มหรสพวันหนึ่ง   ในกรุงสาวัตถี   คร่ําครวญว่า   " การเล่นชนิดนี้   บุตร 
ของเราได้โดยยาก."                                
        ในขณะนั้น   หญิงแพศยาคนหนึ่งไปสู่ตระกูลนั้น   เห็นมารดาของ 
พระสุนทรสมุทรเถระนั้นกําลังนั่งร้องไห้อยู่    จึงถามว่า   " คุณแม่   เพราะ 
เหตุไร ?  คุณแม่จึงร้องไห้." 
        มารดาพระสุนทรสมุทร.   ฉันคิดถึงลูก  จึงร้องไห้. 
        หญิงแพศยา.   ก็บุตรนั้นไปที่ไหนเล่า ?   คุณแม่. 
        มารดาพระสุนทรสมุทร.  บวชใน (สํานัก ) ภิกษุทั้งหลาย. 
        หญิงแพศยา.  การให้ท่านสึกเสีย  ไม่ควรหรือ  ? 
        มารดาพระสุนทรสมุทร.  ควร  แต่เธอไม่ปรารถนา,  เธอออกจาก 
กรุงสาวัตถีนี้   ไปสู่กรุงราชคฤห์. 
        หญิงแพศยา.   ถ้าดิฉันพึงให้ท่านสึกได้ไซร้,    คุณแม่พึงทําอะไร ? 
แก่ดิฉัน. 
        มารดาพระสุนทรสมุทร.    พวกฉันพึงทําเจ้าให้เป็นเจ้าของแห่งขุม- 
ทรัพย์ตระกูลนี้.                                                              
        หญิงแพศยากล่าวว่า    "  ถ้าเช่นนั้น   คุณแม่จงให้สินจ้างแก่ดิฉัน "  
ถือเอาสินจ้างแล้ว    ไปสู่กรุงราชคฤห์ด้วยบริวารหมู่ใหญ่    กําหนดถนนที่ 
เที่ยวบิณฑบาตของท่านได้แล้ว       ยึดเอาเรือนเป็นที่พักหลังหนึ่งในที่นั้น 
๑. ความเป็นผู้มีส่วนงามด้วยสิริ. 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 514 
ตกแต่งอาหารที่ประณีตไว้แต่เช้าตรู่    แล้วถวายภิกษาในเวลาพระเถระเข้า   
ไปบิณฑบาต โดยกาลล่วงไป  ๒-๓  วัน  นิมนต์ว่า " ท่านเจ้าข้า  ขอท่าน 
จงนั่งในที่นี้นี่แหละ  ทําภัตกิจ"  แล้วรับเอาบาตร.   ท่านได้ให้บาตรแล้ว. 
       หญิงแพศยาออกอุบายเกลี้ยกล่อมพระเถระ         
        ครั้งนั้น  หญิงแพศยานั้นเลี้ยงพระเถระนั้น   ด้วยอาหารอันประณีต  
เรียนว่า   " ท่านเจ้าข้า  การเที่ยวบิณฑบาตในที่นี้นี่แหละสะดวกดี "  นิมนต์ 
ให้พระเถระนั่งฉันที่ระเบียง  ๒-๓ วัน แล้ว     เอาขนมเกลี้ยกล่อมพวกเด็ก 
แล้วพูดว่า    " พวกเจ้าจงมา,    ในเวลาพระเถระมาแล้ว     แม้ฉันห้ามอยู่, 
พวกเจ้าพึงมาในที่นี้   แล้ว  (คุ้ย)  ธุลีให้ฟุ้งขึ้น."  
        ในวันรุ่งขึ้นเวลาพระเถระฉัน     พวกเด็กเหล่านั้นแม้ถูกหญิงแพศยา 
นั้นห้ามอยู่ ก็ (คุ้ย) ธุลีให้ฟุ้งขึ้นแล้ว.                           
        ในวันรุ่งขึ้น  หญิงแพศยานั้นเรียนว่า  " พวกเด็ก  แม้ดิฉันห้ามอยู่ 
ก็ไม่ฟังคําของดิฉัน  ยัง (คุ้ย) ธุลีให้ฟุ้งขึ้นในที่นี้ได้,   ขอท่านจงนั่งภายใน 
เรือนเถิด"      ให้ท่านนั่งภายในแล้ว     นิมนต์ให้ฉันสิ้น  ๒-๓ วัน,   นาง 
เกลี้ยกล่อมเด็กอีก  พูดว่า   " พวกเจ้า  แม้ถูกฉันห้ามอยู่   พึงทําเสียงอึกทึก 
ในเวลาพระเถระฉัน."   เด็กเหล่านั้น    ทําอย่างนั้นแล้ว. 
        ในวันรุ่งขึ้น  นางกล่าวว่า  " ท่านเจ้าข้า  ในที่นี้มีเสียงอึกทึกเหลือ 
เกิน,  พวกเด็ก แม้ดิฉันห้ามอยู่  ก็ไม่เชื่อถือถ้อยคําของดิฉัน;   นิมนต์ท่าน 
นั่งเสียในปราสาทเบื้องบนเถิด,"  เมื่อพระเถระรับนิมนต์แล้ว,  ทําพระเถระ 
ไว้ข้างหน้า    เมื่อจะขึ้นไปสู่ปราสาท    ปิดประตูทั้งหลายเสีย    จึงขึ้นไปสู่ 
ปราสาท.                                                                        
        พระเถระ    แม้เป็นผู้ถือการเที่ยวบิณฑบาตตามลําดับตรอกเป็นวัตร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 515 
อย่างอุกฤษฏ์    ถูกความอยากในรสพัวพันแล้ว  จึงขึ้นไปสู่ปราสาท  ๗  ชั้น   
ตามคําของนาง. 
   หญิงแพศยาแสดงอาการ  ๔๐  อย่าง  เกี้ยวพระเถระ 
        นางให้พระเถระนั่งแล้ว      แสดงแง่งอนของหญิง      ลีลาของหญิง 
ซึ่งมาแล้วอย่างนี้ว่า   " เพื่อนผู้มีหน้าเอิบอิ่ม  ได้ยินว่า  หญิงย่อมเกี้ยวชาย 
ด้วยฐานะ  ๔๐๑  อย่าง  คือ :  สะบัดสะบิ้ง  ๑ ก้มลง ๑  กรีดกราย ๑  ชะมด- 
ชม้อย ๑    เอาเล็บดีดเล็บ  ๑    เอาเท้าเหยียบเท้า  ๑   เอาไม้ขีดแผ่นดิน  ๑ 
ชูเด็กขึ้น  ๑  ลดเด็กลง ๑    เล่นเอง  ๑  ให้เด็กเล่น  ๑   จูบเอง ๑  ให้เด็ก  
จูบ  ๑   รับประทานเอง  ๑  ให้เด็กรับประทาน ๑  ให้ของเด็ก ๑   ขอของ 
คืน ๑   ล้อเลียนเด็ก๒ ๑   พูดดัง ๑   พูดค่อย ๑   พูดคําเปิดเผย  ๑   พูด 
ลี้ลับ  ๑  (ทํานิมิต)  ด้วยการฟ้อน   ด้วยการขับ  ด้วยการประโคม   ด้วย 
การร้องไห้  ด้วยการเยื้องกราย   ด้วยการแต่งตัว ๑ ซิกซี้  ๑  จ้องมองดู  ๑ 
สั่นสะเอว  ๑    ยังของลับให้ไหว  ๑  ถ่างขา  ๑  หุบเขา  ๑   แสดงถัน  ๑ 
แสดงรักแร้  ๑    แสดงสะดือ   ๑   ขยิบตา  ๑  ยักคิ้ว  ๑  แม้มริมฝิปาก ๑ 
แลบลิ้น  ๑   เปลื้องผ้า  ๑   นุ่งผ้า ๑   สยายผม ๑   เกล้าผม  ๑"   ยืนข้าง 
หน้าของพระเถระนั้นแล้วกล่าวคาถานี้ว่า :- 
                " หญิงแพศยาผู้มีเท้าย้อมแล้วด้วยน้ําครั่ง   สวม 
        เขียงเท้า    (กล่าวแล้วว่า)    แม้ท่านก็เป็นชายหนุ่ม 
        สําหรับดิฉัน  และแม้ดิฉันก็เป็นหญิงสาวสําหรับท่าน, 
        แม้เราทั้งสองแก่แล้ว  มีไม้เท้ากรานไปข้างหน้าจึง 
        จักบวช." 
๑.  มาในอัฏฐกถาชาดก  ๘/๒๖๑  กุณาลชาดก.   ๒.  กตมนุกโรติ  ย่อมทําตามซึ่งกรรมอันเด็ก 
ทําแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 516 
   พระเถระชนะหญิงแพศยาเพราะอาศัยพระศาสดา   
        ครั้งนั้น   ความสังเวชใหญ่ได้เกิดขึ้นแก่พระเถระว่า   " โอหนอ ! 
กรรมที่เราไม่ใคร่ครวญแล้วทํา  หนัก."  ในขณะนั้น  พระศาสดาประทับ 
นั่งอยู่ในพระเชตวัน ณ  ที่ไกลประมาณ ๔๕ โยชน์นั่นแล  ทรงเห็นเหตุนั้น 
แล้วได้ทรงทําความยิ้มแย้มให้ปรากฏ.  
        ลําดับนั้น   พระอานนทเถระทูลถามพระองค์ว่า  " พระเจ้าข้า  อะไร 
หนอแล ?   เป็นเหตุ,   อะไร ?  เป็นปัจจัย  แห่งการทรงทําความยิ้มแย้มให้ 
ปรากฏ. 
        พระศาสดาตรัสว่า.   อานนท์   สงครามของภิกษุชื่อสุนทรสมุทรและ 
ของหญิงแพศยา     กําลังเป็นไปอยู่     บนพื้นปราสาท ๗  ชั้น    ในกรุง 
ราชคฤห์.                             
        พระอานนท์ทูลถามว่า  พระเจ้าข้า  ความชนะจักมีแก่ใครหนอแล ? 
ความปราชัยจักมีแก่ใคร ? 
        พระศาสดาตรัสว่า  " อานนท์  ความชนะจักมีแก่สุนทรสมุทร,  ความ 
ปราชัยจักมีแก่หญิงแพศยา"    ดังนี้แล้ว  ทรงประกาศความชนะของพระ- 
เถระ   ประทับนั่งในพระเชตวันนั้นนั่นเอง   ทรงแผ่พระรัศมีไป  ตรัสว่า 
" ภิกษุ  เธอจงหมดอาลัย   ละกามแม้ทั้งสองเสีย "   ดังนี้แล้ว   ตรัสพระ- 
คาถานี้ว่า :-  
  ๓๒.        โยธ   กาเม  ปหนฺตฺวาน          อนาคาโร  ปริพฺพเช 
        กามภวปริกฺขีณํ                   ตมหํ   พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " บุคคลใด  ละกามทั้งหลายในโลกนี้แล้ว   เป็น 
        ผู้ไม่มีเรือน  งดเว้นเสียได้,  เราเรียกบุคคลนั้น  ผู้มี 
        กามและภพสิ้นแล้วว่า  เป็นพราหมณ์." 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 517 
                                       แก้อรรถ   
        พึงทราบเนื้อความแห่งพระคาถานั้น  (ดังนี้) :- 
        ความว่า    บุคคลใด    ละกามแม้ทั้งสองในโลกนี้แล้ว    เป็นผู้ไม่มี 
เรือน  งดเว้นเสียได้,   เราเรียกผู้นั้น  ผู้มีกามสิ้นแล้ว    และผู้มีภพสิ้นแล้ว 
ว่าเป็นพราหมณ์.                                                  
        ในกาลจบเทศนา พระเถระบรรลุพระอรหัตแล้ว เหาะขึ้นไปสู่เวหาส 
ด้วยกําลังแห่งฤทธิ์       ทะลุมณฑลช่อฟ้าออกไปแล้ว      ชมเชยพระสรีระ 
พระศาสดาอยู่นั่นเทียว  มาถวายบังคมพระศาสดาแล้ว.  
                พระศาสดาเป็นที่พึ่งของพระเถระ 
        ภิกษุทั้งหลาย    สนทนากันแม้ในโรงธรรมว่า   " ผู้มีอายุทั้งหลาย 
พระสุนทรสมุทรเถระ  อาศัยรสที่พึงรู้ด้วยลิ้น  เกือบเสียท่า.  แต่พระศาสดา 
เป็นที่พึ่งของเธอ." 
        พระศาสดาทรงสดับกถานั้นแล้ว    ตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย  เราเป็น 
ที่พึ่งของสุนทรสมุทรนั่น    แต่ในบัดนี้เท่านั้นหามิได้,  แม้ในกาลก่อน  เรา 
ก็เป็นที่พึ่งของสุนทรสมุทรนั่น    ผู้ติดอยู่ในรสตัณหาแล้วเหมือนกัน "   อัน 
ภิกษุเหล่านั้นทูลอ้อนวอนแล้ว   ทรงนําอดีตนิทานมา  เพื่อจะทรงประกาศ 
เนื้อความนั้น    ทรงยังวาตมิคชาดก๑นี้ให้พิสดารว่า :- 
                " ได้ยินว่า   สภาพอื่นที่เลวกว่ารสทั้งหลาย  คือ 
        การเคยชินกัน   หรือการสนิมสนมกัน    ย่อมไม่มี, 
        คนรักษาอุทยานชื่อสญชัย  ย่อมนําเนื้อสมันตัวอาศัย 
        อยู่ในรกชัฏ  มาสู่อํานาจได้  ก็เพราะรสทั้งหลาย." 
๑.  ขุ.  ชา.  เอก.  ๒๗/๕.  อรรถกถา. ๑/๒๗๗.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 518 
        ดังนี้แล้ว  ทรงประมวลชาดกว่า  " ในกาลนั้น   สุนทรสมุทรได้เป็น   
เนื้อสมัน,      ส่วนมหาอํามาตย์ของพระราชาผู้กล่าวคาถานี้แล้ว     ให้ปล่อย 
เนื้อนั้นไป  ได้เป็นเรานี้เอง." 
                           เรื่องพระสุนทรสมุทรเถระ  จบ.  
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 519 
       ๓๓.เรื่องพระโชติกเถระ  [๒๙๖]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน   ทรงปรารภพระโชติก- 
เถระ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า   " โยธ  ตณฺห ํ"   เป็นต้น.             
                       บุรพกรรมของสองพี่น้อง         
อนุปุพพีกถาในเรื่องนั้น   ดังต่อไปนี้ :-  
        ได้ยินว่า    ในอดีตกาล   กุฎมฺพี ๒  คนพี่น้องในกรุงพาราณสียังชน 
ให้ทําไร่อ้อยไว้เป็นอันมาก. 
        ต่อมาวันหนึ่ง  น้องชายไปยังไร่อ้อย  คิดว่า   " เราจักให้อ้อยลําหนึ่ง 
แก่พี่ชาย   ลําหนึ่งจักเป็นของเรา"  แล้ว   ผูกลําอ้อยทั้งสองลําในที่  ๆ  ตัด 
แล้ว   เพื่อต้องการไม่ให้รสไหลออก  ถือเอาแล้ว. 
        ได้ยินว่า   ในครั้งนั้น   กิจด้วยการหีบอ้อยด้วยเครื่องยนต์   ไม่มี  
ในเวลาอ้อยลําที่เขาตัดที่ปลายหรือที่โคนแล้วยกขึ้น   รส  (อ้อย)  ย่อมไหล 
ออกเองทีเดียว  เหมือนน้ําไหลออกจากธมกรกฉะนั้น.   ก็ในเวลาที่เขาถือ 
เอาลําอ้อยจากไร่เดินมา    พระปัจเจกพุทธเจ้าที่ภูเขาคันธมาทน์ออกจาก 
สมาบัติแล้ว   ใคร่ครวญว่า  " วันนี้  เราจักทําการอนุเคราะห์แก่ใครหนอ 
แล ?"  เห็นเขาเข้าไปในข่ายคือญาณของตน   และทราบความที่เขาเป็นผู้ 
สามารถเพื่อจะทําการสงเคราะห์ได้   จึงถือบาตรและจีวรแล้ว   มาด้วยฤทธิ์  
ได้ยืนอยู่ข้างหน้าของเขา. 
           น้องชาวถวายอ้อยแก่พระปัจเจกพุทธเจ้า 
        เขาพอเห็นพระปัจเจกพุทธเจ้านั้น  ก็มีจิตเลื่อมใส   จึงลาดผ้าห่ม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 520 
บนภูมิประเทศที่สูงกว่า    แล้วนิมนต์ให้พระปัจเจกพุทธเจ้านั่ง   ด้วยคําว่า 
" นิมนต์นั่งที่นี้  ขอรับ"   แล้วก็กล่าวว่า  " ขอท่านจงน้อมบาตรมาเถิด"    
ได้แก่ที่ผูกลําอ้อย  วางไว้เบื้องบนบาตร.   รสไหลลงเต็มบาตรแล้ว.   เมื่อ 
พระปัจเจกพุทธเจ้าดื่มรส (อ้อย) นั้นแล้ว,  เขาคิดว่า  " ดีจริง  พระผู้เป็น 
เจ้าของเราดื่มรส (อ้อย) แล้ว,  ถ้าพี่ชายของเราจักให้นํามูลค่ามา,  เราก็จัก 
ให้มูลค่า;  ถ้าจักให้เรานาส่วนบุญมา,  เราก็จักให้ส่วนบุญ"  แล้วกล่าวว่า 
" นิมนต์ท่านน้อมบาตรเข้ามาเถิด   ขอรับ"     แล้วได้แก้ลําอ้อยแม้ที่  ๒ 
ถวายรส.  
        นัยว่า  เขามิได้มีความคิดที่จะลวงแม้มีประมาณเท่านี้ว่า  " พี่ชายของ 
เราจักนําอ้อยลําอื่นจากไร่อ้อยมาเคี้ยวกิน"  ส่วนพระปัจเจกพุทธเจ้า  เป็นผู้ 
ใคร่จะแบ่งรสอ้อยลํานั้นกับด้วยพระปัจเจกพุทธเจ้าเหล่าอื่น     เพราะความที่ 
ตนดื่มรสอ้อยลําแรกนั้น  จึงรับไว้เท่านั้น  แล้วก็นั่งอยู่.   เขาทราบอาการ 
ของท่านแล้ว   จึงไหว้ด้วยเบญจางคประดิษฐ์   ตั้งความปรารถนาว่า  " ท่าน 
ขอรับ     รสอันเลิศนี้ใด    ที่กระผมถวายแล้ว,       ด้วยผลแห่งรสอันเลิศนี้  
กระผมพึงเสวยสมบัติในเทวโลกและมนุษยโลก    ในที่สุดพึงบรรลุธรรมที่ 
ท่านบรรลุแล้วนั่นแล."    แม้พระปัจเจกพุทะเจ้า   ก็กล่าวว่า  " ขอความ 
ปรารถนาที่ท่านตั้งไว้แล้ว   จงสําเร็จอย่างนั้น"    แล้วทําอนุโมทนาแก่เขา 
ด้วย  ๒ คาถาว่า  " อิจฺฉิตํ  ปตฺถิตํ  ตุยฺหํ "  เป็นต้น,  แล้วก็อธิษฐาน 
โดยประการที่เขาจะเห็นได้      แล้วเหาะไปสู่เขาคันธมาทน์โดยทางอากาศ 
แล้วได้ถวายรส (อ้อย) แก่พระปัจเจกพุทธเจ้า  ๕๐๐  รูป.  เขาเห็นปาฏิหาริย์ 
นั้นแล้ว  ไปสู่สํานักพี่ชาย,  เธอพี่ชายถามว่า   " เจ้าไปไหน ?"   จึงบอกว่า 
" ฉันไปตรวจดูไร่อ้อย "  ถูกพี่ชายกล่าวว่า  " จะมีประโยชน์อะไรด้วยคน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 521 
อย่างเจ้าไปไร่อ้อย,      เจ้าควรจะถือเอาลําอ้อยมา ๑ ลํา    หรือ ๒  ลํามิใช่   
หรือ ?"    กล่าวว่า   " พี่ ถูกละ,    ฉันถือเอาอ้อยมา  ๒  ลํา,    แต่ฉันเห็น 
พระปัจเจกพุทธเจ้าองค์หนึ่ง  จึงถวายรสแต่ลําอ้อยของฉัน   แล้วถวายรสแต่ 
ลําอ้อยแม้ของพี่   ด้วยคิดว่า   เราจักให้มูลค่าหรือส่วนบุญ;'   พี่จักรับเอา 
มูลค่าอ้อยนั้นหรือจักรับเอาส่วนบุญ ? "   
        พี่ชาย.   ก็พระปัจเจกพุทธเจ้า   ทําอะไร ? 
        น้องชาย.   ท่านดื่มรสจากลําอ้อยของฉันแล้ว  ก็ถือเอารสจากลําอ้อย  
ของพี่ไปสู่เขาคันธมาทน์โดยอากาศ    แล้วได้ให้แก่พระปัจเจกพุทธเจ้า 
๕๐๐  รูป.                                       
                   พี่ชายเลื่อมใสขออนุโมทนาส่วนบุญ 
        พี่ชายนั้น    เมื่อเขากําลังกล่าวอยู่นั้นแหละ,     เป็นผู้มีสรีระอันปิติ 
ถูกต้องแล้ว  หาระหว่างมิได้  ได้ทําความปรารถนาว่า  "  การบรรลุธรรมที่ 
พระปัจเจกพุทธเจ้านั้นเห็นแล้วนั่นแหละ   พึงมีแก่เรา."  น้องชายปรารถนา 
สมบัติ   ๓ อย่าง   ส่วนพี่ชายปรารถนาพระอรหัต   ด้วยประการฉะนี้. 
                             นี้เป็นบุรพกรรมของชนทั้งสองนั้น. 
                 สองพี่น้องได้เกิดร่วมกันอีกในชาติต่อมา 
        ชนทั้งสองนั้น   ดํารงอยู่ตลอดอายุแล้ว   เคลื่อนจากอัตภาพนั้นแล้ว 
บังเกิดในเทวโลก   ยังพุทธันดรหนึ่งให้สิ้นไป.   ในเวลาชนทั้งสองนั้นไป 
เทวโลกนั่นแหละ   พระสัมมาสัมพุทธเจ้าทรงพระนามว่าวิปัสสีเสด็จอุบัติ 
ขึ้นแล้วในโลก. 
        พี่น้องทั้งสองแม้นั้น      เคลื่อนจากเทวโลกแล้ว,    ผู้พี่ชายก็คงเป็น 
พี่ชาย    ผู้น้องชายก็คงเป็นน้องชาย    ถือปฏิสนธิในเรือนแห่งตระกูลหนึ่ง 
ในพันธุมดีนคร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 522 
        บรรดาเด็กทั้งสองนั้น  มารดาบิดาได้ตั้งชื่อของผู้พี่ชายว่า  " เสนาะ"   
ของผู้น้องชายว่า   " อปราชิต."    เมื่อพี่น้องทั้งสองนั้น   กําลังรวบรวม 
ขุมทรัพย์อยู่    ในเวลาเติบโตแล้ว,๑     เสนกุฎมฺพี    ได้ฟังการป่าวร้องใน 
พันธุมดีนครของอุบาสกผู้โฆษณาธรรมว่า   " พุทธรัตนะเกิดขึ้นแล้วใน 
โลก,     ธรรมรัตนะเกิดขึ้นแล้วในโลก,     สังฆรัตนะเกิดขึ้นแล้วในโลก, 
พวกท่านจงให้ทานทั้งหลาย      จงทําบุญทั้งหลาย       วันนี้เป็นดิถีที่ ๑๔ 
วันนี้เป็นดิถีที่ ๑๕, พวกท่านจงทําอุโบสถ   จงฟังธรรม"    เห็นมหาชน  
ถวายทานในกาลก่อนภัตแล้ว  ไปเพื่อฟังธรรมในกาลภายหลังภัต  จึงถามว่า 
" พวกท่านจะไปไหน ?     เมื่อมหาชนบอกว่า   "  พวกฉันจะไปสู่สํานัก 
พระศาสดา  เพื่อฟังธรรม." จึงพูดว่า  " แม้ฉันก็จักไป "  แล้วก็ไปพร้อม 
กับชนเหล่านั้นทีเดียว  นั่งแล้วในที่สุดบริษัท. 
        พระศาสดาทรงทราบอัธยาศัยของเขา   จึงตรัสอนุปุพพีกถา.  เขาฟัง 
ธรรมของพระศาสดาแล้ว      เกิดความอุตสาหะในบรรพชา      จึงทูลขอ 
บรรพชากะพระศาสดา. 
        ลําดับนั้น พระศาสดาตรัสถามเขาว่า " ก็พวกญาติที่ท่านจะพึงอําลา 
มีไหม ?" 
        เสนกุฎมฺพี.  มี  พระเจ้าข้า. 
        พระศาสดา.  ถ้าอย่างนั้น  ท่านไปอําลา  แล้วจงมา. 
พี่ชายลาน้องชายออกบวชแล้วได้บรรลุพระอรหัต 
        เขาไปสู่สํานักของน้องชายแล้ว    กล่าวว่า  " ทรัพย์สมบัติใด   มีอยู่ 
ในตระกูลนี้   ทรัพย์สมบัตินั้นทั้งหมด  จงเป็นของเจ้า."  
๑.  หมายความว่า  ได้ตั้งหลักฐานในการครองเรือนแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 523 
        น้องชาย.  ก็พี่เล่า ?  ขอรับ.   
        เสนกุฎมฺพี.  ฉันจักบวชในสํานักของพระศาสดา. 
        น้องชาย.  พี่พูดอะไร ?  ฉันเมื่อมารดาตายแล้ว   ก็ได้พี่เป็นเหมือน 
มารดา,  เมื่อบิดาตายแล้ว  ก็ได้พี่เป็นเหมือนบิดา;  ตระกูลนี้ก็มีโภคะมาก, 
พี่ดํารงอยู่ในเรือนนี่แหละ  ก็สามารถจะทําบุญได้.  พี่อย่าทําอย่างนั้น. 
        เสนกุฎมฺพี.   ฉันฟังธรรมในสํานักของพระศาสดาแล้ว,    ฉันดํารง 
อยู่ในท่ามกลางเรือน      ไม่อาจบําเพ็ญธรรมนั้นได้;     ฉันจักบวชให้ได้, 
เจ้าจงกลับ.  
        เขายังน้องชายให้กลับไปด้วยอาการอย่างนั้นแล้ว      ได้บรรพชา 
อุปสมบทในสํานักพระศาสดาแล้ว  ต่อกาลไม่นานนัก   ก็บรรลุพระอรหัต. 
        ฝ่ายน้องชาย   คิดว่า  " เราจักทําสักการะแก่บรรพชิตผู้พี่ชาย"  จึง 
ถวายทานแก่ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุขสิ้น  ๗ วัน  ไหว้พี่ชายแล้ว 
กล่าวว่า  " ท่านขอรับ  ท่านท่าการสลัดออกจากภพแห่งตนได้แล้ว,  ส่วน 
กระผม  ยังเป็นผู้พัวพันด้วยกามคุณ  ๕,๑  ไม่อาจออกบวชได้,   ขอท่านจง 
บอกบุญกรรมอันใหญ่ที่สมควร  แก่กระผมผู้ดํารงอยู่ในเรือนนี่แหละ." 
        ลําดับนั้น  พระเถระกล่าวกะน้องชายนั้นว่า  " ดีละ  เจ้าผู้เป็น 
บัณฑิต  เจ้าจงให้ สร้างพระคันธกุฎี  สําหรับพระศาสดา." 
         น้องชายสร้างพระคันธกุฎีถวายพระศาสดา                 
        น้องชายนั้นรับว่า   "สาธุ"   แล้วยังชนให้นําไม้ต่าง ๆ มาแล้วให้ 
ถากเพื่อประโยชน์แก่ทัพสัมภาระทั้งหลายมีเสาเป็นต้น      ให้ทําเสาทั้งหมด 
ให้ขจิตด้วยแก้ว  ๗ ประการ  คือต้นหนึ่งขจิตด้วยทองคํา  ต้นหนึ่งขจิต 
๑.  คือ  รูป  เสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  อันน่าใคร่.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 524 
ด้วยเงิน   ต้นหนึ่งขจิตด้วยแก้วมณีเป็นต้น    แล้วให้สร้างพระคันธกุฎีด้วย  
เสาเหล่านั้น       ให้มุงด้วยกระเบื้องสําหรับมุงอันขจิตด้วยแก้ว  ๗ ประการ 
เหมือนกัน. 
        ก็ในเวลาสร้างพระคันธกุฎีนั้นแล   หลานชายชื่ออปราชิต    ผู้มีชื่อ 
เหมือนกับคนนั่นแล   เข้าไปหาอปราชิตกุฎมฺพีนั้นแล้ว  กล่าวว่า  "  แม้ฉัน 
ก็จักสร้าง,     ท่านจงให้ส่วนบุญแก่ฉันเถิด  ลุง"  เขากล่าวว่า  " พ่อ  ฉัน 
ไม่ให้,  ฉันจักสร้างไม่ให้ทั่วไปด้วยชนเหล่าอื่น. "  
        หลานชายนั้น  อ้อนวอนแม้เป็นอันมาก   เมื่อไม่ได้ส่วนบุญ     จึงคิด 
ว่า   " การที่เราได้กุญชรศาลาข้างหน้าพระคันธกุฎี  ย่อมควร"   ดังนี้แล้ว 
จึงให้สร้างกุญชรศาลา๑ที่สําเร็จด้วยแก้ว  ๙  ประการ.    เขาเกิดเป็นเมณฑก- 
เศรษฐีในพุทธุปบาทกาลนี้.                                                     
        ก็บานหน้าต่างใหญ่  ๓ บาน    ที่สําเร็จด้วยแก้ว  ๗ ประการ    ได้มี 
แล้วในพระคันธกุฎี.     อปราชิตคฤหบดีให้สร้างสระโบกขรณี  ๓  สระ  ที่ 
โบกด้วยปูนขาว ณ  ภายใต้ที่ตรงบานหน้าต่างเหล่านั้น    ให้เต็มด้วยน้ําหอม 
อันเกิดแต่ชาติทั้ง  ๔๒ แล้วให้ปลูกดอกไม้ ๕๓  สี,       ให้ย่อยบรรดาแก้ว  ๗ 
ประการ    แก้วที่ควรแก่ความเป็นของที่จะพึงย่อยได้แล้วถือเอาแก้วนอกนี้ 
ทั้งหมดทีเดียว    โปรยรอบพระคันธกุฎีโดยถ่องแถวเพียงเข่า    ยังบริเวณ  
ให้เต็มแล้ว. 
๑.  ศาลามีรูปคล้ายช้าง.   ๒. กุงฺกุมํ หญ้าฝรั่น ๑. ยวนปุปฺผํ  ดอกไม้เกิดในยวน- 
ประเทศ ๑.     ตครํ   กฤษณา  ๑.  ตุรุกฺโข  กํายาน  ๑.   ๓.  เบื้องหน้าแต่นี้  คําพูดอย่างนี้  
ปรากฏโดยมาก.    เพื่อจะโปรยพระสรีระด้วยสายแห่งเกสรทั้งหลาย     อันตั้งขึ้นแล้วด้วยกําลังลม 
ในกาลแห่งพระตถาคตประทับนั่งภายในแล้ว  กระเบื้องที่ยอดพระคันธกุฎี ได้สําเร็จด้วยทองคํา 
อันสุกปลั่ง.   หาง (กระเบื้อง)  สําเร็จด้วยแก้วประพาฬตอนล่าง กระเบื้องมุงสําเร็จด้วยแก้วมณี. 
พระคันธกุฎีนั้น  ได้ตั้งอยู่งดงามดุจนกยูงลําแพน  ด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 525 
        คฤหบดีชื่ออปราชิต  ยังพระคันกุฎีให้สําเร็จด้วยอาการอย่างนั้นแล้ว   
จึงเข้าไปหาพระเถระผู้พี่ชาย   เรียนว่า     " ท่านขอรับ  พระคันธกุฎีสําเร็จ 
แล้ว.   กระผมหวังการใช้สอยพระคันธกุฎีนั้น,   ได้ยินว่า  บุญเป็นอันมาก 
ย่อมมีเพราะการใช้สอย." 
        พระเถระนั้น    เข้าไปเฝ้าพระศาสดากราบทูลว่า  "พระเจ้าข้า  ทราบ 
ว่า กุฎมฺพีผู้นี้ให้สร้างพระคันธกุฎีเพื่อพระองค์,   บัดนี้เธอหวังการใช้สอย." 
        พระศาสดาเสด็จลุกจากอาสนะแล้ว      เสด็จไปสู่ที่เฉพาะหน้าพระ- 
คันธกุฎี    ทอดพระเนตรกองรัตนะที่เขากองล้อมรอบพระคันธกุฎี    ได้  
ประทับยืนอยู่แล้วที่ซุ้มแห่งประตู๑,   ก็เมื่อกุฎมฺพีนั้นกราบทูลว่า   " พระเจ้า- 
ข้า    การรักษาจักมีแก่ข้าพระองค์เอง,     ขอพระองค์จงเสด็จเข้าไปเถิด." 
พระศาสดาเสด็จเข้าไปแล้ว. 
         เขาตั้งการรักษารัตนะที่โปรยไว้รอบพระคันธกุฎี 
        แม้กุฎมฺพีก็ตั้งการรักษาไว้โดยรอบ   สั่งมนุษย์ทั้งหลายไว้ว่า   " พ่อ 
 ๑.  เบื้องหน้าแต่นี้  คําพูดอย่างนี้  ปรากฏโดยมาก:  ลําดับนั้น  กุฏมฺพีกราบทูลพระองค์ว่า 
" ขอพระองค์โปรดเสด็จเข้าไปเถิด พระเจ้าข้า" พระศาสดาประทับยืนอยู่ ณ ที่นั้นนั่นแล ทอด 
พระเนตรดูพระเถระพี่ชายของกุฏมฺพีนั้นถึง ๓ ครั้ง,  พระเถระทราบด้วยอาการที่พระองค์ทอด 
พระเนตรแล้วนั่นแล  กล่าวกะน้องชายว่า " มาเถิด  พ่อ เธอจงทูลพระศาสดาว่า  การรักษาจักมี 
แก่ข้าพระองค์เอง ขอเชิญพระองค์ประทับอยู่ตามสบายเถิด" เขาฟังคําพระเถระแล้ว  ถวายบังคม 
พระศาสดาด้วยเบญจางคประดิษฐ์  กราบทูลว่า "พระเจ้าข้า พวกมนุษย์เข้าไปที่โคนไม้แล้ว 
ไม่มีความเยื่อใยหลีกไปฉันใด, อนึ่ง พวกมนุษย์ข้ามแม่น้ํา ไม่มีความเยื่อใย สละพ่วงแพเสียได้ 
ฉันใด, ขอพระองค์ทรงเป็นผู้ไม่ความความเยื่อใยฉันนั้น  ประทับอยู่เถิด." ก็พระศาสดาประทับยืน 
อยู่เพื่ออะไร ๆ ได้ยินว่า พระองค์ทรงมีพระปริวิตกอย่างนี้ว่า "ชนเป็นอันมาก  ย่อมมาสู่สํานัก 
ของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย  ในเวลาก่อนภัตบ้าง  ในเวลาหลังภัตบ้าง เมื่อชนเหล่านั้นถือเอารัตนะ 
ทั้งหลายไปอยู่, พวกเราไม่อาจห้ามได้  กุฎมฺพีพึงติเตียนว่า ' เมื่อรัตนะประมาณเท่านี้เราโปรยลง 
แล้วที่บริเวณ, พระศาสดาไม่ห้ามปรามอุปัฏฐากของพระองค์ แม้ผู้นํา (รัตนะ) ไปอยู่  ดังนี้แล้ว 
ทําความอาฆาตในเรา พึงเป็นผู้เข้าถึงอบาย ' เพราะเหตุนี้  พระศาสดาจึงได้ประทับยืนอยู่แล้ว.   
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 526 
พวกเธอจงห้ามชนทั้งหลายผู้ถือเอา  (รัตนะ)  ด้วยพก      หรือด้วยกระเช้า 
และกระสอบไป,  แต่อย่าห้ามชนผู้ถือเอาด้วยมือไป."    แม้ในภายในนคร 
ก็ให้บอกว่า " รัตนะ ๗ ประการ  อันเราโปรยลงแล้วที่บริเวณพระคันธกุฎี, 
มนุษย์เข็ญใจทั้งหลายผู้ฟังธรรมในสํานักพระศาสดาแล้วไป   จงถือเอาเต็ม 
มือทั้งสอง,   มนุษย์ทั้งหลายแม้ถึงสุขแล้วก็จงถือเอาด้วยมือเดียว." 
        ได้ยินว่า     เขาได้มีความคิดอย่างนี้ว่า    " ชนทั้งหลายผู้มีศรัทธา 
ประสงค์จะฟังธรรมก่อนจึงจักไปทีเดียว,  ส่วนผู้ไม่มีศรัทธา  ไปด้วยความ 
โลภในทรัพย์   ฟังธรรมแล้ว   ก็จักพ้นจากทุกข์ได้;"  เพราะเหตุนั้น  เขาจึง 
ให้บอกอย่างนั้น     เพื่อต้องการจะสงเคราะห์ชน.  
        มหาชน   ถือเอารัตนะทั้งหลายตามกําหนดที่เขาบอกแล้วนั่นแล.  เมื่อ 
รัตนะที่เขาโปรยลงไว้คราวเดียว  หมดแล้ว   เขาจึงให้โปรยลงเรื่อย ๆ โดย 
ถ่องแถวเพียงเข่า ถึง ๓ ครั้ง.  อนึ่ง   เขาวางแก้วมณีอันหาค่ามิได้ประมาณ  
เท่าผลแตงโม   แทบบาทมูลของพระศาสดา. 
        ได้ยินว่า   เขาได้มีความคิดอย่างนี้ว่า   " ชื่อว่า  ความอิ่ม  จักไม่มี 
แก่ชนทั้งหลายผู้แลดูรัศมีแห่งแก้วมณี  พร้อมด้วยพระรัศมีอันมีสีดุจทองคํา 
แต่พระสรีระของพระศาสดา;"   เพราะฉะนั้น    เขาจึงได้ทําอย่างนั้น.  แม้ 
มหาชนก็แลดูไม่อิ่มเลย. 
               พราหมณ์มิจฉาทิฏฐิลักแก้วมณี 
        ต่อมาวันหนึ่ง   พราหมณ์มิจฉาทิฏฐิคนหนึ่ง  คิดว่า   " ได้ยินว่า 
แก้วมณีที่มีค่ามาก   อันกุฎมฺพีนั้นวางไว้แทบบาทมูลของพระศาสดา,   เรา 
จักลักแก้วมณีนั้น "   จึงไปสู่วิหาร  เข้าไปโดยระหว่างมหาชนผู้มาแล้วเพื่อ 
จะถวายบังคมพระศาสดา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 527 
        กุฎมฺพีกําหนดไว้ว่า    " พราหมณ์นี้ มีประสงค์จะถือเอาแก้วมณี"   
ด้วยอาการแห่งการเข้าไปแห่งพราหมณ์นั้นนั่นแล     คิดว่า    " โอหนอ ! 
พราหมณ์ไม่ควรถือเอา." 
        แม้พราหมณ์นั้น      วางมือไว้แทบบาทมูลคล้ายจะถวายบังคมพระ- 
ศาสดา  ถือเอาแก้วมีซ่อนไว้ในเกลียวผ้า   หลีกไปแล้ว.    กุฎมฺพีไม่อาจ 
ยังจิตให้เลื่อมใสในพราหมณ์นั้นได้.  
        ในกาลจบธรรมกถา  กุฏมฺพีนั้นเข้าไปเฝ้าพระศาสดา  กราบทูลว่า 
" พระเจ้าข้า   รัตนะ  ๗ ประการอันข้าพระองค์โปรยล้อมรอบพระคันธกุฎี 
สิ้น  ๓  ครั้ง   โดยถ่องแถวเพียงเข่า,   เมื่อชนทั้งหลายถือเอารัตนะเหล่านั้น 
ขึ้นชื่อว่า  ความอาฆาตมิได้มีแล้วแก่ข้าพระองค์,   จิตยิ่งเลื่อมใสขึ้นเรื่อย  ๆ, 
แต่วันนี้    ข้าพระองค์คิดว่า  " โอหนอ !    พราหมณ์นี้    ไม่ควรถือเอา 
แก้วมณี,"   เมื่อพราหมณ์นั้นถือเอาแก้วมณีไปแล้ว,    จึงไม่อาจยังจิตให้ 
เลื่อมใสได้."   
        พระศาสดาทรงสดับคําของกุฎมฺพีนั้นแล้ว    ตรัสว่า  " อุบาสก  ท่านไม่ 
อาจเพื่อจะทําของมีอยู่ของตน     ให้เป็นของอันชนเหล่าอื่นพึงนําไปไม่ได้ 
มิใช่หรือ ?"  ดังนี้แล้ว   ได้ประทานนัยแล้ว. 
        กุฎมฺพีนั้น     ดํารงอยู่ในนัยที่พระศาสดาประทานแล้ว  ถวายบังคม 
พระศาสดา  ได้ทําการปรารถนาว่า   " พระเจ้าข้า   พระราชาหรือโจรแม้ 
หลายร้อย   ชื่อว่าสามารถเพื่อจะข่มเหงข้าพระองค์   ถือเอาแม้เส้นด้ายแห่ง 
ชายผ้าอันเป็นของข้าพระองค์  จงอย่ามี  นับแต่วันนี้เป็นต้นไป,  แม้ไฟก็ 
อย่าไหม้ของ ๆ    ข้าพระองค์,    แม้น้ําก็อย่าพัด."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 528 
        แม้พระศาสดา  ก็ได้ทรงทําอนุโมทนาแก่กุฎมฺพีนั้นว่า    " ขอความ   
ปรารถนาที่ท่านปรารถนาอย่างนั้น  จงสําเร็จ." 
        กุฎมฺพีนั้น   เมื่อทําการฉลองพระคันธกุฎี  ถวายมหาทานแก่ภิกษุ ๖๘ 
แสน   ในภายในวิหารนั่นแหละ   ตลอด  ๙  เดือน   ในกาลเป็นที่สุด  ได้ 
ถวายไตรจีวรแก่ภิกษุทุกรูป.  ผ้าสาฎกสําหรับทําจีวรของภิกษุผู้ใหม่ในสงฆ์ 
ได้มีค่าถึงพันหนึ่ง. 
            อปราชิตกุฎมฺพีเกิดเป็นโชติกเศรษฐี          
        กุฎมฺพีนั้น   ทําบุญทั้งหลายจนตลอดอายุอย่างนั้นแล้ว   เคลื่อนจาก 
อัตภาพนั้น    บังเกิดในเทวโลก    ท่องเที่ยวไปในเทวโลกและมนุษยโลก 
ตลอดกาลประมาณเท่านั้น     ในพุทธุปบาทกาลนี้     ถือปฏิสนธิในตระกูล 
เศรษฐีตระกูลหนึ่ง  ในกรุงราชคฤห์  อยู่ในท้องของมารดาตลอด  ๙  เดือน 
ครึ่ง. 
        ก็ในวันที่กุฎมฺพีนั้นเกิด    สรรพอาวุธทั้งหลายในพระนครทั้งสิ้น 
รุ่งโรจน์แล้ว.   แม้อาภรณ์ทั้งหลายที่สวมกายของชนทั้งปวง*   เป็นราวกะว่า 
รุ่งโรจน์  เปล่งรัศมีออกแล้ว.   พระนครได้รุ่งโรจน์เป็นอันเดียวกัน.   แม้ 
เศรษฐีก็ได้ไปสู่ที่บํารุงพระราชาแต่เช้าตรู่. 
        ครั้งนั้น พระราชาตรัสถามเศรษฐีนั้นว่า  " วันนี้สรรพอาวุธทั้งหลาย  
รุ่งโรจน์แล้ว,    พระนครก็รุ่งโรจน์เป็นอันเดียวกัน;   ท่านรู้เหตุในเรื่องนี้  
ไหม ?" 
        เศรษฐี.  ข้าแต่สมมติเทพ  ข้าพระองค์ทราบ. 
        พระราชา.  เหตุอะไร ?   เศรษฐี. 
๑.กายารุฬฺหา  อันขึ้นแล้วสู่กาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 529 
        เศรษฐี.     ทาสของพระองค์เกิดในเรือนของข้าพระองค์,     ความ   
รุ่งโรจน์นั้น  ได้มีแล้วด้วยเดชแห่งบุญของเขานั่นแหละ. 
        พระราชา.   เขาจักเป็นโจรกระมัง ? 
        เศรษฐี.    ข้าแต่สมมติเทพ   ข้อนั้นไม่มี,   สัตว์มีบุญได้ทําอภินิหาร 
ไว้แล้ว.                                                                      
        พระราชาทรงตั้งทรัพย์ค่าเลี้ยงดูวันละพัน     ด้วยพระดํารัสว่า  " ถ้า 
กระนั้น     เธอเลี้ยงเขาไว้ให้ดีจึงจะควร,    นี้จงเป็นค่าน้ํานมสําหรับเขา." 
ครั้นในวันเป็นที่ตั้งชื่อ   ชนทั้งหลายจึงตั้งชื่อของเขาว่า  " โชติกะ"  นั่น 
แหละ  เพราะพระนครทั้งสิ้นรุ่งโรจน์เป็นอันเดียวกัน.  
        ต่อมา  ในเวลาที่เขาเติบโตแล้ว  เมื่อภาคพื้นอันเขาลงชําระอยู่   เพื่อ 
ต้องการปลูกเรือน  ภพของท้าวสักกะแสดงอาการร้อนแล้ว.               
      ท้าวสักกะเสด็จมานิรมิตสมบัติให้โชติเศรษฐี 
        ท้าวสักกะทรงใคร่ครวญดูว่า  " นี้เหตุอะไรหนอแล ?"  ทรงทราบ 
ว่า  " ชนทั้งหลายกําลังจับจองที่ปลูกเรือนเพื่อโชติกะ"  ทรงดําริว่า   " โชติกะ 
นี้    จักไม่อยู่ในเรือนที่ชนเหล่านั่นทําแล้ว,   การที่เราไปในที่นั้น    ควร" 
แล้วเสด็จไปที่นั้นด้วยเพศแห่งนายช่างไม้     ตรัสว่า  " พวกท่านทําอะไร 
กัน ?" 
        เหล่าชน.  พวกฉันจับจองที่ปลูกเรือน  สําหรับโชติกะ. 
        ท้าวสักกะตรัสว่า   " พวกท่านจงหลีกไป,   โชติกะนี้จักไม่อยู่ในเรือน 
ที่พวกท่านปลูก"         แล้วทอดพระเนตรดูภูมิประเทศประมาณ ๑๖  กรีส. 
ภูมิประเทศนั้น  ได้เป็นที่สม่ําเสมอในทันใดนั้นนั่นเอง  ดุจวงกสิณ.  ท้าว 
เธอทรงดําริอีกว่า   " ขอปราสาท ๗  ชั้นสําเร็จด้วยแก้ว  ๗  ประการ    จง   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 530 
ชําแรกแผ่นดินผุดขึ้น ณ  ที่นี้ "    แล้วทอดพระเนตรดู.   ปราสาท   (เห็น 
ปานนั้น)   ผุดขึ้นแล้วในขณะนั้นนั่นเอง.   ท้าวสักกะทรงดําริอีกว่า  " ขอ   
กําแพง ๗ ชั้น    ที่สําเร็จด้วยแก้ว  ๗ ประการ   จงผุดขึ้นแวดล้อมปราสาท 
นี้"     แล้วทอดพระเนตรดู.    กําแพงเห็นปานนั้นผุดขึ้นแล้ว.    ครั้งนั้น 
ท้าวเธอทรงดําริว่า   " ขอต้นกัลปพฤกษ์ทั้งหลาย    จงผุดขึ้นในที่สุดรอบ 
กําแพงเหล่านั้น "   แล้วทอดพระเนตรดู.    ต้นกัลปพฤกษ์ทั้งหลายเห็นปาน 
นั้น  ผุดขึ้นแล้ว.  ท้าวเธอทรงดําริว่า    " ขุมทรัพย์  ๔   ขุม   จงผุดขึ้นที่มุม 
ทั้ง   ๔ แห่งปราสาท"   แล้วทอดพระเนตรดู.   ทุกสิ่งได้มีอย่างนั้นเหมือน 
กัน.  
        ก็บรรดาขุมทรัพย์ทั้งหลาย       ขุมทรัพย์ขุมหนึ่งได้มีประมาณโยชน์ 
หนึ่ง,    ขุมหนึ่งได้มีประมาณ  ๓  คาวุต,      ขุมหนึ่งได้มีประมาณกึ่งโยชน์, 
ขุมหนึ่งได้มีประมาณคาวุตหนึ่ง๑,    ที่ซุ้มประตูทั้ง  ๗    ยักษ์  ๗   ตนยึดการ 
รักษาไว้แล้ว.    ในซุ้มประตูที่ ๑    ยักษ์ชื่อยมโมลีพร้อมด้วยยักษ์พันหนึ่ง 
ที่เป็นบริวารของตน     ยึดการรักษาไว้แล้ว,     ที่ซุ้มประตูที่  ๒  ยักษ์ชื่อ 
อุปปละพร้อมด้วยยักษ์ที่เป็นบริวารของตน  ๒ พัน    ยึดการรักษาไว้แล้ว, 
ที่ซุ้มประตูที่ ๓   ยักษ์ชื่อวชิระพร้อมด้วยยักษ์ที่เป็นบริวารของตน  ๓  พัน 
ยึดการรักษาไว้แล้ว,   ที่ซุ้มประตูที่ ๔   ยักษ์ชื่อวชิรพาหุพร้อมด้วยยักษ์ที่ 
 ๑. เบื้องหน้าแต่นี้  คําพูดอย่างนี้ ปรากฏโดยมาก: ก็ประมาณนั่น ได้เป็นประมาณแห่งปาก 
ขุมทรัพย์ที่เกิดขึ้นแก่พระโพธิสัตว์. เบื้องล่างได้มีที่สุดแผ่นดิน,  ประมาณขอบปากแห่งขุมทรัพย์ 
ที่เกิดขึ้นแก่โชติกเศรษฐี  ท่านมิได้กล่าวไว้. ขุมทรัพย์ทุกขุมเต็มเปิ่ยมเทียวผุดขึ้น  เหมือน 
ผลตาลที่เขาฝานหัวฉะนั้น, ลําอ้อย ๔ ลํา  เป็นวิการแห่งทองคํา ประมาณเท่าต้นตาลรุ่น ๆ เกิด 
ขึ้นที่มุมปราสาททั้ง ๔. ลําอ้อยเหล่านั้นมีใบเป็นวิการแห่งแก้วมณี  มีข้อเป็นวิการแห่งทองคํา. 
นับว่าสมบัตินั้นเกิดขึ้นแล้ว  เพื่อแสดงบุรพกรรม (ของเขา).  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 531 
เป็นบริวารของตน ๔  พัน ยึดการรักษาไว้แล้ว,   ที่ซุ้มประตูที่ ๕  ยักษ์   
ชื่อสกฏะพร้อมด้วยยักษ์ที่เป็นบริวารของตน ๕ พัน    ยึดการรักษาไว้แล้ว, 
ที่ซุ้มประตูที่ ๖  ยักษ์ชื่อสกฏัตถะพร้อมด้วยยักษ์ที่เป็นบริวารของตน  ๖ พัน 
ยึดการรักษาไว้แล้ว,   ที่ซุ้มประตูที่ ๗   ยักษ์ชื่อทิสามุขะพร้อมด้วยยักษ์ที่ 
เป็นบริวารของตน ๗ พัน    ยึดการรักษาไว้แล้ว.  ทั้งภายในและภายนอก 
แห่งปราสาท   ได้มีการรักษาอย่างมั่นคงแล้ว   ด้วยอาการอย่างนี้. 
  พระเจ้าพิมพิสารพระราชทานฉัตรตั้งให้เป็นเศรษฐี  
        พระราชาทรงพระนามว่าพิมพิสาร ทรงสดับว่า  " ได้ยินว่า  ปราสาท 
๗  ชั้น   ซึ่งสําเร็จด้วยแก้ว  ๗ ประการ   ผุดขึ้นแล้วเพื่อโชติกะ,    กําแพง 
๗  ชั้น    ซุ้มประตู ๗ ซุ้ม    ขุมทรัพย์  ๔  ขุมก็ผุดขึ้นแล้ว    (เพื่อโชติกะ 
เหมือนกัน )"    ทรงส่งฉัตรตําแหน่งเศรษฐีไป  (ให้) แล้ว,   เขาได้เป็นผู้ 
ชื่อว่า  โชติกเศรษฐี.  ก็หญิงผู้มีบุญกรรมอันทําไว้แล้วกับโชติกเศรษฐีนั้น 
เกิดแล้วในอุตตรกุรุทวีป. 
        ครั้งนั้น  เทพดานํานางมาจากอุตตรกุรุทวีปนั้นแล้ว   ให้นั่งในห้อง 
อันเป็นสิริ. 
        หญิงนั้นเมื่อมา   ถือเอาทะนานข้าวสารทะนานหนึ่ง   และแผ่นศิลา 
อันลุกโพลง ๓ แผ่น (มา),   ภัตของชนทั้งสองนั้น     ได้มีแล้วด้วยทะนาน 
ข้าวสารนั้นนั่นเทียว   ตลอดชีวิต.  
        ดังได้สดับมา     ถ้าชนเหล่านั้นเป็นผู้มีประสงค์จะยังแม้เกวียน  ๑๐๐ 
เล่มให้เต็มด้วยข้าวสาร,   มันก็คงปรากฏเป็นทะนานอันเต็มด้วยข้าวสารอยู่ 
นั่นเอง.   ในเวลาหุงภัต    พวกเขาใส่ข้าวสารในหม้อ   แล้ววางไว้เบื้องบน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 532 
แผ่นศิลาเหล่านั้น.   แผ่นศิลาก็ลุกโพลงขึ้นในขณะนั้นนั่นเอง   เมื่อภัตสัก   
ว่าสุกแล้ว     ย่อมดับไป    พวกเขารู้ความที่ภัตสุกแล้ว    ด้วยสัญญานั้น 
นั่นแหละ.   แม้ในเวลาแกงของควรแกงเป็นต้น   ก็นัยนี้เหมือนกัน.   เขา 
ทั้งสองย่อมหุงต้มอาหารด้วยแผ่นศิลาอันลุกโพลงด้วยอาการอย่างนี้. 
        ชนเหล่านั้น   ย่อมอยู่ด้วยแสงสว่างแห่งแก้วมณี,  ไม่รู้แสงสว่างของ 
ไฟหรือประทีปเลย. 
                   มหาชนต่างแตกตื่นมาชมสมบัติ  
        ได้ยินว่า  สมบัติของโชติกเศรษฐีเห็นปานนั้น  ได้ปรากฏทั่วชมพู- 
ทวีปทั้งสิ้นแล้ว.   มหาชนเทียมยานเป็นต้นมา  เพื่อต้องการดู. 
        โชติกเศรษฐี  สั่งให้หุงภัตด้วยข้าวสารที่นํามาจากอุตตรกุรุทวีปแล้ว 
ให้ ๆ แก่ชนทั้งหลายผู้มาแล้ว ๆ,   สั่งว่า  " ชนทั้งหลายจงถือเอาผ้า,  จงถือ 
เอาเครื่องประดับ  จากต้นกัลปพฤกษ์ทั้งหลาย,"  แล้วให้เปิดปากขุมทรัพย์ 
ที่มีประมาณคาวุตหนึ่ง    แล้วสั่งว่า    " ชนทั้งหลายจงถือเอาทรัพย์พอยัง 
อัตภาพให้เป็นไปได้."   เมื่อชนทั้งหลายผู้อยู่ในชมพูทวีปทั้งสิ้น    ถือเอา 
ทรัพย์ไปอยู่   ปากแห่งขุมทรัพย์มิได้พร่องลงแล้ว   แม้เพียงองคุลีเดียว. 
        ได้ยินว่า    นั่นเป็นผลแห่งรัตนะที่เขาโปรยลง   ทําให้เป็นทรายใน 
บริเวณพระคันธกุฎี. 
        พระเจ้าพิมพิสารมีพระประสงค์จะชมปราสาท 
        เมื่อมหาชน    ถือเอาผ้าอาภรณ์    และทรัพย์ตามความปรารถนาไป 
อยู่อย่างนั้น,        พระเจ้าพิมพิสารมีพระประสงค์จะทอดพระเนตรปราสาท 
ของโชติกเศรษฐีนั้นบ้าง  เมื่อมหาชนมาอยู่   จึงไม่ได้โอกาสแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 533 
        ในกาลต่อมา   เมื่อพวกมนุษย์น้อยลง  เพราะถือเอาวัตถาภรณ์และ   
ทรัพย์ตามความปรารถนาไปแล้ว     พระราชาจึงตรัสกะบิดาของโชติกะว่า 
" ฉันมีความประสงค์จะชมปราสาทของบุตรของท่าน."     บิดาของโชติกะ 
นั้นกราบทูลว่า " ดีละ  สมมติเทพ " แล้วไปบอกแก่บุตรว่า   " พ่อ  พระ-  
ราชามีพระประสงค์จะทอดพระเนตรปราสาทของเจ้า,"   เขาพูดว่า  "  ดีละ 
คุณพ่อ,  ขอพระองค์เสด็จมาเถิด." 
        พระราชา  ได้เสด็จไปในที่นั้นพร้อมด้วยข้าราชบริพารเป็นอันมาก.  
ทาสีผู้ปัดกวาดเทหยากเยื่อที่ซุ้มประตูที่  ๑       ได้ถวายมือแด่พระราชา. 
พระราชาทรงละอาย   ด้วยทรงสําคัญว่า  " ภรรยาของเศรษฐี"    จึงไม่ทรง 
วางพระหัตถ์ที่แขนของนาง.   พระราชาทรงสําคัญทาสีแม้ที่ซุ้มประตูที่เหลือ 
ทั้งหลายว่า  "  ภรรยาของเศรษฐี "  อย่างนั้น  จึงไม่ทรงวางพระหัตถ์ที่แขน 
ของทาสีเหล่านั้น. 
        โชติกเศรษฐี   มาต้อนรับพระราชาถวายบังคมแล้ว   อยู่เบื้องพระ- 
ปฤษฎางค์  กราบทูลว่า  "  ข้าแต่สมมติเทพ  ขอเชิญเสด็จไปข้างหน้าเถิด " 
แผ่นดินที่ประดับด้วยแก้วมณี   ย่อมปรากฏแก่พระราชา   เป็นเหมือนเหว 
ที่ลึกตั้ง  ๑๐๐   ชั่วบุรุษ.  ท้าวเธอทรงสําคัญว่า   " โชติกะนี้    ขุดบ่อไว้เพื่อ 
ต้องการจับเรา " จึงไม่อาจเพื่อ๑จะเสด็จพระราชดําเนินไปได้." 
        โชติกะ  กราบทูลว่า   " ข้าแต่สมมติเทพ   นี้มิใช่บ่อ,  ขอพระองค์ 
จงเสด็จมาข้างหลังข้าพระองค์"   แล้วได้เป็นผู้นําเสด็จ.๒ 
        พระราชา    ทรงเหยียบพื้นในเวลาที่โชติกะนั้นเหยียบแล้ว   เสด็จ 
เที่ยวทอดพระเนตรปราสาทตั้งแต่พื้นชั้นล่าง. 
๑. ปาทํ  นิกฺขิปิตุํ  เพื่ออันวางพระบาทลง.  ๒. ปุรโต  อโหสิ ได้มีข้างหน้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 534 
              พระเจ้าอชาตศัตรูทรงน้อยพระทัย   
        ในคราวนั้น  พระราชกุมารทรงพระนามว่าอชาตศัตรู  ทรงจับองคุลี 
ของพระราชบิดา  เสด็จเที่ยวไปอยู่   ทรงดําริว่า   " โอ ทูลกระหม่อมของ 
เราเป็นอันพาล,  ชื่อว่าคฤหบดียังอยู่ในปราสาทที่ทําด้วยแก้ว  ๗  ประการ 
ได้  ทูลกระหม่อมของเรานี่   เป็นถึงพระราชา  ยังประทับอยู่ในพระราช- 
มณเฑียรที่ทําด้วยไม้,   บัดนี้  เราจักเป็นพระราชาแล้ว   จักไม่ให้คฤหบดีนี้ 
อยู่ในปราสาทนี้.๑"       เมื่อพระราชากําลังเสด็จขึ้นสู่พื้นปราสาทชั้นบน 
นั่นแหละ    เป็นเวลาเสวยพระกระยาหารเช้า.  ท้าวเธอตรัสเรียกเศรษฐีมา 
แล้ว  ตรัสว่า   "  มหาเศรษฐี พวกเราจักบริโภคอาหารเช้าในที่นี้นี่แหละ."   
        เศรษฐี.  ข้าแต่สมมติเทพ  ข้าพระองค์ก็ทราบอยู่,  พระกระยาหาร 
สําหรับสมมติเทพ   ข้าพระองค์ตระเตรียมไว้แล้ว." 
        ท้าวเธอทรงสรงสนานด้วยหม้อน้ําหอม  ๑๖  หม้อ    แล้วประทับนั่ง 
บนบัลลังก์อันเป็นที่นั่งของเศรษฐีนั่นแหละ       ที่เขาตกแต่งไว้ในมณฑป 
เป็นที่นั่งของเศรษฐี    ซึ่งทําด้วยแก้ว. 
           พระราชาประทับเสวยในบ้านโชติกเศรษฐี 
        ครั้งนั้น  พวกบุรุษถวายน้ําสําหรับล้างพระหัตถ์แด่ท้าวเธอ  แล้วคด 
ข้าวปายาสเปิยกจากภาชนะทองคําที่มีค่าได้แสนหนึ่ง   วางไว้ตรงพระพักตร์. 
พระราชาทรงเริ่มจะเสวยด้วยสําคัญว่า  " เป็นโภชนะ." 
        เศรษฐีกราบทูลว่า   " ข้าแต่สมมติเทพ  นี้ไม่ใช่ภาชนะ,  นี้เป็นข้าว 
ปายาสเปิยก.  พวกบุรุษคดโภชนะใสในภาชนะทองคําใบอื่น  แล้ววางไว้ 
บนถาดเดิม."                                                                 . 
๑. อิมสฺส  อิมสฺมึ ปาสาเท  วสิตุํ  น ทสฺสามิ  เราจักไม่ให้อยู่ในปราสาทนี้  แก่คฤหบดีนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 535 
        ได้ยินว่า   การบริโภคภาชนะนั้นด้วยไออุ่นที่พลุ่งขึ้นจากภาชนะข้าว   
ปายาสเปิยกนั้น      ย่อมเป็นเหตุนํามาซึ่งความสบาย.    พระราชาเมื่อเสวย 
โภชนะที่มีรสอร่อย   ก็มิได้ทรงรู้ประมาณ. 
        ลําดับนั้น     เศรษฐีถวายบังคมท้าวเธอแล้ว   ประคองอัญชลีกราบทูล 
ว่า   " พอที    พระเจ้าข้า,   เพียงเท่านี้ก็พอ,   พระองค์ไม่ทรงสามารถเพื่อ 
จะให้โภชนะที่ยิ่งกว่านี้ไป   ให้ย่อยได้." 
        ทีนั้น   พระราชาตรัสกะเขาว่า  " คฤหบดี  เธอทําความหนักใจหรือ 
จึงพูดถึงภัตของตน ?"    
        เศรษฐี.     " ข้อนั้นหามิได้   พระเจ้าข้า,   เพราะภัตเพื่อหมู่พลของ 
พระองค์แม้ทั้งหมด   ก็อันนี้แหละ,   แกงก็อันนี้,  ก็แต่ว่าข้าพระองค์กลัว 
ต่อความเสื่อมยศ.      
        พระราชา.   เพราะเหตุไร ? 
        เศรษฐี.    ถ้าว่า    เหตุสักว่าความอึดอัดแห่งพระกาย     จะพึงมีแก่ 
สมมติเทพเจ้าไซร้,  ข้าพระองค์ย่อมกลัวต่อคําว่า  ' วานนี้   พระราชาเสวย 
( ภัต ) ในเรือนของเศรษฐี.   เศรษฐีคงจักทําอะไร (ถวายเป็นแน่) '   พระ- 
เจ้าข้า.                                                                                                     
        พระราชา.   ถ้าอย่างนั้น  ท่านจงนําภัตไป,   จงนําน้ํามา. 
        ในเวลาเสร็จภัตกิจของพระราชา     ราชบริพารทั้งหมดก็บริโภคภต 
นั้นนั่นแหละ. 
                      พระราชาทรงสนทนากับเศรษฐี 
        พระราชาประทับนั่งสนทนาปรารภถึงความสุข    ตรัสเรียกเศรษฐีมา 
แล้วตรัสว่า   " ภรรยาของท่านในเรือนนี้ไม่มีหรือ ?"  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 536 
        เศรษฐี.  มี  พระเจ้าข้า.   
        พระราชา.  นางอยู่ที่ไหน ? 
        เศรษฐี  กราบทูลว่า  นางนั่งอยู่ในห้องอันมีสิริ  ยังไม่ทราบเกล้าว่า 
สมมติเทพเสด็จมา. 
        ก็พระราชาพร้อมด้วยราชบริพาร   เสด็จมาแล้วแต่เช้าตรู่ก็จริง,   ถึง 
อย่างนั้น    นางก็ยังไม่รู้ว่าท้าวเธอเสด็จมา. 
        ลําดับนั้น  เศรษฐีรู้ว่า  " พระราชามีพระประสงค์จะทอดพระเนตร 
ภริยาของเรา "   จึงไปสู่สํานักของนางแล้ว    บอกว่า   " พระราชาเสด็จมา 
แล้ว,    การที่หล่อนเฝ้าพระราชา  ไม่ควรหรือ ?"   
         ภรรยาเศรษฐีน้อยใจที่ยังมีผู้ใหญ่กว่าตน 
        นางนอนอยู่นั่นแล   กล่าวว่า  " นาย  ชื่อว่าพระราชานั้นเป็นอย่าง- 
ไร  ?"   เมื่อเขาบอกว่า    " คนที่เป็นใหญ่ของพวกเรา   ชื่อว่าพระราชา," 
จึงแจ้งความที่คนเป็นผู้มีใจไม่แช่มชื่นอยู่    กล่าวว่า  " พวกเรา    ยังมีแม้ 
บุคคลผู้เป็นใหญ่  (นับว่า) ทําบุญกรรมทั้งหลายไว้ไม่ดีหนอ,  พวกเราทํา 
บุญกรรมทั้งหลายชื่อด้วยไม่มีศรัทธา   จึงถึงสมบัติเกิดแล้วในที่ของชนอื่น 
ผู้เป็นใหญ่;   ทานจักเป็นของอันเราทั้งหลายไม่เธอแล้วให้เป็นแน่,    นี่เป็น 
ผลของทานนั้น"  แล้วกล่าวว่า  " นาย  บัดนี้ฉันจักทําอย่างไร ?" 
        สามี.  หล่อนจงถือเอาพัดก้านตาลมาพัดถวายพระราชา. 
        เมื่อนางถือพัดก้านตาลมาพัดถวายพระราชาอยู่   ลม (มี) กลิ่นแห่ง 
พระภูษาสําหรับโพกของพระราชา  กระทบนัยน์ตาของนางแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 537 
                       ภรรยาเศรษฐีน้ําตาไหล   
        ลําดับนั้น   สายแห่งน้ําตาไหลออกจากนัยน์ตาของนาง.   พระราชา 
ทอดพระเนตรเห็นอาการนั้น   จึงตรัสกะเศรษฐีว่า  " มหาเศรษฐี  ธรรมดา 
มาตุคาม  มีความรู้น้อย  ชะรอยจะร้องไห้  เพราะกลัวว่า    ' พระราชาจะพึง 
ยึดเอาสมบัติของสามีของเรา,'   ท่านจงปลอบนาง,   เราไม่มีความต้องการ 
ด้วยสมบัติของท่าน." 
        เศรษฐี.  ข้าแต่สมมติเทพ  นางมิได้ร้องไห้. 
        พระราชา.  เมื่อเป็นเช่นนั้น    นั่นอะไรกันเล่า ?   
        เศรษฐี.   น้ําตาของนางไหลออกมาแล้ว   เพราะกลิ่นแห่งพระภูษา 
สําหรับโพกของพระองค์,     ด้วยว่าภรรยาของข้าพระองค์นี้    ไม่เคยเห็น 
แสงสว่างของประทีปหรือแสงสว่างของไฟ     ย่อมบริโภค    นั่งและนอน 
ด้วยแสงสว่างของแก้วมณีเท่านั้น;   ส่วนสมมติเทพ   คงจักประทับนั่งด้วย 
แสงสว่างแห่งประทีป. 
        พระราชา.  ถูกละ  เศรษฐี. 
        เศรษฐีกราบทูลว่า   " ข้าแต่สมมติเทพ  ถ้าเช่นนั้น  จําเดิมแต่วันนี้  
ขอพระองค์จงประทับนั่งด้วยแสงสว่างแห่งแก้วมณี"  แล้วได้ถวายแก้วมณี 
อันหาค่ามิได้  ใหญ่ประมาณเท่าผลแตงโม. 
        พระราชาทอดพระเนตรเรือนแล้ว  ตรัสว่า  " สมบัติของโชติกะมาก 
จริง "   แล้วได้เสด็จไป.๑                                                      
                      นี้เป็นเรื่องเกิดของพระโชติกเถระก่อน 
๑.  เบื้องหน้าแต่นี้  เรื่องพระชฏิลเถระ  พึงเป็นเรื่องอันท่านเรียงไว้ในภายหลัง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 538 
                  เด็กชฎิละถูกมารดาเอาลอยน้ํา                                                        
 
        บัดนี้  พึงทราบการอุบัติของพระเถระชื่อชฎิละ :- 
        ความพิสดารว่า  ในกรุงพาราณสี  ได้มีธิดาของเศรษฐีคนหนึ่งเป็น 
ผู้มีรูปสวย.    มารดาบิดาให้หญิงคนใช้ไว้คนหนึ่ง   เพื่อต้องการรักษานาง 
ในเวลานางมีอายุรุ่นราว  ๑๕- ๑๖ ปิ    ให้อยู่ในห้องอันมีสิริบนพื้นชั้นบน 
แห่งปราสาท  ๗  ชั้น. 
        วันหนึ่ง   วิทยาธรคนหนึ่งกําลังเหาะไปทางอากาศ    เห็นนางกําลัง 
เปิดหน้าต่าง  แลดูภายนอกอยู่  เกิดความสิเนหา  จึงเข้าไปทางหน้าต่างแล้ว 
ได้ทําความเชยชิดกับนาง.  นางอาศัยการอยู่ร่วม (หลับนอน) กับวิทยาธร 
นั้น  ตั้งครรภ์แล้ว   ต่อกาลไม่นานเลย. 
        ลําดับนั้น   หญิงคนใช้นั้นเห็นเหตุนั้นแล้ว    จึงกล่าวว่า   " คุณนาย 
นี่อะไรกัน ?  อันนางบอกว่า   " ข้อนั้นจงยกไว้,   เจ้าอย่าบอกแก่ใคร ๆ," 
จึงได้เป็นผู้นิ่งเสียเพราะกลัว.    โดยกาลล่วงไป  ๑๐  เดือน   แม้นางคลอด 
บุตรแล้ว    ให้หญิงคนใช้นําภาชนะใหม่มา   ให้เด็กนั้นนอนในภาชนะนั้น 
แล้ว     ปิดภาชนะนั้นเสีย    วางพวงดอกไม้ไว้ข้างบน    สั่งหญิงคนใช้ว่า 
" เจ้าจงเอาศีรษะเทินภาชนะนี้ไปลอยเสียในแม่น้ําคงคา,   ถ้าถูกใคร ๆ ถาม 
ว่า  ' นี่อะไร ? '  เจ้าพึงบอกว่า    ' พลีกรรมของคุณนายของฉัน."   หญิง 
คนใช้นั้นได้ทําอย่างนั้น. 
            หญิง  ๒  คนเถียงกันเพราะเด็กชฎิละ         
        ก็หญิง  ๒  คนกําลังอาบน้ําอยู่ในภายใต้แม่น้ําคงคา   เห็นภาชนะนั้น 
ถูกน้ําพัดมาอยู่,   หญิงคนหนึ่งพูดว่า  "  ภาชนะนั้นเป็นของฉัน."   คนหนึ่ง 
พูดว่า  " สิ่งที่มีอยู่ในภาชนะนั้น   เป็นของฉัน,"   เมื่อภาชนะ  (ลอยมา)  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 539 
ถึงแล้ว,   จึงจับภาชนะนั้นวางไว้บนบก  เปิดดูเห็นเด็ก,  หญิงคนหนึ่ง พูดว่า   
" เด็กเป็นของฉันทีเดียว  เพราะฉันกล่าวว่า  ' ภาชนะเป็นของฉัน."  คนหนึ่ง 
พูดว่า  " เด็กเป็นของฉันเพราะฉันกล่าวว่า  ' สิ่งที่มีอยู่ในภาชนะเป็นของ 
ฉันทีเดียว."                                                  
        หญิงทั้งสองนั้นเถียงกัน    ไปสู่ศาลวินิจฉัยแล้ว    แจ้งเนื้อความนั้น 
เมื่อพวกอํามาตย์ไม่สามารถจะวินิจฉัยได้,  จึงได้ไปสู่สํานักพระราชา. 
        พระราชาทรงสดับคําของหญิงทั้งสองนั้น    จึงตรัสว่า     " เจ้าจงเอา 
เด็ก,    เจ้าจงเอาภาชนะ."  
        ก็หญิงผู้ที่ได้เด็ก        ได้เป็นอุปัฏฐายิกาของพระมหากัจจายนเถระ, 
เพราะเหตุนั้น   หญิงนั้นจึงเลี้ยงทารกนั้นไว้  ด้วยคิดว่า   "  จักให้เด็กนี้บวช 
ในสํานักของพระเถระ." 
                  เหตุที่เด็กนั้นได้รับตั้งชื่อว่าชฎิละ 
        ผมของเด็กนั้น  ได้ปรากฏรุงรัง  เพราะมลทินแห่งครรภ์อันเขาล้าง 
ออกไม่หมด   ในวันที่เด็กนั้นเกิด.   เพราะเหตุนั้น   ชนทั้งหลายจึงตั้งชื่อ 
เขาว่า  " ชฎิล"  นั้นแหละ. 
        ในเวลาที่เดินได้         พระเถระเข้าไปสู่เรือนนั้นเพื่อบิณฑบาต.   
อุบาสิกานิมนต์พระเถระให้นั่งแล้ว   ได้ถวายอาหาร. 
        พระเถระเห็นเด็ก  จึงถามว่า   " อุบาสิกา  ท่านได้เด็กหรือ ?" 
        อุบาสิกาเรียนว่า " ได้  เจ้าค่ะ,   ดิฉันเลี้ยงเด็กนี้ไว้ด้วยหวังว่า  ' จัก 
ให้บวชในสํานักของท่าน,'    ขอท่านจงให้เขาบวช"   ดังนี้แล้ว   ได้ถวาย 
แล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 540 
        พระมหากัจจายนะรับเด็กไปมอบให้อุปัฏฐาก    
        พระเถระรับว่า  " ดีละ "  แล้วพาเด็กนั้นไป  ตรวจดูว่า " บุญกรรม 
ที่จะเสวยสมบัติของคฤหัสถ์ของเด็กนี้   มีอยู่หรือหนอแล ?"  คิดว่า  " สัตว์ 
ผู้มีบุญมาก   จักเสวยสมบัติใหญ่,    เด็กนี้ยังเล็กนัก,    แม้ญาณของเขาก็ยัง 
ไม่ถึงความแก่รอบ"    จึงได้พาเด็กนั้นไปสู่เรือนของอุปัฏฐากคนหนึ่ง   ใน 
กรุงตักกสิลา.     อุปัฏฐากนั้นไหว้พระเถระแล้วยืนอยู่,     เห็นเด็กนั้นแล้ว 
เรียนถามว่า " ท่านได้เด็กหรือขอรับ ?"                  
        พระเถระตอบว่า  " เออ  อุบาสกเขาจักบวช,   แต่ยังเป็นเด็กเล็กนัก, 
จงอยู่ในสํานักของท่านเถิด." 
        อุบาสกนั้นรับว่า  " ดีละ   ขอรับ "   แล้วตั้งเด็กไว้ในฐานะเพียงดัง 
บุตรบํารุงแล้ว. 
        ก็สินค้าในเรือนของอุบาสกนั้น   เป็นของที่สั่งสมไว้แล้วสิ้น  ๑๒  ปิ. 
เขาไปสู่ระหว่างแห่งบ้าน  นําเอาสินค้าแม้ทั้งหมดไปสู่ตลาด  ให้เด็กนั่งใน 
ตลาดแล้ว   บอกราคาแห่งสินค้านั้น ๆ แล้วกล่าวว่า  " เจ้าพึงถือเอาทรัพย์ 
ชื่อมีประมาณเท่านี้  แล้วจึงให้สิ่งนี้และสิ่งนี้"   ดังนี้แล้วหลีกไป. 
          เทพดาช่วยให้เด็กขายของได้หมด 
        ในวันนั้น     เทพดาผู้รักษาพระนคร     ทําให้ชนผู้มีความต้องการ 
(ด้วยวัตถุ)  โดยที่สุดแม้สักว่าพริกและผักชี ให้บ่ายหน้าไปสู่ตลาดของเด็ก 
เท่านั้น.     เด็กนั้นขายสินค้าที่สะสมไว้สิ้น ๑๒  ปิ (หมด)     โดยวันเดียว 
เท่านั้น.    กุฎมฺพีมาไม่เห็นอะไร ๆ ในตลาด    จึงกล่าวว่า  " พ่อ  สินค้า 
ทั้งหมด   เจ้าให้ฉิบหายเสียแล้วหรือ."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 541 
        เด็กตอบว่า   " ฉันไม่ได้ให้สินค้าฉิบหาย,   ฉันขายสินค้าทั้งหมดตาม    
นัยที่ท่านบอกไว้แล้วนั่นแหละ,     นี้เป็นค่าของสินค้าชื่อโน้น.    นี้เป็นค่า 
ของสินค้าชื่อโน้น."      กุฎมฺพีปลื้มใจ   คิดว่า   " บุรุษที่หาค่ามิได้สามารถ 
เพื่อจะเป็นอยู่ในที่ใดที่หนึ่งได้"    จึงให้ลูกสาวผู้เจริญวัยแล้วในเรือนของ 
ตนแก่เขา    สั่งพวกบุรุษว่า     " พวกเจ้าจงสร้างเรือนแก่เขา"     เมื่อเรือน 
สําเร็จแล้ว   จึงบอกว่า  " พวกเจ้าจงไป,   จงอยู่ในเรือนของตน." 
   ชฎิลกุมารได้เป็นเศรษฐีเพราะภูเขาทองผุดใกล้เรือน         
        ครั้นในเวลาที่ชฎิลกุมารนั้นเข้าไปสู่เรือน       เมื่อธรณีประตูพอเขา 
เหยียบแล้วด้วยเท้าช้างหนึ่ง   ภูเขาทองประมาณ  ๘๐  ศอก  ชําแรกแผ่นดิน 
ผุดขึ้นแล้ว  ณ  ที่ส่วนอันมีข้างหลังเรือน. 
        พระราชาพอสดับว่า  " ข่าวว่า   ภูเขาทองชําแรกแผ่นดินผุดขึ้นใกล้ 
เรือนของชฎิลกุมาร"       จึงทรงส่งฉัตรสําหรับเศรษฐีไปประทานแก่เขา. 
เขาได้เป็นผู้มีชื่อว่า  ชฎิลเศรษฐี.   เขาได้บุตร  ๓  คน. 
    ชฎิลเศรษฐีให้บุรุษเที่ยวสืบหาเศรษฐีที่เสมอกับตน 
        เขายังจิตให้เกิดขึ้นในการบวช   ในเวลาที่บุตรเหล่านั้นเจริญวัยแล้ว 
คิดว่า  " ถ้าตระกูลเศรษฐีที่มีโภคะเสมอด้วยเราทั้งหลายจักมีไซร้,    บุตร 
ทั้งหลายก็จักให้บวชได้;   ถ้าไม่มีไซร้,  บุตรทั้งหลายก็จักไม่ให้;   ในชมพู- 
ทวีป    ตระกูลที่มีโภคะเสมอด้วยเราทั้งหลาย   มีอยู่หรือหนอ"    จึงให้ช่าง 
ทําอิฐที่สําเร็จด้วยทองคํา      ด้ามปฏักที่สําเร็จด้วยทองคํา      และเขียงเท้า 
ที่สําเร็จด้วยทองคํา   เพื่อต้องการจะทดลองดู   ให้ในมือของบุรุษทั้งหลาย 
แล้ว     ส่งไปว่า    " พวกเจ้าจงไป,    จงถืออิฐที่สําเร็จด้วยทองคําเป็นต้น 
เหล่านี้     ทําเป็นเหมือนแลดูอะไร ๆ นั่นเทียว    เที่ยวไปในพื้นชมพูทวีป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 542 
รู้ความที่ตระกูลแห่งเศรษฐีที่มีโภคะเสมอด้วยเรามีอยู่หรือไม่มีแล้ว  จงมา."   
บุรุษเหล่านั้นเที่ยวจาริกไปถึงภัททิยนคร.   
                    พวกบุรุษพบเมณฑกเศรษฐี 
        ครั้งนั้น  เมณฑกเศรษฐีเห็นบุรุษเหล่านั้นแล้ว  ถามว่า   " พ่อทั้งหลาย 
พวกท่านเที่ยวไปทําอะไรกัน ?"   เมื่อพวกเขาบอกว่า   " พวกฉันเที่ยวดูของ 
สิ่งหนึ่ง ,"   รู้ว่า  " กิจด้วยการถืออิฐที่สําเร็จด้วยทองคําเป็นต้นเหล่านี้เที่ยว 
ไป    เพื่อจะตรวจดูสิ่งอะไร ๆ นั่นแหละ     ของบุรุษเหล่านี้     ย่อมไม่มี, 
บุรุษเหล่านี้เที่ยวสืบสวนดูเศรษฐี "    จึงกล่าวว่า   " พ่อทั้งหลาย  พวกท่าน 
จงเข้าไปตรวจดูหลังเรือนของเรา."  
        บุรุษเหล่านั้น  เห็นแพะทองคําทั้งหลาย   มีประการดังกล่าวแล้วใน 
หนหลัง   มีขนาดเท่าช้าง   ม้า   และโคอุสุภะ   ซึ่งเอาหลังจดหลัง     ชําแรก 
แผ่นดินผุดขึ้นแล้วในที่ประมาณ ๘  กรีส  ที่หลังเรือนนั้นแล้ว  เทียวไปใน 
ระหว่าง ๆ แพะเหล่านั้นแล้วออกไป. 
        ลําดับนั้น    เศรษฐีถามบุรุษเหล่านั้นว่า   " พ่อทั้งหลาย   พวกท่าน 
เที่ยวไปตรวจดูผู้ใด,   ผู้นั้น  พวกท่านเห็นแล้วหรือ ?"  เมื่อพวกเขากล่าวว่า 
" เห็น นาย "  จึงส่งไปแล้วด้วยพูดว่า  " ถ้าอย่างนั้น  พวกท่านจงไป."  
        บุรุษเหล่านั้นไปจากที่นั้นนั่นแหละแล้ว,    เมื่อเศรษฐีของตนพูดว่า 
" พ่อทั้งหลาย   ตระกูลเศรษฐีที่โภคะเสมอเราทั้งหลาย   พวกเจ้าเห็นแล้ว 
หรือ ? "    บอกว่า   " นาย  ท่านจะมีอะไร ?    สมบัติชื่อเห็นปานนี้ของ 
เมณฑกเศรษฐีมีอยู่   ในภัททิยนคร"  แล้วบอกเรื่องราวนั้นทั้งหมด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 543 
                    ชฏิลเศรษฐีให้สืบเสาะเป็นครั้งที่  ๒   
        เศรษฐีฟังคํานั้นแล้ว    เป็นผู้มีใจแช่มชื่น   คิดว่า  "  ตระกูลเศรษฐี 
เราได้ไว้ก่อนแล้วตระกูลหนึ่ง,     ตระกูลเศรษฐีแม้อื่นอีกมีอยู่หรือหนอ ?" 
แล้วให้ผ้ากัมพลมีค่าได้แสนหนึ่ง  ส่งไปว่า  " พ่อทั้งหลาย  พวกเจ้าจงไป, 
จงเสาะหาตระกูลเศรษฐีแม้อื่น."    พวกเขาไปสู่กรุงราชคฤห์แล้ว   ทํากอง 
ฟืนในที่ไม่ไกลแต่เรือนของโชติกเศรษฐี  ติดไฟแล้วได้ยืนอยู่. 
        ก็ในเวลาพวกชนถามว่า  " นี้อะไรกัน ?"   ก็บอกว่า " เมื่อพวกฉัน 
จะขายผ้ากัมพลซึ่งมีค่ามากผืนหนึ่ง   ผู้ซื้อไม่มี,   พวกฉันแม้จะถือเที่ยวไป 
อยู่   ก็กลัวโจร,   เพราะเหตุนั้น  พวกฉันจักเผามันเสียแล้วจึงจักไป." 
                 พวกบุรุษพบโชติกเศรษฐี  
        ครั้งนั้น โชติกเศรษฐีเห็นพวกเขาจึงถามว่า  " พวกนี้ทําอะไรกัน ?" 
ฟังเนื้อความนั้นแล้ว ให้เรียกมาถามว่า  "ผ้ากัมพลมีค่าเท่าไร ? "  เมื่อ 
พวกเขาบอกว่า  " มีค่าแสนหนึ่ง "   จึงสั่งให้ ๆ ทรัพย์แสนหนึ่ง  บอกว่า 
" พวกท่านจงให้ (ผ้าผืนนั้น) แก่ทาสีผู้กวาดซุ้มประตูเทหยากเยื่อ"  แล้วส่ง 
ให้ในมือของพวกเขานั่นแล.    ทาสีนั้นรับเอาผ้ากัมพลแล้วร้องไห้    ไปสู่ 
สํานักของนาย    บอกว่า  " นาย  เมื่อความผิดมีอยู่   ประหารดิฉันเสีย  ไม่ 
ควรหรือ ?  เพราะเหตุไร  จึงส่งผ้ากัมพลเนื้อหยาบอย่างนี้แก่ดิฉัน,?  ดิฉัน 
จักนุ่งหรือจักห่มผ้ากัมพลผืนนี้อย่างไรได้ ?" 
        โชติกเศรษฐี.  ฉันมิได้ส่งไปให้เจ้าเพื่อประโยชน์แก่การนุ่งหรือการ 
ห่มนั่น  แต่ส่งผ้ากัมพลผืนนั้นไปให้เจ้า  เพื่อต้องการจะให้พับเข้าแล้ววาง 
ไว้ใกล้ที่นอนของเจ้า      ในเวลาจะนอน     เช็ดเท้าที่ล้างแล้วด้วยน้ําหอม 
(ต่างหาก),  เจ้าไม่อาจทํากิจแม้นั่นได้หรือ ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 544 
        ทาสีนั้นกล่าวว่า    " ถ้ากระนั้น  ดิฉันอาจเพื่อจะทํากิจนั่นได้ "  จึง 
ได้รับเอาไปแล้ว.   
        ฝ่ายบุรุษเหล่านั้น    เห็นเหตุนั้นแล้ว    จึงไปสู่สํานักเศรษฐีของตน 
เมื่อเศรษฐีกล่าวว่า   " พ่อทั้งหลาย   ตระกูลแห่งเศรษฐีอันพวกเจ้าเห็นแล้ว 
หรือ  ? "   เรียนว่า  " นาย    ท่านจะมีอะไร,   สมบัติชื่อเห็นปานนี้    ของ 
เศรษฐีชื่อโชติกะ   มีอยู่ในกรุงราชคฤห์ "   จึงบอกสมบัติในเรือนทั้งหมด 
แล้วบอกเรื่องราวนั้น. 
        เศรษฐีฟังคําของบุรุษเหล่านั้นแล้วมีใจยินดี    คิดว่า  " บัดนี้เราจัก 
ได้บวช"    จึงไปสู่สํานักของพระราชา    กราบทูลว่า   " ข้าแต่สมมติเทพ 
ข้าพระองค์มีประสงค์จะบวช."  
        พระราชาตรัสว่า " ดีละ   มหาเศรษฐี  ท่านจงบวชเถิด." 
        เศรษฐีนั้นไปสู่เรือนแล้ว     ให้เรียกบุตรทั้งหลายมาแล้ว    วางจอบ 
มีด้ามเป็นทองคํา  ตัวจอบเป็นเพชร  ไว้ที่มือของบุตรคนใหญ่แล้ว  กล่าว 
ว่า  " พ่อ    เจ้าจงขุดเอาลิ่มทองจากภูเขาทองที่หลังเรือน."    ลูกชายคน 
ใหญ่นั้น   ถือเอาจอบไปสับภูเขาทอง.   เวลาเขาสับภูเขาทองนั้น    ได้เป็น 
เหมือนเวลาที่เขาสับที่หินดาดฉะนั้น. 
        เศรษฐีรับจอบจากมือของลูกชายคนใหญ่นั้น    ส่งให้ในมือของลูก 
ชายคนกลาง.   แม้ลูกชายคนกลางแม้นั้น    สับภูเขาทองอยู่,   เวลาเขาสับ 
นั้น   ได้เป็นเหมือนเวลาที่เขาสับหินดาดฉะนั้น. 
        ลําดับนั้น    เศรษฐีจึงส่งจอบนั้นให้ในมือของลูกชายคนเล็ก.   เมื่อ 
ลูกชายคนเล็กนั้น    รับอาจอบนั้นฟันอยู่  เวลาที่เขาฟันนั้น ได้เป็นเหมือน 
เวลาที่เขาสับดินเหนียวที่เขาทําให้เป็นกองไว้ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 545 
        ลําดับนั้น    เศรษฐีจึงกล่าวกะลูกชายคนเล็กว่า   "  มาเถิดพ่อ,   
พอละ    ด้วยทรัพย์ประมาณเท่านี้ "    แล้วให้เรียกพี่ชาย ๒  คนนอกนี้มา 
แล้ว    นอกว่า  " ภูเขาทองลูกนี้    ไม่ใช่เกิดเพื่อพวกเจ้า,    เกิดขึ้นเพื่อพ่อ 
และลูกชายคนเล็ก,  พวกเจ้าจงใช่สอยรวมกันกับลูกชายคนเล็กนี้เถิด." 
        ถามว่า  " ก็เพราะเหตุไร   ภูเขาทองนั้นจึงเกิดเพื่อบิดาและลูกชาย 
คนเล็กเท่านั้น ?  เพราะเหตุไร    ชฎิลเศรษฐีจึงถูกโยนลงไปในน้ําในเวลา 
เกิดแล้ว ?" 
        แก้ว่า  เพราะกรรมที่ตนทําแล้วนั่นเอง.  
                    บุรพกรรมของชฎิลเศรษฐี 
        ความพิสดารว่า      เมื่อมหาชนกําลังสร้างพระเจดีย์ของพระกัสสป- 
สัมมาสัมพุทธเจ้าอยู่   พระขีณาสพองค์หนึ่งไปสู่เจติยสถาน    แลดูแล้วถามว่า 
" พ่อทั้งหลาย   เพราะเหตุไร  มุขทางทิศอุดรแห่งเจดีย์  จึงยังไม่ก่อขึ้น ?" 
        มหาชน.  ทองยังไม่พอ. 
        พระขีณาสพ.    ฉันจักเข้าไปสู่ภายในบ้านแล้วชักชวน,    พวกท่าน 
จงทํากรรมโดยเอื้อเฟื้อเถิด. 
        ท่านกล่าวอย่างนั้นแล้วเข้าไปสู่พระนคร  ชักชวนมหาชนว่า   " แม่ 
และพ่อทั้งหลาย    ทองที่หน้ามุขข้างหนึ่งแห่งพระเจดีย์ของพวกเรา   ยังไม่ 
พอ,  พวกท่านจงรู้ทองเถิด"  ได้ไปสู่ตระกูลแห่งนายช่างทองแล้ว.    ฝ่าย 
นายช่างทอง  กําลังนั่งทะเลาะกับภรรยาอยู่ในขณะนั้นเอง. 
        ครั้งนั้น   พระเถระกล่าวกะเขาว่า  " ทองสําหรับหน้ามุขที่พระเจดีย์ 
อันท่านทั้งหลายรับไว้ยังไม่พอ,   การที่ท่านรู้ทองนั้นย่อมควร.   เขากล่าว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 546 
ด้วยความโกรธต่อภรรยาว่า    " ท่านจงโยนพระศาสดาของท่านลงในน้ํา   
แล้วไปเสีย." 
        ลําดับนั้น      นางจึงกล่าวกะเขาว่า    " ท่านทํากรรมอย่างสาหัสยิ่ง 
ท่านโกรธดิฉัน    ควรจะด่าหรือควรจะเฆี่ยนดิฉันเท่านั้น,   เหตุไฉนท่านจึง 
ทําเวรในพระพุทธเจ้าทั้งหลาย     ทั้งที่เป็นอดีตอนาคตและปัจจุบันเล่า  ? " 
ทันใดนั้นเอง    นายช่างทองเป็นผู้ถึงความสลดใจแล้ว    กล่าวว่า  " ท่าน 
เจ้าข้า    ขอท่านจงอดโทษแก่กระผม "    แล้วหมอบลงแทบเท้าของพระ- 
เถระ.                                                                                               
        พระเถระ.   โยม   ฉันหาถูกท่านว่ากล่าวอะไร ๆ ไม่,    ท่านจงยัง 
พระศาสดาให้อดโทษเถิด. 
        นายช่างทอง.  ท่านเจ้าข้า  กระผมจะทําอย่างไรเล่า  จึงจะให้พระ- 
ศาสดาอดโทษได้ ?                                                             
        พระเถระ.    ท่านจงทําหม้อดอกไม้ทองคํา  ๓   หม้อ     บรรจุเข้าไว้ 
ภายในที่บรรจุพระธาตุแล้ว    เป็นผู้มีผ้าชุ่ม   มีผมชุ่ม    ยังพระศาสดาให้ 
อดโทษเถิด  โยม. 
        เขารับว่า    ดีละ ขอรับ "  แล้วเมื่อจะทําดอกไม้ทองคํา  ให้เรียก 
บุตรชายคนใหญ่ในบุตร ๓ คนมาแล้ว  กล่าวว่า  " มานี่แน่ะ  พ่อ,   พ่อ 
ได้กล่าวกะพระศาสดาด้วยคําเป็นเวร,     เพราะฉะนั้น    พ่อจักทําดอกไม้ 
เหล่านี้   บรรจุในที่บรรจุพระธาตุ  ให้พระศาสดาอดโทษ,   แม้เจ้าแล  ก็ 
จงเป็นสหายของเรา." 
        ลูกชายคนใหญ่นั้นบอกว่า  " พ่ออันฉันใช้ให้กล่าวคําเป็นเวร  หามิ 
ได้,   พ่อทําแต่ลําพังเถิด"   แล้วไม่ปรารถนาจะทํา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 547 
        ช่างทอง    ให้เรียกลูกชายคนกลางมาแล้ว     กล่าวเหมือนอย่างนั้น.    
แม้ลูกชายคนกลางนั้น   ก็กล่าวเหมือนอย่างนั้น    แล้วไม่ปรารถนาจะทํา. 
เขาจึงให้เรียกลูกชายคนเล็กมาแล้ว   ก็กล่าว (เหมือนอย่างนั้น). 
        ลูกชายคนเล็กนั้นคิดว่า   "  ธรรมดาว่ากิจที่เกิดขึ้นแก่บิดา  ย่อมเป็น 
ภาระของบุตร"    จึงเป็นสหายของบิดา   ได้ทําดอกไม้ทั้งหลายแล้ว.  นาย  
ช่างทองยังหม้อดอกไม้ขนาดคืบหนึ่ง ๓ หม้อ      ให้สําเร็จแล้วบรรจุในที่ 
บรรจุพระธาตุ   มีผ้าชุ่ม   มีผมชุ่ม  ยังพระศาสดาให้อดโทษแล้ว.  เขาได้ 
ถูกโยนลงไปในน้ําในเวลาเกิดถึง  ๗  ครั้ง  ด้วยประการฉะนี้.  
        ก็อัตภาพของเขาที่ตั้งอยู่แล้วในที่สุดนี้   แม้ในบัดนี้   ก็ถูกโยนลงไป 
ในน้ํา    เพราะผลของกรรมนั้นเหมือนกัน.    ส่วนบุตรของเขาสองคนใด 
ไม่ปรารถนาจะเป็นสหายในเวลาทําดอกไม้ทองคํา,   เพราะเหตุนั้น  ภูเขา 
ทองจึงไม่เกิดสําหรับบุตรทั้งสองนั้น,   แต่เกิดสําหรับลูกชายคนเล็ก  เพราะ 
ความที่เขาทําดอกไม้ทองคําร่วมกัน  (กับบิดา). 
           ชฎิลเศรษฐีออกบวชได้บรรลุพระอรหัต 
        เศรษฐีนั้นพร่ําสอนบุตรแล้ว   บวชในสํานักพระศาสดา    บรรลุ 
พระอรหัตแล้วโดย  ๒-๓   วันเท่านั้น    ด้วยประการฉะนี้. 
        โดยสมัยอื่น    พระศาสดาเสด็จเที่ยวไปเพื่อบิณฑบาต    พร้อมด้วย 
ภิกษุ  ๕๐๐ รูป   ได้เสด็จไปสู่ประตูเรือนของบุตรทั้งหลายของเศรษฐีนั้น. 
บุตรเหล่านั้น       ได้ถวายภิกษาหารแก่ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข 
ตลอดกึ่งเดือน.  
        ภิกษุทั้งหลายสนทนากันในโรงธรรมว่า   " ชฎิล   ผู้มีอายุ   แม้ใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 548 
วันนี้      ความทะยานอยากในภูเขาทองประมาณ  ๘๐ ศอก     และในบุตร   
ทั้งหลายของท่านมีอยู่หรือ  ?" 
        พระชฎิล.  ผู้มีอายุ   ตัณหาหรือมานะในภูเขาทองและบุตรเหล่านั้น 
ของผม  ย่อมไม่มี. 
        ภิกษุเหล่านั้น จึงกล่าวว่า  " พระชฎิลเถระนี้  พูดไม่จริง  พยากรณ์ 
พระอรหัตผล."                                           
        พระศาสดาทรงสดับคําของภิกษุเหล่านั้นแล้ว     ตรัสว่า   " ภิกษุ 
ทั้งหลาย    ตัณหาหรือมานะในภูเขาทองและบุตรเหล่านั้นของบุตรของเรา 
ย่อมไม่มี"   ดังนี้แล้ว   เมื่อจะทรงแสดงธรรม  จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
  ๓๓.        โยธ    ตณฺหํ   ปหนฺตฺวาน    อนาคาโร  ปริพฺพเช            
        ตณฺหาภวปริกฺขีณํ                ตมหํ   พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " ผู้ใด   ละตัณหาในโลกนี้ได้แล้ว  เป็นผู้ไม่มี 
        เรือน   เว้นเสียได้,   เราเรียกผู้นั้น  ซึ่งมีตัณหาและ 
        ภพอันสิ้นแล้วว่า   เป็นพราหมณ์." 
                                 แก้อรรถ 
        พึงทราบเนื้อความแห่งพระคาถานั้นว่า :- 
        ผู้ใดละตัณหาอันเป็นไปในทวาร ๖ ในโลกนี้เสียได้     เป็นผู้ไม่มี 
ความต้องการอยู่ครองเรือน  ชื่อว่า  เป็นผู้ไม่มีเรือน  เว้นเสียได้   เราเรียก 
ผู้ชื่อว่า      มีตัณหาและภพอันสิ้นแล้ว   เพราะความที่ตัณหาและภพเป็นของ 
สิ้นแล้วนั้น   ว่าเป็นพราหมณ์.  
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 549 
ปัตติผลเป็นต้นดังนี้แล.๑   
        พระเจ้าอชาตศัตรูจะยึดเอาบ้านเศรษฐี 
        ฝ่ายพระเจ้าอชาตศัตรูกุมารสมคบกับพระเทวทัต       ปลงพระชนม์ 
พระราชบิดา    ดํารงอยู่ในราชสมบัติแล้ว     ทรงดําริว่า   " เราจักยึดเอา 
ปราสาทของโชติกเศรษฐี"    จึงทรงเตรียมการรบแล้วเสด็จออกไป   พอ 
ทอดพระเนตรเห็นพระฉายของพระองค์พร้อมด้วยบริวารที่กําแพงแก้ว 
เข้าพระทัยว่า  " คฤหบดี    เป็นผู้เตรียมการรบคุมพลออกมาแล้ว "   จึง 
ไม่ทรงสามารถจะเสด็จเข้าไปได้.  
        ในวันนั้น      แม้เศรษฐีเป็นผู้รักษาอุโบสถ      บริโภคอาหารเช้าแต่ 
เช้าตรู่  ไปสู่วิหาร  นั่งฟังธรรมอยู่ในสํานักของพระศาสดา.  
        ส่วนยักษ์ชื่อยมโมลี  ผู้ยึดการรักษายืนอยู่ที่ซุ้มประตูที่  ๑  เห็น 
พระเจ้าอชาตศัตรูนั้น    จึงถามว่า  " ท่านจะไปไหน ?"  แล้วกําจัดพระเจ้า 
อชาตศัตรูพร้อมด้วยราชบริพาร     ติดตามไปในทิศใหญ่ทิศน้อยทั้งหลาย  
พระราชาได้เสด็จไปสู่วิหารแล้วเหมือนกัน. 
        ครั้งนั้น    เศรษฐีพอเห็นท้าวเธอ    จึงทูลว่า   " เรื่องอะไรกัน  ? 
พระเจ้าข้า "  ได้ลุกขึ้นจากอาสนะ  ยืนอยู่แล้ว.  
        พระราชา.   คฤหบดี    ท่านบังคับพวกบุรุษของท่านว่า  ' จงรบกับ  
เรา '  แล้วมาในที่นี้   นั่งทําเป็นเหมือนฟังธรรมอยู่หรือ ? 
        เศรษฐี.     ก็สมมติเทพ     เสด็จไปเพื่อยึดเอาเรือนของข้าพระองค์ 
มิใช่หรือ ? 
        พระราชา.  เออ   เราไป. 
๑. เบื้องหน้าแต่นี้  บัณฑิตพึงเห็นความสืบต่อด้วยเรื่องเดิม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 550 
        เศรษฐี.   ข้าแต่สมมติเทพ   แม้พระราชาตั้งพัน    ก็ไม่สามารถเพื่อ   
จะยึดเอาเรือนของข้าพระองค์ได้ เพราะข้าพระองค์ไม่ปรารถนา. 
                พระราชาทรงถอดแหวนไม่ออก 
        ท้าวเธอกริ้วว่า  " ก็ท่านจักเป็นพระราชาหรือ ? " 
        เศรษฐี.    ข้าพระองค์ไม่เป็นพระราชา,    แต่พระราชาหรือโจรไม่ 
 สามารถจะถือเอาแม้เส้นด้ายที่ชายผ้าอันเป็นของข้าพระองค์ได้       เพราะ 
ข้าพระองค์ไม่ปรารถนา.   
        พระราชา.   ก็ฉันจักถือเอาตามความพอใจของท่านได้  อย่างไร ? 
        เศรษฐี.  ข้าแต่สมมติเทพ  ถ้าอย่างนั้น  แหวน  ๒๐ วงเหล่านั้น  ที่ 
นิ้วมือทั้ง  ๑๐ ของข้าพระองค์มีอยู่,    ข้าพระองค์ไม่ถวายแหวนเหล่านี้แก่ 
พระองค์:  ถ้าพระองค์ทรงสามารถไซร้,   ข้าพระองค์จงทรงถือเอาเถิด. 
        ก็พระราชานั้น   ประทับนั่งกระโหย่งบนพื้น   เมื่อจะทรงกระโดด 
ย่อมทรงกระโดดขึ้นสู่ที่  ๑๘  ศอกได้,    ประทับยืน    เมื่อจะทรงกระโดด 
ย่อมทรงกระโดดขึ้นสู่ที่  ๘๐ ศอกได้.      พระราชาแม้ทรงมีพระกําลังมาก 
อย่างนี้  ทรงกระโดดไปมาอย่างโน้นและข้างนี้    ก็ไม่ทรงสามารถเพื่อจะ 
ถอดแม้ซึ่งแหวนวงหนึ่งได้. 
                เศรษฐีสลดใจใคร่จะบวช 
        ลําดับนั้น   เศรษฐีกราบทูลกะท้าวเธอว่า  " ข้าแต่สมมติเทพ   ขอ 
พระองค์ทรงลาดผ้าสาฎก "   แล้วได้ทํานิ้วทั้งหลายให้ตรง.   แหวนแม้ทั้ง 
๒๐ วง   หลุดออกแล้ว. 
        ลําดับนั้น    เศรษฐีกราบทูลท้าวเธอว่า  " ข้าแต่สมมติเทพ   ใคร ๆ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 551 
ไม่สามารถเพื่อจะถือเอาทรัพย์สมบัติอันเป็นของข้าพระองค์ด้วยอาการอย่าง   
นั้นได้   เพราะช้าพระองค์ไม่ปรารถนา"  ดังนี้แล้ว    เกิดสลดใจเพราะ 
พระกิริยาของพระราชา   จึงกราบทูลว่า  " ข้าแต่สมมติเทพ   ขอพระองค์ 
จงทรงอนุญาตเพื่อการบวชแก่ข้าพระองค์."     ท้าวเธอทรงดําริว่า  " เมื่อ 
เศรษฐีนี้บวชแล้ว,    เราจักยึดเอาปราสาทได้สะดวก"    จึงตรัสว่า   " จง 
บวชเถิด"   ด้วยพระดํารัสคําเดียวเท่านั้น.   เศรษฐีนั้นบวชในสํานักพระ- 
ศาสดาแล้ว   ต่อกาลไม่นานนักก็ได้บรรลุพระอรหัต    มีชื่อว่า พระโชติก- 
เถระ.                                                                                              
        ในขณะที่ท่านบรรลุพระอรหัตแล้วนั่นแล     สมบัตินั้นแม้ทั้งหมดก็ 
อันตรธานไป.  พวกเทพดาก็นําภรรยาของเศรษฐีนั้น    ชื่อสตุลกายา   แม้ 
นั้นไปสู่อุตตรกุรุทวีปนั่นแล. 
      พวกภิกษุเข้าใจว่าพระเถระอวดอุตริมนุสธรรม 
        ต่อมาวันหนึ่ง  ภิกษุทั้งหลายเรียกพระโชติกเถระนั้นมาแล้ว   ถามว่า 
" โชติกะผู้มีอายุ  ก็ตัณหาในปราสาทหรือในหญิงนั้นของท่านยังมีอยู่หรือ  ? 
เมื่อท่านบอกว่า  " ไม่มี  ผู้มีอายุทั้งหลาย "   จึงกราบทูลแด่พระศาสดาว่า 
" พระเจ้าข้า   พระโชติกะนี้   กล่าวไม่จริง  พยากรณ์พระอรหัตผล." 
        พระศาสดาตรัสว่า    " ภิกษุทั้งหลาย     บุตรของเราไม่มีตัณหาใน 
ปราสาทหรือในหญิงนั้นเลย "  ดังนี้แล้ว   ตรัสพระคาถานี้ว่า:- 
                " ผู้ใด  ละตัณหาได้แล้ว   ในโลกนี้   เป็นผู้ไม่มี 
        เรือน   เว้นเสียได้,   เราเรียกผู้นั้น   ซึ่งมีตัณหาและ 
        ภพอันสิ้นแล้วว่า  เป็นพราหมณ์."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 552 
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย  มีโสดา-   
ปัตติผลเป็นต้น  ดังนี้แล. 
                          เรื่องพระโชติกเถระ  จบ.           
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 553 
๓๔. เรื่องภิกษุผู้เคยเป็นนักฟ้อนรูปที่ ๑ [๒๙๗]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน  ทรงปรารภภิกษุผู้เคยเป็น 
นักฟ้อนรูปหนึ่ง  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า " หิตฺวา  มานุสกํ " เป็นต้น. 
                นักฟ้อนออกบวชได้บรรลุพระอรหัต 
        ได้ยินว่า นักฟ้อนนั้นเที่ยวเล่นกีฬาคือการฟ้อนชนิดหนึ่ง  ฟัง  
ธรรมกถาของพระศาสดา   บวชแล้วบรรลุพระอรหัต.   เมื่อภิกษุนั้นกําลัง 
เข้าไปบิณฑบาตกับภิกษุสงฆ์   มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข   ภิกษุทั้งหลาย  
เห็นบุตรของนักฟ้อนคนหนึ่งกําลังเล่นอยู่   จึงถามว่า " ผู้มีอายุ  บุตรของ 
นักฟ้อนนั่น      เล่นกีฬาที่ท่านเล่นแล้ว ๆ,    ท่านยังมีความเยื่อใยในกีฬา 
ชนิดนี้อยู่หรือหนอแล ?"   เมื่อภิกษุนั้นตอบว่า  " ไม่มี "   จึงพูดกันว่า 
" ท่านผู้เจริญ    ภิกษุนี้กล่าวไม่จริง  พยากรณ์พระอรหัตผล." 
        พระศาสดาทรงสดับคําของภิกษุเหล่านั้นแล้ว    ตรัสว่า  " ภิกษุ 
ทั้งหลาย  บุตรของเราก้าวล่วงกิเลสเครื่องประกอบทั้งปวงได้แล้ว"  ดังนี้  
แล้ว   ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
  ๓๔.        หิตฺวา  มานุสกํ  โยคํ               ทิพฺพํ    โยคํ   อุปจฺจคา 
        สพฺพโยควิสํยุตฺตํ                     ตมหํ   พฺรูมิ   พฺราหฺมณํ. 
                " ผู้ใด    ละกิเลสเครื่องประกอบ     อันเป็นของ 
        มนุษย์   ล่วงกิเลสเครื่องประกอบอันเป็นของทิพย์ได้ 
        แล้ว, เราเรียกผู้นั้น  ซึ่งพรากกิเลสเครื่องประกอบ 
        ทั้งปวงได้แล้วว่า   เป็นพราหมณ์."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 554 
                                       แก้อรรถ    
        บรรดาบทเหล่านั้น    สองบทว่า  มานุสกํ  โยคํ    ได้แก่  อายุและ 
กามคุณทั้ง  ๕  อันเป็นของมนุษย์.   แม้ในกิเลสเครื่องประกอบอันเป็นทิพย์ 
ก็นัยนี้เหมือนกัน. 
        บทว่า  อุปจฺจคา  เป็นต้น    ความว่า  ผู้ใดละกิเลสเครื่องประกอบ 
อันเป็นของมนุษย์        ก้าวล่วงกิเลสเครื่องประกอบอันเป็นทิพย์ได้แล้ว, 
เราเรียกผู้นั้น  ซึ่งพรากกิเลสเครื่องประกอบทั้งหมดแม้  ๔  อย่างใดแล้วว่า 
เป็นพราหมณ์.                                       
        ในกาลจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล.                            
                เรื่องภิกษุผู้เคยเป็นนักฟ้อนรูปที่  ๑  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 555 
  ๓๕. เรื่องภิกษุผู้เคยเป็นนักฟ้อนรูปที่  ๒ [๒๙๘]   
 
                           ข้อความเบื้องต้น         
        พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน ทรงปรารภภิกษุผู้เคยเป็น 
นักฟ้อนเหมือนกันรูปหนึ่ง   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " หิตฺวา  รติญฺจ " 
เป็นต้น. 
                พราหมณ์ละความยินดีและไม่ยินดีได้ 
        เรื่องเป็นเช่นเดียวกับเรื่องก่อนนั้นแล.   แต่ในเรื่องนี้   พระศาสดา 
ตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย     บุตรของเราละความยินดีและความไม่ยินดีได้ 
แล้ว   ดํารงอยู่ "   ดังนี้แล้ว   ตรัสพระคาถานี้ว่า :-  
  ๓๕.        หิตฺวา  รติญฺจ  อรติญฺจ               สีติภูตํ  นิรูปธึ 
        สพฺพโลกาภิภุํ  วีรํ                       ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " เราเรียกบุคคลนั้น    ซึ่งละความยินดีและความ 
        ไม่ยินดีได้แล้ว   ผู้เย็น ไม่มีอุปธิ  ครอบงําโลกทั้งปวง 
        ผู้แกล้วกล้าว่า   เป็นพราหมณ์." 
                                     แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  รตึ   ได้แก่  ความยินดีในกามคุณ  ๕. 
        บทว่า  อรตึ  ได้แก่   ผู้ระอาในการอยู่ป่า. 
        บทว่า  สีติภูตํ  ได้แก่   ผู้ดับแล้ว. 
        บทว่า  นิรูปธึ   ได้แก่   ผู้ไม่มีอุปกิเลส. 
        บทว่า  วีรํ   ความว่า  เราเรียกบุคคลผู้ครอบงําขันธโลกทั้งหมดได้ 
แล้ว  ดํารงอยู่   ผู้มีความแกล้วกล้านั้น  คือเห็นปานนั้นว่า  เป็นพราหมณ์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 556 
        ในกาลจบเทศนา    เป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา-   
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล.                                                          
               เรื่องภิกษุผู้เคยเป็นนักฟ้อนรูปที่  ๒  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 557 
        ๓๖. เรื่องพระวังคีสเถระ  [๒๙๙]   
 
                         ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภพระวังคีสะ- 
เถระ    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " จุตึ  โย  เวทิ " เป็นต้น. 
                  วังคีสพราหมณ์เป็นนักทํานาย         
        ได้ยินว่า  พราหมณ์ในกรุงราชคฤห์คนหนึ่งชื่อวังคีสะ   เคาะ  (กะ-  
โหลก)  ศีรษะของพวกมนุษย์ที่ตายแล้วกู้รู้ได้ว่า  " นี้เป็นศีรษะของผู้เกิด 
ในนรก,   นี้เป็นศีรษะของผู้เกิดในกําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน,   นี้เป็นศีรษะของ 
ผู้เกิดในเปรตวิสัย,   นี้เป็นศีรษะของผู้เกิดในมนุษยโลก,   นี้เป็นศีรษะของ 
ผู้เกิดในเทวโลก." 
        พวกพราหมณ์คิดว่า  " พวกเราอาศัยวังคีสพราหมณ์นี้     ก็สามารถ 
หากินกะชาวโลกได้"     จึงให้เขานุ่งผ้าแดง ๒  ผืนแล้วพาเที่ยวไปชนบท 
กล่าวกะพวกมนุษย์ว่า  " พราหมณ์ชื่อวังคีสะนั่น    เคาะ (กะโหลก) ศีรษะ 
ของพวกมนุษย์ที่ตายแล้ว   ก็รู้จักที่เกิด,  พวกท่านจงถามถึงที่พวกญาติของ 
ตน ๆ เกิดแล้วเถิด."                                                         
        พวกมนุษย์ให้กหาปณะ  ๑๐ บ้าง  ๒๐  บ้าง   ๑๐๐ บ้าง   ตามกําลัง 
แล้ว    จึงถามถึงทีพวกญาติเกิดแล้ว.  พราหมณ์เหล่านั้นถึงกรุงสาวัตถีโดย 
ลําดับแล้ว    ยึดอาที่พักในที่ไม่ไกลแห่งพระเชตวัน,    พวกเขาเห็นมหาชน 
ผู้บริโภคอาหารเช้าแล้ว  มีมือถือของหอมและระเบียบดอกไม้เป็นต้น  กําลัง 
เดินไปเพื่อฟังธรรม   จึงถามว่า  " พวกท่านไปไหนกัน ?"   เมื่อมหาชน 
นั้นบอกว่า  " ไปสู่วิหาร  เพื่อฟังธรรม."  จึงกล่าวว่า  " พวกท่านจักไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 558 
ในที่นั้นทําอะไร ?   บุคคลผู้ทัดเทียมกับวังดีสพราหมณ์ของพวกเรา   ย่อม   
ไม่มี,   เขาเคาะ (กะโหลก) ศีรษะของพวกมนุษย์ที่ตายแล้ว   ก็รู้ที่เกิดได้, 
พวกท่านจงถามถึงที่พวกญาติเกิดเถิด." 
        มนุษย์เหล่านั้นกล่าวว่า   " วังคีสะจะรู้อะไร ?   บุคคลผู้ทัดเทียมกับ 
พระศาสดาของพวกเรา   ไม่มี."   เมื่อพวกพราหมณ์แม้นอกนี้    กล่าวว่า 
" บุคคลผู้ทัดเทียมกับวังคีสะ    ไม่มี,    เถียง๑กันแล้ว    กล่าวว่า    " มาเถิด 
บัดนี้    พวกเราจักรู้ว่าวังคีสะของพวกท่าน     หรือพระศาสดาของพวกเรา 
มีความรู้ "     แล้วได้พาพราหมณ์เหล่านั้นไปสู่วิหาร.  
                เขายอมจํานนพระศาสดา 
        พระศาสดาทรงทราบว่าชนเหล่านั้นมา  จึงรับสั่งให้นํา (กะโหลก) 
ศีรษะมา ๕ ศีรษะ  คือ   " ศีรษะของสัตว์ผู้เกิดในฐานะทั้ง ๔   คือ   ' ใน 
นรก  ในกําเนิดดิรัจฉาน  ในมนุษยโลก  ในเทวโลก '   ๔  ศีรษะ   และ 
(กะโหลก)  ศีรษะของพระขีณาสพ "  รับสั่งให้วางไว้ตามลําดับ  ในเวลา 
ที่วังคีสะมาแล้ว  จึงตรัสถามวังคีสะว่า " ทราบว่า  ท่านเคาะ  (กะโหลก) 
ศีรษะแล้ว   รู้ที่เกิดของสัตว์ทั้งหลายผู้ตายแล้วหรือ ?"    
        วังคีสะ.  พระเจ้าข้า   ข้าพระองค์รู้ได้. 
        พระศาสดา.  นี้   (กะโหลก) ศีรษะของใคร  ? 
        เขาเคาะ  (กะโหลก) ศีรษะนั้นแล้ว   กราบทูลว่า   " ของสัตว์ผู้เกิด 
ในนรก."  ลําดับนั้น   พระศาสดาประทานสาธุการแก่เขาว่า  " ดีละ "   จึง 
ตรัสถามถึงศีรษะทั้ง  ๓ นอกนี้    ในขณะที่เขากราบทูลแล้ว  ๆ   ไม่ผิด   ก็ 
ประทานสาธุการเหมือนอย่างนั้น    จึงทรงแสดง  (กะโหลก)  ศีรษะที่  ๕ 
๑. กถํ วฑฺเฒตฺวา  ยังถ้อยคําให้เจริญ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 559 
ตรัสถามว่า  " นี้  (กะโหลก)  ศีรษะของใคร ? "   เขาเคาะ  ( กะโหลก)  
นั้นแล้ว    ไม่รู้ที่เกิด.   ทีนั้น    พระศาสดาตรัสกะเขาว่า  " วังคีสะ  ท่าน   
ไม่รู้หรือ ? "    เมื่อเขากราบทูลว่า  " พระเจ้าข้า   ข้าพระองค์ไม่รู้ "   จึง 
ตรัสว่า  " ฉันรู้." 
        วังดีสะ.  พระองค์ทรงทราบด้วยอะไร ? 
        พระศาสดา.  ทราบด้วยกําลังมนต์. 
        ลําดับนั้น    วังคีสะทูลวิงวอนพระองค์ว่า  " ขอพระองค์จงประทาน 
มนต์นี้แก่ข้าพระองค์   พระศาสดาตรัสว่า   " เราไม่สามารถจะให้มนต์แก่ 
บุคคลผู้ไม่บวชได้."  
                 วังคีสะบวชเพื่อเรียนพุทธมนต์ 
        เขาคิดว่า  " เมื่อเราเรียนมนต์นี้แล้ว      เราก็จักเป็นผู้ประเสริฐใน 
ชมพูทวีปทั้งสิ้น"   จึงส่งพราหมณ์เหล่านั้นไป   ด้วยคําว่า  " พวกท่านจง 
อยู่ในที่นั้นนั่นแหละสิ้น  ๒- ๓วัน   ฉันจักบวช "  แล้วได้บรรพชาอุปสมบท 
ในสํานักพระศาสดา  ได้เป็นผู้มีนามว่า  วังคีสเถระ. 
        ลําดับนั้น  พระศาสดาประทานกัมมัฏฐานมีอาการ ๓๒ เป็นอารมณ์ 
แก่เธอแล้ว    ตรัสว่า  " เธอจงสาธยายบริกรรมมนต์." 
                           พระเถระบรรลุพระอรหัต 
        พระวังคีสเถระนั้นสาธยายมนต์อยู่     ถูกพวกพราหมณ์ถามใน 
ระหว่าง ๆ ว่า  " ท่านเรียนมนต์ได้แล้วหรือยัง ? "   จึงบอกว่า  " พวก 
ท่านจงรอก่อน   ฉันกําลังเรียน"  ต่อกาล ๒-๓  วันเท่านั้นก็ได้บรรลุพระ- 
อรหัต   ถูกพราหมณ์ทั้งหลายถามอีก   จึงกล่าวว่า  " ท่านผู้มีอายุ  บัดนี้ 
ฉันไม่ควรเพื่อจะไป."                                            
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 560 
        พวกภิกษุได้ยินคํานั้นแล้ว  จึงกราบทูลแด่พระศาสดาว่า " พระเจ้าข้า 
พระวังคีสเถระนี้   พยากรณ์พระอรหัตผล  ด้วยคําไม่จริง."   
        พระศาสดาตรัสว่า   " ภิกษุทั้งหลาย  พวกเธออย่ากล่าวอย่างนั้น. 
ภิกษุทั้งหลาย     บัดนี้บุตรของเราฉลาดในการจุติและปฏิสนธิแล้ว "   ดังนี้  
แล้ว   ได้ตรัสพระคาถาเหล่านี้ว่า :-  
     ๓๖.        จุตึ  โย   เวทิ   สตฺตานํ             อุปปตฺติญฺจ  สพฺพโส 
        อสตฺตํ  สุคตํ  พุทฺธํ                   ตมหํ   พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
        ยสฺส   คตึ  น  ชานนฺติ               เทวา   คนฺธพฺพมานุสา 
        ขีณาสวํ   อรหนฺตํ                     ตมหํ   พฺรูมิ   พฺราหฺมณํ.                         
                " ผู้ใด  รู้จุติและอุบัติของสัตว์ทั้งหลายโดยประ- 
        การทั้งปวง,  เราเรียกผู้นั้น  ซึ่งไม่ข้อง  ไปดี  รู้แล้ว; 
        ว่าเป็นพราหมณ์.   เทพยดา  คนธรรพ์และหมู่มนุษย์ 
        ย่อมไม่รู้คติของผู้ใด,  เราเรียกผู้นั้น  ซึ่งมีอาสวะสิ้น 
        แล้ว  ผู้ไกลกิเลสว่า  เป็นพราหมณ์." 
                             แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น   สองบทว่า  โย   เวทิ   เป็นต้น   ความว่า  ผู้ใด 
รู้จุติปฏิสนธิของสัตว์ทั้งหลาย   โดยประการทั้งปวงอย่างแจ้งชัด๑,     เรา 
เรียกบุคคลผู้นั้น     ซึ่งชื่อว่า   ไม่ข้อง  เพราะความเป็นผู้ไม่เกี่ยวข้อง   ชื่อว่า 
ไปดีแล้ว   เพราะความเป็นผู้ไปดีแล้วด้วยการปฏิบัติ   ชื่อว่าผู้รู้แล้ว   เพราะ 
ความเป็นผู้รู้สัจจะทั้ง  ๔  ว่า   เป็นพราหมณ์.                  
๑.  ปากฏํ  กตฺวา  ทําให้ปรากฏ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 561 
        บทว่า "ยสฺส เป็นต้น ความว่า  เทพดาเป็นต้นเหล่านั้น  ไม่รู้คติ   
ของผู้ใด,    เราเรียกผู้นั้น      ซึ่งชื่อว่า   มีอาสวะสิ้นแล้ว      เพราะความที่ 
อาสวะทั้งหลายสิ้นแล้ว   ชื่อว่า    ผู้ไกลกิเลส     เพราะความเป็นผู้ห่างไกล 
จากกิเลสทั้งหลายว่า  เป็นพราหมณ์. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น   ดังนี้แล.                                                         
                               เรื่องพระวังคีสเถระ  จบ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 562 
    ๓๗. เรื่องพระธรรมทินนาเถรี [๓๐๐]   
 
                        ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน   ทรงปรารภภิกษุณีชื่อ 
ธรรมทินนา  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " ยสฺส  ปุเร  จ " เป็นต้น. 
               วิสาขอุบาสกบรรลุอนาคามิผล  
        ความพิสดารว่า  ในวันหนึ่ง ในเวลานางเป็นคฤหัสถ์  วิสาขอุบาสก 
ผู้เป็นสามี  ฟังธรรมในสํานักของพระศาสดา   บรรลุอนาคามิผลแล้วคิดว่า 
" การที่เราให้นางธรรมทินนารับทรัพย์สมบัติทั้งปวง  ควร;"  ในกาลก่อน 
แต่นั้น     อุบาสกนั้นเมื่อมา     เห็นนางธรรมทินนาผู้แลดูอยู่ทางหน้าต่าง 
ย่อมทําความยิ้มแย้ม.     แต่ในวันนั้น     ไม่แลดูนางผู้ยืนอยู่ที่หน้าต่างเลย 
ได้ไปแล้ว. 
        นางคิดว่า    " นี้เรื่องอะไรกันหนอ ?    คิดว่า     ' ข้อนั้นจงยกไว้, 
เราจักรู้ในเวลาบริโภค"   แล้วนําภัตเข้าไปในเวลาบริโภค. 
        ในวันอื่น ๆ อุบาสกนั้นพูดว่า  " มาเถิด,  เราบริโภคด้วยกัน.  แต่ 
ในวันนั้น  เป็นผู้นิ่งเฉย    บริโภคแล้ว.  นางคิดว่า  " สามีคงจักโกรธด้วย 
เหตุอะไร ๆ แน่นอน." 
        ครั้งนั้น.    วิสาขอุบาสกเรียกนางในเวลานั่งตามสบายมาแล้ว   กล่าว 
กะนางว่า   " ธรรมทินนา  หล่อนจงรับทรัพย์สมบัติทั้งปวงในเรือนนี้เถิด." 
นางคิดว่า  " ธรรมดาว่า     คนทั้งหลายโกรธแล้วย่อมไม่ให้ใครรับทรัพย์ 
สมบัติ,    นี่เรื่องอะไรกันหนอ ?"  จึงกล่าวว่า " นาย  ก็ท่านเล่า ? " 
        อุบาสก.  จําเดิมแต่นี้   ฉันจักไม่จัดแจงอะไร ๆ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 563 
        ธรรมทินนา.    ใครจักรับน้ําลายที่ท่านบ้วนทิ้ง,     เมื่อเป็นเช่นนั้น   
ท่านก็จงอนุญาตการบวชแก่ดิฉันเถิด. 
        อุบาสกนั้น    รับว่า " ดีละ  นางผู้เจริญ "  แล้วนํานางไปสู่สํานัก 
ภิกษุณีด้วยสักการะเป็นอันมาก      ให้บวชแล้ว.      นางได้อุปสมบทแล้ว 
ได้มีชื่อว่า   ธรรมทินนาเถรี. 
               วิสาขอุบาสกถามปัญหาในมรรคกะพระเถรี  
        นางไปสู่ชนบทกับภิกษุณีทั้งหลาย   เพราะความเป็นผู้ประสงค์วิเวก 
เมื่ออยู่ในชนบทนั้นไม่นานเท่าไร  ก็บรรลุพระอรหัตพร้อมด้วยปฏิสัมภิทา 
ทั้งหลาย   กลับมาสู่กรุงราชคฤห์อย่างเดิมอีก  ด้วยคิดว่า  " บัดนี้  พวกชน 
ผู้เป็นญาติอาศัยเราแล้ว   จักทําบุญทั้งหลาย." 
        อุบาสก    ได้ทราบความที่พระเถรีมาแล้ว     คิดว่า    "  พระเถรีมา 
เพราะเหตุไรหนอ ?"    จึงไปสู่สํานักภิกษุณี    ไหว้พระเถรีแล้วนั่ง  ณ ส่วน 
ข้างหนึ่ง   คิดว่า  "  การที่เราจะพูดว่า ' แม่เจ้า   ท่านกระสันหรือหนอ ' 
ดังนี้     ก็เป็นการไม่สมควร,   เราจักถามปัญหาสักข้อหนึ่งกะพระเถรีนั้น " 
แล้วถามปัญหาในโสดาปัตติมรรค.  พระเถรี เฉลยปัญหาข้อนั้นได้.  อุบาสก 
จึงถามปัญหาแม้ในมรรคที่เหลือ    โดยอุบายนั้นนั่นแล    เมื่อพระเถรีนั้น 
กล่าวในเวลาปัญหาอันอุบาสกนั้นถามก้าวล่วง (วิสัย) ว่า  " วิสาขะผู้มีอายุ 
ท่านแล่นเลย  (วิสัย)  ไปแล"    แล้วกล่าวว่า " เมื่อท่านจํานง  ก็พึงเข้าไป 
เฝ้าพระศาสดาแล้วทูลถามปัญหานี้"    ไหว้พระเถรีแล้ว     ลุกจากอาสนะ 
ไปสู่สํานักพระศาสดา  กราบทูลการสนทนาปราศรัยนั้นทั้งหมด แด่พระผู้มี 
พระภาคเจ้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 564 
          พระศาสดาทรงยกย่องพระธรรมทินนาเถรี   
        พระศาสดาตรัสว่า  "  ธรรมทินนาธิดาของเรากล่าวดีแล้ว,  ด้วยเรา 
เมื่อจะแก้ปัญหานั่น     ก็จะพึงแก้อย่างนั้นเหมือนกัน "    ดังนี้แล้ว     เมื่อ 
จะทรงแสดงธรรม  จึงตรัสพระคาถานี้ว่า:-  
  ๓๗.        ยสฺส  ปุเร  จ  ปจฺฉา  จ       มชฺเฌ  จ  นตฺถิ  กิญฺจนํ 
        อกิญฺจนํ  อนาทานํ            ตมหํ   พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " ความกังวลในก่อน   ในภายหลัง   และในท่าม 
        กลาง   ของผู้ใดไม่มี.    เราเรียกผู้นั้น    ซึ่งไม่มีความ 
        กังวล  ไม่มีความยึดมั่นว่า   เป็นพราหมณ์" 
                           แก้อรรถ 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   ปุเร  ความว่า     ในขันธ์ทั้งหลายที่ 
เป็นอดีต. 
        บทว่า ปจฺฉา คือ  ในขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคต. 
        บทว่า   มชฺเฌ  ได้แก่  ในขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุบัน. 
        สองบทว่า   นตฺถิ  กิญฺจนํ   เป็นต้น ความว่า  ความกังวลกล่าวคือ 
ความยึดถือด้วยตัณหาในฐานะ ๓ เหล่านั้น     ของผู้ใดไม่มี,   เราเรียกผู้นั้น 
ซึ่งไม่มีความกังวลด้วยกิเลสเครื่องกังวลคือราคะเป็นต้น    ผู้ชื่อว่าไม่มีความ 
ยึดมั่น   เพราะไม่มีความยึดถืออะไร ๆ   ว่า  เป็นพราหมณ์. 
        ในเวลาจบเทศนา   ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.         
                  เรื่องพระธรรมทินนาเถรี  จบ.          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 565 
   ๓๘. เรื่องพระอังคุลิมาลเถระ [๓๐๑]   
 
                         ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภพระอังคุลิมาล 
เถระ   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า " อุสภํ "  เป็นต้น. 
                       พระอังคุลิมาลไม่กลัวช้าง 
        เรื่องข้าพเจ้ากล่าว ไว้ในคาถาวรรณนาว่า  " น  เว  กทริยา  เทวโลกํ 
วชนฺติ "   เป็นต้นนั่นแล.  
        จริงอยู่  ในที่นั้นข้าพเจ้ากล่าวไว้ว่า " ภิกษุทั้งหลายถามพระอังคุลิมาล 
ว่า  " ผู้มีอายุ ท่านเห็นช้างตัวดุร้าย   ยืนกั้นฉัตรอยู่แล้ว   ไม่กลัวหรือหนอ  ? " 
พระอังคุลิมาลตอบว่า   " ไม่กลัว  ผู้มีอายุ."       
        ภิกษุเหล่านั้น  กราบทูลพระศาสดา  "  พระเจ้าข้า  พระอังคุลิมาล 
พยากรณ์พระอรหัตด้วยคําไม่จริง." 
        พระศาสดาตรัสว่า  " ภิกษุทั้งหลาย    อังคุลิมาลบุตรของเราย่อมไม่ 
กลัว,  เพราะว่า  ภิกษุทั้งหลายเช่นกับบุตรของเรา  ผู้องอาจที่สุดในระหว่าง 
พระขีณาสพผู้องอาจทั้งหลาย   ย่อมไม่กลัว "  ดังนี้แล้ว    ตรัสพระคาถานี้ 
ในพราหมณวรรคว่า:- 
  ๓๘.        อุสภํ  ปวรํ    วีรํ               มเหสึ    วิชิตาวินํ 
        อเนชํ   นฺหาตกํ  พุทฺธํ     ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหมณํ. 
                " เราเรียกบุคคลผู้องอาจ   ประเสริฐ  แกล้วกล้า 
        แสวงหาคุณอันใหญ่   ผู้ชนะโดยวิเศษ  ไม่หวั่นไหว 
        ผู้ล้างแล้ว  ผู้รู้นั้นว่า   เป็นพราหมณ์."                        
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 566 
                                     แก้อรรถ   
        พึงทราบเนื้อความแห่งพระคาถานั้นว่า :- 
        เราเรียกบุคคลนั้น    คือเห็นปานนั้น    ผู้ชื่อว่า  องอาจ   เพราะความ 
เป็นผู้เช่นกับโคอุสภะ  ด้วยอรรถว่าเป็นผู้ไม่หวาดเสียว  ชื่อว่า  ประเสริฐ 
เพราะอรรถว่าสูงสุด  ชื่อว่า  ผู้แกล้วกล้า   เพราะถึงพร้อมด้วยความเป็นผู้ 
กล้าหาญ   ชื่อว่า    ผู้แสวงหาคุณอันใหญ่     เพราะความเป็นผู้แสวงหาคุณ 
อันใหญ่  มีศีลขันธ์เป็นต้น  ชื่อว่า  ผู้ชนะโดยวิเศษ  เพราะความที่มารทั้ง ๓ 
อันตนชนะแล้ว  ชื่อว่า   ผู้ล้างแล้ว   เพราะความเป็นผู้มีกิเลสอันล้างแล้ว 
ชื่อว่า ผู้รู้ เพราะความเป็นผู้รู้สัจจะทั้ง ๔    ว่า  เป็นพราหมณ์.  
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย   มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น    ดังนี้แล.                                                          
                        เรื่องพระอังคุลิมาลเถระ  จบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 567 
      ๓๙. เรื่องเทวหิตพราหมณ์ [๓๐๒]    
 
                       ข้อความเบื้องต้น 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภปัญหาของ 
เทวหิตพราหมณ์  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  " ปุพฺเพนิวาสํ "  เป็นต้น. 
               พราหมณ์ทูลถามทักษิณาที่มีผลมาก         
        ความพิสดารว่า   ในสมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอาพาธด้วย 
พระวาโย (กําเริบ) ทรงส่งพระอุปวานเถระไปสู่สํานักของเทวหิตพราหมณ์ 
เพื่อต้องการน้ําร้อน.      ท่านไปบอกความที่พระศาสดาทรงอาพาธแล้วขอ 
น้ําร้อน. 
        พราหมณ์ฟังคํานั้นแล้ว   เป็นผู้มีใจยินดี  คิดว่า  " การที่พระสัมมา- 
สัมพุทธเจ้าทรงส่ง (พระอุปวานเถระ)  มาสู่สํานักของเรา     เพื่อต้องการ 
น้ําร้อน     เป็นลาภของเราหนอ"     จึงใช้บุรุษให้ถือเอาหาบน้ําร้อนและ 
ห่อน้ําอ้อย  มอบถวายแก่พระอุปวานเถระ. 
        พระเถระ    ให้ชนถือเอาน้ําร้อนเป็นต้นนั้นไปสู่วิหาร     กราบทูล 
พระศาสดาให้ทรงสรงด้วยน้ําร้อนแล้ว   ละลายน้ําอ้อยด้วยน้ําร้อนถวายแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
        ในขณะนั้นนั่นเอง  อาพาธนั้นของพระองค์ก็สงบระงับ.  พราหมณ์ 
คิดว่า   " ไทยธรรมเราให้แก่ใครหนอแล ?  จึงมีผลมาก,    เราจักทูลถาม 
พระศาสดา."   พราหมณ์นั้นไปสู่สํานักพระศาสดาแล้ว      เมื่อจะทูลถาม 
เนื้อความนั้น      จึงกล่าวคาถานี้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 568 
                  " บุคคลควรให้ไทยธรรมในบุคคลไหน  ?   ไทย-  
        ธรรมวัตถุอันบุคคลให้ในบุคคลไหน    จึงมีผลมาก ?  
        ทักษิณาของบุคคลผู้บูชาอยู่อย่างไรเล่า ?    จะสําเร็จ 
        ได้อย่างไร ?" 
            พระศาสดาทรงแก้ปัญหาของพราหมณ์  
        ลําดับนั้น   พระศาสดาตรัสว่า   " ไทยธรรมวัตถุ     ที่บุคคลให้แล้ว 
แก่พราหมณ์ผู้เช่นนี้   ย่อมมีผลมาก"   ดังนี้แล้ว   เมื่อจะทรงประกาศบุคคล 
ผู้เป็นพราหมณ์แก่พราหมณ์นั้น  จึงตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
   ๓.        ปุพฺเพนิวาสํ  โย  เวทิ        สคฺคาปายญฺจ  ปสฺสติ 
        อโถ  ชาติกฺขยํ  ปตฺโต       อภิญฺญา  โวสิโต  มุนิ 
        สพฺพโวสิตโวสานํ             ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ. 
                " บุคคลใด   รู้ขันธ์ที่อาศัยอยู่ในก่อน,   ทั้งเห็น 
        สวรรค์และอบาย,   อนึ่ง   บรรลุความสิ้นไปแห่งชาติ 
        เสร็จกิจแล้ว   เพราะรู้ยิ่ง   เป็นมุนี,   เราเรียกบุคคล 
        นั้น     ซึ่งมีพรหมจรรย์อันอยู่เสร็จสรรพแล้วว่า   เป็น 
        พราหมณ์." 
                                 แก้อรรถ 
        พึงทราบเนื้อความแห่งพระคาถานั้นว่า :- 
        บุคคลใด  รู้ขันธ์ที่อาศัยอยู่ในก่อนอย่างแจ้งชัด  เห็นสวรรค์ต่างด้วย 
เทวโลก ๒๖๑  ชั้น   และอบาย  ๔    ด้วยทิพยจักษุ  อนึ่ง  บรรลุพระอรหัต  
๑. กามาพจร  ๖ รูปพรหม  ๑๖ อรูปพรหม ๔ รวมเป็น  ๒๖.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 569 
กล่าวคือความสิ้นไปแห่งชาติ    เสร็จกิจแล้ว    เพราะรู้ยิ่งซึ่งธรรมควรรู้ยิ่ง 
กําหนดรู้ธรรมที่ควรกําหนดรู้      ละธรรมที่ควรละ     ทําให้แจ้งซึ่งธรรม   
ที่ควรทําให้แจ้ง  คือบรรลุพระนิพพานหรือบรรลุพรหมจรรย์อันคนอยู่จบ  
แล้ว  ชื่อว่า  เป็นมุนี   เพราะเป็นผู้บรรลุภาวะแห่งผู้รู้   ด้วยปัญญาอันเป็น 
เหตุสิ้นไปแห่งอาสวะ,     เราเรียกบุคคลนั้นซึ่งชื่อว่ามีพรหมจรรย์อยู่เสร็จ- 
สรรพแล้ว     เพราะความเป็นผู้อยู่จบพรหมจรรย์    อันเป็นที่สุดแห่งกิเลส 
ทั้งสิ้น  คือพระอรหัตมรรคญาณว่า  เป็นพราหมณ์. 
        ในกาลจบเทศนา    ชนเป็นอันมากบรรลุอริยผลทั้งหลาย    มีโสดา- 
ปัตติผลเป็นต้น.                                                             
        ฝ่ายพราหมณ์  มีใจเลื่อมใสแล้ว   ตั้งอยู่ในสรณะทั้งหลาย  ประกาศ 
ความเป็นอุบาสกแล้ว   ดังนี้แล. 
                              เรื่องเทวหิตพราหมณ์  จบ  
                          พราหมณวรรควรรณนา  จบ. 
                               วรรคที่  ๒๖  จบ.          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 570 
       รวมวรรคที่มีในคาถาธรรมบท  คือ   
 
                 [ ๓๗ ]  ยมกวรรค  อัปปมาทวรรค จิตตวรรค  ปุปผวรรค พาลวรรค 
บัณฑิตวรรค อรหันตวรรค สหัสสวรรค ปาปวรรค ทัณฑวรรค  ชราวรรค 
อัตตวรรค โลกวรรค  พุทธวรรค  สุขวรรค ปิยวรรค โกธวรรค  มลวรรค 
ธัมมัฏฐวรรค  มรรควรรค  รวมเป็น  ๒๐ วรรค  ปกิณณกวรรค  นิรยวรรค 
นาควรรค  ตัณหาวรรค  ภิกขุวรรค    พราหมณวรรค   รวมทั้งหมดนี้เป็น  
๒๖  วรรค     อันพระพุทธเจ้าผู้เป็นเผ่าพันธุ์แห่งพระอาทิตย์ทรงแสดงแล้ว 
ในยมกวรรค มี ๒๐ คาถา ในอัปปมาทวรรคมี  ๑   คาถา ในจิตตวรรคมี  ๑๑ 
คาถา  ในปุปผวรรคมี ๑๖ คาถา  ในพาลวรรคมี ๑๗ คาถา ในบัณฑิตวรรค 
มี ๑๔ คาถา   ในอรหันตวรรคมี  ๑๐ คาถา    ในสหัสสวรรคมี ๑๖ คาถา 
ในปาปวรรคมี ๑๓ คาถา      ในทัณฑวรรคมี ๑๗ คาถา     ในชราวรรค 
มี ๑๑  คาถา      ในอัตตวรรคมี ๑๒ คาถา      ในโลกวรรคมี ๑๒ คาถา 
ในพุทธวรรคมี ๑๖ คาถา     ในสุขวรรคและปิยวรรคมีวรรคละ ๑๒ คาถา 
ในโกธวรรคมี ๑๔ คาถา     ในมลวรรคมี ๒๑  คาถา     ในธัมมัฏฐวรรค 
มี  ๑๗  คาถา   ในมรรควรรคมี ๑๖ คาถา   ในปกิณณกวรรคมี ๑๖ คาถา 
ในนิรยวรรคและนาควรรคมีวรรคละ ๑๔ คาถา ในตัณหาวรรคมี  ๒๒  คาถา 
ในภิกขุวรรคมี  ๒๓  คาถา  ในพราหมณวรรคอันเป็นวรรคที่สุดมี  ๔๐ คาถา 
คาถา ๔๒๓  คาถา   อันพระพุทธเจ้าผู้เป็นเผ่าพันธุ์แห่งพระอาทิตย์    ทรง 
แสดงไว้ในนิบาตในธรรมบท. 
                        จบคาถาธรรมบท  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 571 
                              อรรถกถา   
 
                           รวมเรื่องทั้งหมด 
 
        อรรถกถาแห่งพระธรรมบท  มีประมาณ ๗๒  ภาณวาร   อันข้าพเจ้า 
ประกาศเรื่อง ๒๙๙  เรื่อง๑    คือ  " ในยมกวรรค     อันเป็นวรรคแรกของ 
วรรคทั้งปวง ๑๔ เรื่อง,   ในอัปปมาทวรรค  ๙  เรื่อง    ในจิตตวรรค ๙ เรื่อง, 
ในปุปผวรรค ๑๒  เรื่อง      ในพาลวรรค ๑๕  เรื่อง,      ในบัณฑิตวรรค  
๑๑  เรื่อง,    ในอรหันตวรรค ๑๐  เรื่อง,    ในสหัสสวรรค ๑๔  เรื่อง,   ใน 
ปาปวรรค  ๑๒  เรื่อง,    ในทัณฑวรรค ๑๑ เรื่อง,   ในชราวรรค  ๙ เรื่อง, 
ในอัตตวรรค ๑๐  เรื่อง,   ในโลกวรรค  ๑๑  เรื่อง,    ในพุทธวรรค ๙  เรื่อง, 
ในสุขวรรค  ๘  เรื่อง,     ในปิยวรรค  ๙ เรื่อง,      ในโกธวรรค ๘  เรื่อง, 
ในมลวรรค ๑๒ เรื่อง  ในธัมมัฏฐวรรค  ๑๐  เรื่อง,  ในมรรควรรค ๑๐ เรื่อง, 
ในปกิณณกวรรค ๙  เรื่อง,  ในนิรยวรรค  ๙ เรื่อง;   ในนาควรรค  ๘ เรื่อง, 
ในตัณหาวรรค ๑๒ เรื่อง,   ในภิกขุวรรค  ๑๒  เรื่อง,    ในพราหมณวรรค 
๓๙ เรื่อง"       รจนาไว้พอเหมาะ       ด้วยสามารถไม่ย่อนักไม่พิสดารนัก 
จบแล้ว  ด้วยคํามีประมาณเท่านี้. 
                                    จบธัมมปทัฏฐกถา 
๑. ในเรื่องเหล่านี้นับรวมทั้งหมดมี  ๓๐๒  เรื่อง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 572 
                คําอุทิศของผู้เรียบเรียง    
 
            ธรรมบทอันยอดเยี่ยม    อันพระผู้มีพระภาคเจ้า 
        พระองค์ใดผู้พระธรรมราชา  ทรงบรรลุแล้ว,  พระ- 
        คาถาเหล่าใดในพระธรรมบท  มีประมาณ ๔๒๓  พระ- 
        คาถา  ตั้งขึ้นแล้ว  ในเพราะเรื่อง  ๒๙๙  เรื่อง  อัน 
        พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น  ผู้แสวงหาคุณใหญ่ 
        ทรงยังสัจจะทั้ง  ๔  ให้แจ่มแจ้ง  ทรงภาษิตไว้แล้ว, 
        ข้าพเจ้าผู้อยู่ในปราสาทของพระเจ้าสิริกูฏ  ในวิหาร         
        อันพระอธิราชเจ้าผู้มีพระกตัญญูตรัสให้สร้างไว้แล้ว 
        เรียบเรียงอรรถกถานี้  แห่งพระคาถาเหล่านั้น  ให้ถึง 
        พร้อมด้วยอรรถและพยัญชนะ  ให้หมดมลทินด้วยดี 
        ตามพระบาลีมีประมาณ  ๗๒ ภาณวาร  เพื่อประโยชน์ 
        และเพื่อเกื้อกูลแก่โลก   เพราะความที่ข้าพเจ้าเป็นผู้ 
        ใคร่เพื่อความดํารงมั่นแห่งพระสัทธรรมของพระโลก- 
        นาถเจ้า  ได้บรรลุกุศลใดแล้ว,  ด้วยอํานาจกุศลนั้น 
        ขอความดําริอันเป็นกุศลทั้งปวง  จงเผล็ดผลที่น่าจับใจ 
        สําเร็จแก่สัตว์ทั้งปวง  ด้วยประการฉะนี้.           
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท เล่ม ๑ ภาค ๒ ตอน ๔ - หน้าที่ 573 
                 พรรณนาคุณสมบัติของผู้เรียบเรียงคัมภีร์นี้   
 
        พระเถระผู้ทรงนามอันครูทั้งหลายขนานแล้วว่า  " พุทธโฆสะ " 
ผู้ประดับด้วยศรัทธา  ความรู้   และความเพียร   อันบริสุทธิ์อย่างยิ่ง  มี 
คุณสมุทัย   มีศีล  อาจาระ  ความเป็นผู้ซื่อตรง  และความเป็นผู้อ่อนโยน 
เป็นต้น  พรั่งพร้อมแล้ว  สามารถหยั่งลงในการถือเอาลัทธิของตนและ  
ลัทธิอื่น  ประกอบด้วยความเฉลียวฉลาดด้วยปัญญา  ประกาศญาณอันไม่ 
ขัดข้องในสัตถุศาสน์  อันต่างด้วยปริยัติธรรม   คือพระไตรปิฎก  พร้อม 
ทั้งอรรถกถา  ผู้ชํานาญในไวยากรณ์มาก  ผู้ประกอบด้วยความกลมเกลี้ยง 
แห่งถ้อยคําที่ไพเราะยิ่ง  อันเปล่งออกได้สะดวก  ที่ยังกรณสมบัติให้เกิด 
ผู้มีปกติพูดถูกต้องคล่องแคล่วประเสริฐในทางพูด  เป็นมหากวี  เป็นผู้ 
ประดับวงศ์ของพระเถระทั้งหลาย  ผู้อยู่ในมหาวิหารโดยปกติ  ผู้เพียงดัง 
ประทีปในวงศ์ของพระเถระ   ผู้มีความรู้อันไม่ขัดข้องในอุตริมนุสธรรม 
อันประดับด้วยคุณต่างด้วยอภิญญา  ๖  และปฏิสัมภิทา  ๔  เป็นต้น  มีความรู้ 
ไพบูลย์ทั้งหมดจด  ได้เรียบเรียงอรรถวรรณนาแห่งพระธรรมนี้ไว้แล้ว. 

