พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 1 
                                  พระสุตตันตปิฎก       
  
                        ขุททกนิกาย  เปตวัตถุ 
 
                           เล่มที่ ๒  ภาคที่ ๑ 
 
ขอนอบน้อมแด่พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น 
 
                      ๑. เขตตูปมาเปตวัตถุ 
 
                 ว่าด้วยพระอรหันต์เปรียบเหมือนนา    
 
            พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสพระคาถาเหล่านี้ความว่า 
         [๘๖]   พระอรหันต์ทั้งหลายเปรียบด้วยนา  ทายก 
              ทั้งหลายเปรียบด้วยชาวนา  ไทยธรรมเปรียบด้วย 
              พืช   ผลทานย่อมเกิดแต่การบริจาคไทยธรรมของ 
              ทายกแก่ปฏิคคาหก    พืชนาและการหว่านพืชนั้น 
               ย่อมให้เกิดผลแก่เปรตทั้งหลายและทายก    เปรต 
              ทั้งหลายย่อมบริโภคผลนั้น   ทายกย่อมเจริญด้วย 
              บุญ    ทายกทํากุศลในโลกนี้แล้ว     อุทิศให้เปรต 
              ทั้งหลาย  ครั้นทํากรรมดีแล้วย่อมไปสวรรค์. 
                          จบ  เขตตูปมาวัตถุที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 2 
                               ปรมัตถทีปนี   
 
         อรรถกถาขุททกนิกาย  เปตวัตถุ 
 
                                  กถาเริ่มต้นปกรณ์ 
 
                       ข้าพเจ้า  ขอนมัสการ  ซึ่งพระโลกนาถเจ้า  
         ผู้ประกอบด้วยพระมหากรุณาคุณ  ผู้บรรลุฝั่งแห่ง 
         สาครคือไญยธรรม     ผู้มีเทศนานัยอันละเอียด 
          ลึกซึ้งและวิจิตร. 
                       ข้าพเจ้า ขอนมัสการ ซึ่งพระธรรมเจ้า อัน 
         สูงสุดนั้น  ที่พระสัมมาสัมพุทธเจ้า  ทรงบูชาแล้ว 
         ซึ่งเป็นเครื่องนําสัตว์เพียบพร้อมด้วยวิชา  และ 
           จรณะให้ออกจากโลก. 
                    ข้าพเจ้า  ขอนมัสการ  ซึ่งพระอริยสงฆ์ ผู้ 
         เพียบพร้อมด้วยคุณมีศีลเป็นต้น  ผู้ดํารงอยู่ใน 
          มรรคและผล  ผู้เป็นบุญเขต  อันยอดเยี่ยม. 
                      ด้วยเดชแห่งบุญ   อันเกิดจากการนมัสการ 
          พระรัตนตรัย   ดังกล่าวมาแล้วนี้   ขอข้าพเจ้า   จง 
          เป็นผู้มีอันตรายอันห้วงบุญนั้น     กําจัดแล้วในที่ 
          ทุกสถาน  ก็เทศนาใด  ของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย 
          ประกาศถึงกรรมที่เปรตทั้งหลาย  กระทําไว้ใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 3 
                  ชาติก่อน     อันเป็นเหตุนํามาซึ่งความเป็นเปรต     
                  โดยความต่างกันแห่งผลกรรมของเปรตเหล่านั้น 
                  อันนําความสังเวชให้เกิดโดยพิเศษ  ทํากรรมและ 
                  ผลของกรรมให้ประจักษ์     เทศนานั้นมีเรื่องที่ 
                  ทราบกันดีแล้ว   โดยชื่อว่า  เปตวัตถุ  ที่ท่านผู้แสวง 
                  หาคุณอันยิ่งใหญ่   ได้สังคายนาไว้แล้ว ในขุททก- 
                นิกาย.    ข้าพเจ้า    จะยึดเอานัยแห่งอรรถกถาเก่า 
                  ของเปตวัตถุนั้นมาชี้แจงถึงเหตุในเรื่องนั้น  ๆ 
                 ให้แจ่มแจ้งโดยพิเศษ  จักกระทําอรรถสังวรรณนา 
                  อันงดงามบริสุทธิ์ด้วยดี   ไม่ปะปน   มีอรรถและ 
                 วินิจฉัยอันละเอียด ไม่ค้านกับลัทธิของพระมหา- 
                  เถระผู้อยู่ในมหาวิหารตามกําลัง     ขอสาธุชน 
                  ทั้งหลายจงตั้งใจสดับ    อรรถสังวรรณนานั้นของ 
                 ข้าพเจ้า    ผู้กล่าวอยู่โดยเคารพ  เทอญ. 
               บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า เปตวตฺถุ  ได้แก่ กรรมอันเป็นเหตุให้ 
สัตว์นั้น  ๆ มีบุตรแห่งเศรษฐีเป็นต้น  เกิดเป็นเปรต.  ก็พระปริยัติธรรม 
อันเป็นไปโดยประกาศถึงกรรมนั้น   มีอาทิว่า    พระอรหันต์ทั้งหลาย 
เปรียบด้วยนา  ท่านประสงค์เอา  เปตวัตถุในที่นี้. 
               ถามว่า  เปตวัตถุนี้นั้น  ใครกล่าว   กล่าวที่ไหน    กล่าวเมื่อไร 
และเพราะเหตุไรจึงกล่าว  ?   ข้าพเจ้าจะเฉลย :  จริงอยู่เปตวัตถุนี้ 
เกิดด้วยเหตุ  ๒  อย่าง  คือ  ด้วยเหตุที่เกิดขึ้นแห่งเรื่อง  ๑  ด้วยอํานาจ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 4 
คําถามและคําตอบ   ๑.    ในสองอย่างนั้น    ที่เกิดด้วยอัตถุปปัตติเหตุ     
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส    นอกนั้น    พระนารทเถระเป็นต้น    เป็น 
ผู้ถาม   พวกเปรตนั้น ๆ   เป็นผู้แก้.   ก็เพราะเหตุที่เมื่อพระนารทเถระ 
เป็นต้น   กราบทูลถึงคําถามและคําตอบนั้น ๆ   พระศาสดาจึงกระทํา 
เรื่องนั้น ๆ     ให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุแล้ว         แสดงธรรมแก่บริษัท 
พร้อมหน้ากัน.   ฉะนั้น   เปตวัตถุนั้นทั้งหมด    จึงเป็นอันชื่อว่า   พระ- 
ศาสดาตรัสทั้งนั้น.   จริงอยู่   เมื่อพระศาสดาทรงประกาศพระธรรม- 
จักรอันบวร   ประทับอยู่ในที่นั้น ๆ   มีกรุงราชคฤห์เป็นต้น   เปตวัตถุ 
นั้น ๆ   จึงขึ้นสู่เทศนา   โดยกระทํากรรมและผลของกรรม   แห่งสัตว์ 
ทั้งหลายให้ประจักษ์     ด้วยการถามและแก้ไขอัตถุปปัตติเหตุนั้น ๆ 
โดยมาก  ดังนั้น  ในที่นี้เทศนานี้   จึงเป็นการตอบโดยทั่วไป   แห่งบท 
ทั้งหลายว่า   เกน   ภาสิตํ   ดังนี้เป็นต้น   เป็นอันดับแรก.   แต่เมื่อว่า 
โดยไม่ทั่วไป  เทศนานี้  จักมาในอรรถวรรณนาแห่งเรื่องนั้น  ๆ  นั่นแล. 
               ก็เปตวัตถุนี้นั้น  นับเนื่องในสุตตันตปิฎก ในบรรดาปิฎก ๓ คือ 
วินัยปิฎก   สุตตันตปิฎก   และอภิธัมมปิฎก   นับเนื่องในขุททกนิกาย 
ในบรรดานิกาย  ๕   คือ   ทีฆนิกาย   มัชฌิมนิกาย  สังยุตตนิกาย 
อังคุตตรนิกาย   และขุททกนิกาย   สงเคราะห์เข้าในคาถา   ในบรรดา 
ศาสนามีองค์  ๙   คือ   สุตตะ   เคยยะ   เวยยากรณะ   คาถา   อุทาน 
อิติวุตตก    ชาดก    อัพภูตธรรม    และเวทัลละ.    สงเคราะห์เข้าใน 
ธรรมขันธ์เล็กน้อย  ในบรรดาธรรมขันธ์   ๘๔,๐๐๐  พระธรรมขันธ์ 
ที่พระอานนท์ผู้ธรรมภัณฑาคาริก    ได้ปฏิญญาณไว้อย่างนี้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 5 
                           ข้าพเจ้าเรียนเอาพระธรรมขันธ์จากพุทธ--   
                สํานัก  ๘๒,๐๐๐  พระธรรมขันธ์   จากสํานักภิกษุ 
                 ๒,๐๐๐    พระธรรมขันธ์ที่เป็นไปในหทัยของ 
                 ข้าพเจ้า   จึงมีจํานวน   ๘๔,๐๐๐  พระธรรมขันธ์ 
                ดังนี้. 
                 ว่าโดย  ภาณวาร  มีเพียง  ๔  ภาณวาร  ว่าโดยวรรค สงเคราะห์ 
เป็น  ๔  วรรคคือ   อุรควรรค  อุพพริวรรค   จูฬวรรค     และมหาวรรค. 
ใน  ๔  วรรคนั้น  วรรคแรกมี  ๑๒  เรื่อง  วรรคที่  ๒  มี  ๑๓  เรื่อง 
วรรคที่  ๓  มี  ๑๐  เรื่อง  วรรคที่  ๔   มี ๑๖  เรื่อง  รวมความว่า  เมื่อ 
ว่าโดยเรื่อง  ประดับด้วยเรื่อง  ๕๑  เรื่อง. ในบรรดาวรรคของเรื่องนั้น 
อุรควรรคเป็นวรรคต้น.    ในบรรดาเรื่อง     มีเรื่องเขตตูปมเปรต  
เป็นเรื่องต้น    คาถาของเรื่องต้นนั้น    มีคําว่า    เขตฺตูปมา    อรหนฺโต 
เป็นต้นเป็นคาถาแรก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 6 
                                อุรควรรคที่   ๑     
 
        อรรถกถาเขตตูปมาเปตวัตถุที่ ๑ 
 
               ก็    พระผู้มีพระภาคเจ้า    เมื่อทรงประทับอยู่ที่พระเวฬุวัน 
กลันทกนิวาปวิหาร   ใกล้กรุงราชคฤห์  จึงทรงปรารภเปรตบุตรเศรษฐี 
คนหนึ่ง จึงตรัสเรื่องนั้นดังต่อไปนี้ :- 
               ได้ยินว่า        ในกรุงราชคฤห์   ได้มีเศรษฐีคนหนึ่ง   เป็นคน 
มั่งคั่ง    มีทรัพย์มาก    มีโภคะมาก    มีเครื่องปกรณ์แห่งทรัพย์ที่น่า 
ปลื้มใจอย่างมากมาย   สั่งสมทรัพย์ไว้เป็นจํานวนหลายโกฏิ.  ได้มีบุตร 
คนเดียว   น่ารัก   น่าชอบใจ.   เมื่อบุตรนั้น   รู้เดียงสา   บิดามารดา 
จึงพากันคิดอย่างนี้ว่า     เมื่อบุตรของเราจ่ายทรัพย์ให้สิ้นเปลืองไป 
วันละ  ๑,๐๐๐  ทุกวัน  แม้ถึงร้อยปิ  ทรัพย์ที่สั่งสมไว้นี้   ก็ไม่หมดสิ้นไป. 
จะประโยชน์อะไร    ด้วยการที่จะให้บุตรนี้ลําบากในการศึกษาศิลปะ 
ขอให้บุตรนี้จงมีความไม่ลําบากกายและจิต     บริโภคโภคสมบัติ 
ตามสบายเถิด      ดังนี้แล้ว     จึงไม่ให้บุตรศึกษาศิลปะ.     ก็เมื่อบุตร 
เจริญวัยแล้ว   มารดาบิดาได้นําหญิงสาวแรกรุ่น   ผู้สมบูรณ์ด้วยสกุล 
รูปร่างความเป็นสาว   ละความงาม  ผู้เอิบอิ่มด้วยกามคุณ  บ่ายหน้า 
ออกจากธรรมสัญญา.    เขาอภิรมย์อยู่กับหญิงสาวนั้น   ไม่ให้เกิดแม้ 
ความคิดถึงธรรม  ไม่มีความเอื้อเฟื้อ   ในสมณพราหมณ์และคนที่ควร 
เคารพ  ห้อมล้อมด้วยพวกนักเลง  กําหนัด   ยินดี    ติดอยู่ในกามคุณ  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 7 
เป็นผู้มืดมนธ์ไปด้วยโมหะ    ให้เวลาผ่านไป    เมื่อมารดาบิดา     ถึง    
แก่กรรมลง  ให้สิ่งที่ปรารถนาแก่   นักรํา   นักร้อง   เป็นต้น  ผลาญ 
ทรัพย์ให้วอดวายไป   ไม่นานเท่าไรนัก    ก็สิ้นเนื้อประดาตัว   (เที่ยว) 
ขอยืม   (เงิน)   เลี้ยงชีวิต    ยืมหนี้ไม่ได้อีก    ถูกพวกเจ้าหนี้   ทวงถาม  
ก็ต้องให้ที่นาที่สวนและเรือนเป็นต้น     ของตนแก่พวกเจ้าหนี้เหล่านั้น 
ถือกระเบื้อง   เที่ยวขอทานกิน  พักอยู่ที่ศาลาคนอนาถา  ในพระนคร 
นั้นนั่นแล. 
               ครั้นอยู่มาวันหนึ่ง    พวกโจร    มาประชุมกัน    กล่าวกะเขา 
อย่างนี้ว่า     นายผู้เจริญ     ท่านจะมีประโยชน์อะไรด้วยการเป็นอยู่ 
ลําบากอย่างนี้  ท่านยังเป็นหนุ่ม  มีเรี่ยวแรงกําลังก็สมบูรณ์  เหตุไฉน 
ท่านจึงอยู่เหมือนมีมือเท้าพิกล   มาเถิด   มาร่วมกับพวกเรา    (เที่ยว) 
ปล้นทรัพย์พวกชาวบ้านแล้ว    เป็นอยู่สบายดี.    ชายคนนั้น    พูดว่า 
เราไม่รู้วิธีทําโจรกรรม.     พวกโจรตอบว่า     พวกเราจะสอนให้เธอ 
ขอให้เธอจงเชื่อคําของพวกเราอย่างเดียว.      ชายนั้นรับคําแล้ว 
ได้ไปกับพวกโจรเหล่านั้น.  ลําดับนั้น  พวกโจรเหล่านั้น  ใช้ให้เขาถือ 
ฆ้อนใหญ่   ตัดช่องย่องขึ้นเรือน   ให้เขายืนตรงที่ปากช่องแล้วสอนว่า 
ถ้าคนอื่นมาในที่นี้    เจ้าจงเอาไม้ฆ้อนนี้ทุบผู้นั้นทีเดียวให้ตายเลย. 
เขาเป็นคนบอดเขลา     ไม่รู้สิ่งที่เป็นประโยชน์และมิใช่ประโยชน์ 
ได้ยืนอยู่แต่ในที่นั้น    มองดูทางมาของคนเหล่าอื่นอย่างเดียว.    ฝ่าย 
พวกโจร     เข้าไปยังเรือนแล้ว     ถือเอาสิ่งของที่ควรถือเอาไปด้วย 
พอพวกคนในเรือนรู้ตัวเท่านั้น    ก็พากันหนีไปคนละทิศ    คนละทาง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 8 
พวกคนในเรือน    ลุกขึ้น    ต่างก็พากันวิ่งขับโดยเร็ว    พร้อมกับ    
ข้างโน้นข้างนี้  เห็นชายคนนั้น  ยืนอยู่ตรงช่องประตู    เฮ้ย   คนร้าย 
แล้วพากันจับไว้       เอาไม้ฆ้อนเป็นต้น  ทุบมือและเท้าแล้ว  กราบทูล 
แสดงแด่พระราชาว่า    ขอเดชะ    คนนี้เป็นโจร    ข้าพระองค์จับได้ที่ 
ปากช่อง.    พระราชาทรงมีพระบัญชาให้ผู้รักษาพระนครลงโทษ 
ด้วยพระดํารัสว่า   จงตัดศีรษะของผู้นี้.   ผู้รักษาพระนคร   รับสนอง 
พระบรมราชโองการแล้ว     จึงให้จับชายคนนั้นแล้ว    ให้มัดไพล่หลัง 
อย่างมั่นคง   ให้ตระเวนเขา   ผู้ถูกคล้องคอด้วยพวงมาลัยสีแดงห่าง ๆ 
มีศีรษะเปื้อนด้วยผงอิฐ     ตามทางที่เขาแสดงด้วยกลอง   ตีประจาน 
โทษ   จากทางรถบรรจบทางรถ   จากทางสี่แพร่งบรรจบทางสี่แพร่ง 
แล้ว     ให้เฆี่ยนด้วยหวาย     พลางนําไปยังสถานที่ประหารชีวิต. 
ประชาชนพากันแตกตื่นว่า    ในพระนครนี้    เขาจับโจรปล้นสะดมภ์ 
คนนี้ได้. 
               ก็สมัยนั้นในพระนครนั้น   มีหญิงงามเมือง   คนหนึ่ง   ชื่อว่า 
สุลสา    ยืนอยู่ที่ปราสาทมองไปตามช่องหน้าต่าง    เห็นชายคนนั้น 
ถูกนําไปอย่างนั้น     เธอเคยถูกชายผู้นั้นบําเรอมาในกาลก่อน     จึง 
เกิดความสงสารชายคนนั้นขึ้นว่า    ชายคนนี้    เคยเสวยสมบัติเป็น 
อันมาก    ในพระนครนี้เอง     บัดนี้ถึงความพินาศวอดวายถึงเพียงนี้ 
จึงส่งขนมต้ม   ๔   ลูก     และน้ําดื่มไปให้.  และได้แจ้งให้ผู้รักษา 
พระนครทราบว่า   ขอเจ้านาย   จงรอจนถึงชายผู้นี้กินขนมต้มเหล่านี้ 
แล้วดื่มน้ําก่อน.    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 9 
               ครั้นในระหว่างนั้น   ท่านพระมหาโมคคัลลานะ    ตรวจดูด้วย   
ทิพยจักษุ  เห็นชายคนนั้นจะถึงความวอดวาย  ด้วยแรงกรุณาเตือนใจ 
คิดว่า  ชายคนนี้  ไม่เคยทําบุญ   ทําแต่บาป  เพราะฉะนั้น  ชายผู้นี้ 
จักเกิดในนรก    ครั้นพอเราไป    เขาถวายขนมต้มและน้ําดื่มแล้ว 
จักเกิดในภุมมเทพ   ไฉนหนอ   เราจะพึงเป็นที่พึ่งของชายผู้นี้   ดังนี้ 
แล้วได้ไปปรากฏข้างหน้าของชายผู้นั้น    ในขณะที่เขานําน้ําดื่ม 
และขนมต้มเข้าไปให้.   เขา   ครั้นเห็นพระเถระก็มีจิตเลื่อมใส   คิดว่า 
เราผู้จะถูกคนเหล่านี้ฆ่าในบัดนี้เอง  จะมีประโยชน์อะไร ด้วยขนมต้ม 
ที่เราจะกินเข้าไป   ก็ผลทานี้   จักเป็นเสบียงสําหรับคนไปสู่ปรโลก 
จึงให้เขาถวายขนมต้มและน้ําดื่มแด่พระเถระ.     เพื่อจะเจริญความ 
เลื่อมใสของชายผู้นั้น   เมื่อชายผู้นั้น   กําลังดูอยู่นั่นแหละ   พระเถระ 
จึงนั่งในที่เช่นนั้น  ฉันขนมต้มและดื่มน้ําแล้ว    ลุกจากอาสนะหลีกไป. 
ฝ่ายชายผู้นั้น    จกเพชฌฆาตนําไปสู่ที่ประหาร   แล้วให้ถึงการตัด 
ศีรษะ    ด้วยบุญที่เขาทําไว้ในพระมหาโมคคัลลานเถระ      ผู้เป็น 
บุญเขต     อย่างยอดเยี่ยม    แม้จะเป็นผู้ควรจะเกิดในเทวโลก  ชั้นเยี่ยม 
แต่เพราะเหตุที่เธอมีจิตเศร้าหมองในเวลาใกล้จะตาย     เพราะความ 
เสน่หาที่มุ่งถึงนางสุลสาว่า     เราได้ไทยธรรมนี้    เพราะอาศัย 
นางสุลสา  ฉะนั้น  เมื่อจะเกิดเป็นหมู่เทพชั้นต่ํา  จึงเกิดเป็นรุกขเทวดา 
ที่ต้นไทรใหญ่  มีร่มเงาอันสนิท  อันเกิดแทบภูเขา. 
               อาจารย์บางพวกกล่าวว่า   "ได้ยินว่า  ถ้าในปฐมวัย  เขาจักได้ 
ขวนขวายในการดํารงวงศ์กุลไซร้      เขาจักเป็นผู้เลิศกว่าเศรษฐี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 10 
ทั้งหลาย   ในพระนครนั้นนั่นเอง   ถ้าขวนขวายในมัชฌิมวัย   เขาจัก     
เป็นเศรษฐีวัยกลางคน     ถ้าขวนขวายในปัจฉิมวัย     เขาก็จักเป็น 
เศรษฐีในวัยสุดท้าย.    แต่ถ้าในปฐมวัยเขาจักได้บวชไซร้   เขาก็จัก 
ได้เป็นพระอรหันต์.     ถ้าบวชในมัชฌิมวัย    เขาก็จักได้เป็นพระ- 
สกทาคามี   หรือพระอนาคามี.   ถ้าบวชในปัจฉิมวัย   เขาก็จักได้เป็น 
พระโสดาบัน.     แต่เพราะเขาคลุกคลีด้วยบาปมิตร     เขาจึงเป็น 
นักเลงหญิง     นักเลงสุรา     ยินดีแต่ในทุจริต      เป็นคนไม่เอื้อเฟื้อ 
เสื่อมจากสมบัติทั้งปวง ถึงความย่อยยับอย่างใหญ่หลวง โดยลําดับ." 
               ครั้นสมัยต่อมา    เทพบุตรนั้นเห็นนางสุลสาไปสวน    เกิด  
กามราคะ    เนรมิตให้มืดแล้วนํานางไปยังภพของตน    สําเร็จการอยู่ 
ร่วมกับนางสิ้น   ๗   วัน   และได้แนะนําตนแก่นาง.   มารดาของนาง 
เมื่อไม่เห็นนาง     ร้องไห้พลางวิ่งพล่านไปข้างโน้นข้างนี้.     มหาชน 
เห็นเข้าจึงกล่าวว่า   พระผู้เป็นเจ้ามหาโมคคัลลานะ   เป็นผู้มีฤทธิ์มาก 
มีอานุภาพมาก     จะพึงรู้คติของนาง    ท่านพึงเข้าไปหาท่านแล้ว 
ไต่ถามเถิด.   นางรับคําแล้วเข้าไปหาท่าน   ถามความนั้น.   พระเถระ 
กล่าวว่า  ในวันที่  ๗  แต่วันนี้  เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงธรรม 
ในพระเวฬุวันมหาวิหาร   เธอจักเห็น   ณ   ที่สุดบริษัท.   ลําดับนั้น 
นางสุลสาได้กล่าวกะเทวบุตรนั้นว่า     ข้อที่เราอยู่ในภพของท่าน 
ไม่สมควร   วันนี้   เป็นวันที่   ๗   มารดาของฉันเมื่อไม่เห็นฉัน   ก็จัก 
กึงความร่ําไรโศกเศร้า     ดีละเทวดา     ท่านจงพาฉันไปที่นั้นนั่นเถิด. 
เทพบุตรพานางไปพักไว้ท้ายบริษัท     ในเมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 11 
กําลังทรงแสดงธรรมอยู่ในพระเวฬุวัน  ได้ยินไม่ปรากฏตัว.     
               ลําดับนั้น   มหาชนเห็นนางสุลสา  แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า  แม่สุลสา 
เธอไปไหนมาตลอดวันเท่านี้   มารดาของเธอ    เมื่อไม่เห็นเธอ    ก็ได้ 
ถึงความร่ําไรโศกเศร้าเหมือนคนบ้า.     นางจึงแจ้งเรื่องนั้นแก่มหาชน 
และเมื่อมหาชนถามว่า     อย่างไรบุรุษนั้นการทําความขวนขวาย 
แต่บาปเช่นนั้น   ไม่ได้ทํากุศลไว้เลย    ยังเกิดเป็นเทพได้   นางสุลสา 
กล่าวว่า    เขาได้ถวายขนมต้มและน้ําดื่มที่เราให้    แก่ท่านพระมหา- 
โมคคัลลานะ      ด้วยบุญนั้น   จึงได้เกิดเป็นเทพบุตร   มหาชนได้กระทํา 
ดังนั้น    จึงได้เกิดอัศจรรย์จิตไม่เคยมี     จึงได้คิดว่า     เขาได้กระทํา 
บุญกรรมแม้น้อย    ในพระอรหันต์ทั้งหลาย    ผู้ชื่อว่า    เป็นบุญเขต  
อันยอดเยี่ยมของชาวโลก     จึงนําสัตว์มาเกิดเป็นเทพบุตร     ดังนี้แล้ว 
จึงได้เสวยปิติและโสมนัสอันโอฬาร       ภิกษุทั้งหลาย     กราบทูล 
เนื้อความนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.  ลําดับนั้น  เพราะอัตถุปปัติเหตุนี้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   จึงได้ทรงภาษิตคาถาเหล่านี้ว่า :- 
                พระอรหันต์ทั้งหลาย     เปรียบด้วยนา 
        ทายกทายิกาทั้งพลาย   เปรียบด้วยชาวนา   ไทย 
        ธรรมเปรียบด้วยพืช   ผลทาน   ย่อมเกิด   แต่การ        
        บริจาคไทยธรรม  ของทายกทายิกาผู้ให้แก่ 
            ปฏิคาหกผู้รับนั้น  พืชนาและการหว่านพืชนี้ 
               ย่อมให้เกิดผลแก่พวกเปรต     และทายกทายิกา 
               ผู้ให้   เปรตทั้งหลาย    ย่อมพากันบริโภคผลนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 12 
                     ทายกทายิกาย่อมเจริญด้วยบุญ    ทายกทายิกา     
                     ทํากุศลในโลกนี้แล้ว     อุทิศให้เปรตทั้งหลาย 
                     ครั้นทํากรรมดีแล้ว ย่อมไปสวรรค์. 
               บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   เขตฺตูปมา   ได้แก่   ชื่อว่า   นา 
เพราะเป็นที่ต้านทานคือรักษา    พืชที่ซัดคือที่หว่าน    โดยทําภาวะ 
ให้ทําผลมาก   ได้แก่  สถานที่เป็นที่งอก   แห่งพืชมีข้าวสาลีเป็นต้น. 
พระอรหันต์ทั้งหลาย  ชื่อว่า เขตตูปมา  เพราะมีนาเป็นอุปมา  อธิบาย 
ว่า   เป็นเสมือนคันนา.   บทว่า   อรหนฺโต   ได้แก่   ท่านผู้สิ้นอาสวะ 
ทั้งหลาย.   จริงอยู่   ท่านผู้สิ้นอาสวะทั้งหลายเหล่านั้น   ท่านเรียกว่า 
พระอรหันต์     เพราะกําจัดซี่กําแห่งกิเลสเป็นต้น     และซี่กําแห่ง 
สังขารจักร    เพราะเป็นผู้ไกลจากกิเลสเป็นต้นนั้นนั่นแล    เพราะเป็น 
ผู้ควรแก่ไทยธรรมมีปัจจัยเป็นต้น      และเพราะไม่มีที่ลับในการ 
ทําบาป. 
               จริงอยู่  ในข้อนั้น   สันดานของพระขีณาสพ    เว้นจากโทษ 
มีโลภเป็นต้น  ประกอบด้วยปัจจัยอื่นมีกาลเป็นต้น  ในเมื่อเขาหว่านพืช 
คือไทยธรรมที่ตบแต่งไว้ดีแล้ว   ย่อมมีผลมากแก่ทายก   เปรียบเหมือน 
นาเว้นจากโทษมีหญ้าเป็นต้น     ประกอบด้วยปัจจัยอื่น  มีฤดูและน้ํา 
เป็นต้น    ในเมื่อหว่านพืชที่เขาจัดแจงไว้ดี    ย่อมมีผลมากแก่ชาวนา 
ฉะนั้น.   ด้วยเหตุนั้น       พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า    เขตฺตูปมา 
อรหนฺโต  ดังนี้เป็นต้น.  นี้เป็นนิเทศอย่างอุกฤษฏ์  เพราะไม่ปฏิเสธว่า 
แม้พระอริยบุคคลมีพระเสขะเป็นต้นว่า  เป็นเขตของทายกนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 13 
               บทว่า ทายกา  ได้แก่  ผู้ให้  คือ ผู้บริจาค  ปัจจัยมีจีวร เป็นต้น.   
อธิบายว่า    ผู้สละคือตัดกิเลสมีโลภะเป็นต้น    ในสันดานของตน 
โดยการบริจาคปัจจัยมีจีวรเป็นต้นนั้น    อีกอย่างหนึ่ง   ผู้ชําระและ  
ผู้รักษา   สันดานของตน   จากกิเลสมีความโลภเป็นต้นนั้น.    บทว่า 
สฺสกูปมา   ได้แก่   เสมือนชาวนา.   ชาวนา   ไถนาข้าวสาลีเป็นต้น 
เมื่อไม่ประมาท   ด้วยกิจมีการหว่าน   การไขน้ําเข้า   การเปิดน้ําออก 
การปักดํา    และการรักษา  เป็นต้น    ตามควรแก่เวลา   ย่อมได้รับผล 
แห่งข้าวกล้า   อันโอฬารและไพบูลย์  ฉันใด   แม้ทายกก็ฉันนั้น  เมื่อ 
ไม่ประมาทด้วยการบริจาคไทยธรรม     และการปรนนิบัติในพระ- 
อรหันต์ทั้งหลาย    ย่อมได้รับผลแห่งทานอันโอฬารและไพบูลย์. 
ด้วยเหตุนั้น    ท่านจึงกล่าวว่าทายกและทายิกา    เปรียบด้วยชาวนา 
ดังนี้เป็นต้น. 
               บทว่า   พีชูปมํ    เทยฺยธมฺมํ    ท่านกล่าวด้วยลิงควิปปลาส, 
อธิบายว่า   ไทยธรรมเป็นเหมือนพืช.   จริงอยู่   คําว่า   เทยฺยธมฺมํ  นี้ 
เป็นชื่อของวัตถุที่จะพึงให้  ๑๐   อย่าง   มีข้าวและน้ําเป็นต้น.   บทว่า 
เอตฺโต   นิพฺพตฺตเต  ผลํ  ความว่า  ผลแห่งทาน  ย่อมบังเกิด   และเกิดขึ้น 
จากการบริจาคไทยธรรมของทายกแก่ปฏิคาหกนั้น     ละย่อมเป็นไป 
ด้วยอํานาจการสืบเนื่องตลอดกาลนาน. 
               ก็ในที่นี้   เพราะเหตุวัตถุมีข้าวและน้ําเป็นต้น    ที่จัดแต่งด้วย 
เจตนาเครื่องบริจาค   ไม่ใช่ภาวะแห่งวัตถุนอกนี้   เพราะฉะนั้น   ท่าน 
จึงจัดไทยธรรมด้วยศัพท์ว่า  พีชูปมํ  เทยฺยธมฺมํ  ดังนี้.  เพราะเหตุนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 14 
พึงเห็นเจตนาเครื่องบริจาค    ซึ่งมีไทยธรรมวัตถุเป็นอารมณ์นั่นแหละ 
ว่าเป็นพืช   โดยอ้างถึงไทยธรรม.   จริงอยู่   เจตนาเครื่องบริจาคนั้น 
ให้สําเร็จผลต่างด้วยปฏิสนธิเป็นต้น     และต่างด้วยอารมณ์อันเป็น  
นิสสัยปัจจัย  แห่งปฏิสนธิเป็นต้นนั้น  ไม่ใช่ไทยธรรมแล. 
               บทว่า   เอตํ   พีชํ   กสี    เขตฺตํ   ได้แก่   พืชตามที่หว่านแล้ว 
และนาตามที่กล่าวแล้ว.    อธิบายว่า  กสิ   กล่าวคือประโยคในการ 
หว่านพืชนั้น   ในนานั้น.   การหว่านทั้ง   ๓   อย่างนั้น  จําปรารถนา 
เพราะฉะนั้นท่านจงกล่าวว่า  เปตานํ  ทายกสฺส  จ  เป็นต้น.  ถ้าทายก 
ให้ทานอุทิศให้เปรตทั้งหลาย.    แก่พวกเปรต     และทายก.    ถ้าไม่ให้ 
ทานอุทิศให้พวกเปรต,   อธิบายว่า  พืชนั้น  การหว่านนั้น   และนานั้น 
ย่อมมีเพื่อความอุปการะแก่ทายกเท่านั้น.     บัดนี้     เพื่อจะแสดงถึง 
อุปการะนั้น   ท่านจึงกล่าวว่า   พวกเปรต   ย่อมบริโภคผลนั้น     ผู้ให้ 
ย่อมเจริญด้วยบุญ  ดังนี้. 
               บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ตํ  เปตา  ปริภุญฺชนฺติ    ความว่า 
เมื่อทายก    ถวายทานอุทิศพวกเปรต    เมื่อนา    การหว่าน   และพืช 
ตามที่กล่าวแล้วสมบูรณ์  และมีการอนุโมทนา  พวกเปรตย่อมบริโภค 
ผลทานที่สําเร็จแก่เปรต   บทว่า   ทาตา   ปญฺเญน   วฑฺฒติ   ความว่า 
แต่ผู้ให้   ย่อมเจริญด้วยผลแห่งบุญมีโภคสมบัติเป็นต้น   ในเทวดาและ 
มนุษย์   อันมีบุญที่สําเร็จจากทานของตนเป็นนิมิต.    จริงอยู่    แม้ผล 
แห่งบุญ   ท่านก็เรียกว่า  บุญ   ในประโยคมีอาทิว่า    ดูก่อน   ภิกษุ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 15 
ทั้งหลาย   บุญนี้    ย่อมเจริญอย่างนี้   เพราะเหตุแห่งการสมาทาน     
กุศลธรรม. 
               บทว่า    อิเธว   กุสลํ   กตฺวา    ความว่า   สั่งสมบุญอันสําเร็จ 
ด้วยทาน   ด้วยอํานาจการอุทิศแก่พวกเปรต    ชื่อว่า    กุศล    เพราะ 
อรรถว่า    ไม่มีโทษและมีสุขเป็นผล    ในอัตตภาพนี้เอง.     บทว่า 
เปเต จ  ปฏิปูชิย    ความว่า    ต้อนรับด้วยทานอุทิศเปรต    ให้เปรต  
เหล่านั้น   พ้นจากทุกข์ที่เสวยอยู่.   จริงอยู่  ทานที่ให้อุทิศเปรต    เป็น 
อันชื่อว่า   บูชา   เปรต  เหล่านั้น.   เพราะเหตุนั้น   ท่านจึงกล่าวว่า 
ก็การบูชา  ที่พวกญาติ   ทําแล้วแก่พวกเรา   และว่า   การบูชา   อัน 
ยิ่งใหญ่  ที่พวกญาติทําแล้ว  แก่พวกเปรต.  ด้วย จ ศัพท์  ในบทว่า 
เปเต   จ   นี้  จัดเข้าในอานิสงฆ์แห่งทาน  ที่เป็นปัจจุบัน  มีอาทิอย่างนี้ 
ว่า    ผู้ให้ย่อมเป็นที่รัก    เป็นที่ชอบใจ    เป็นที่ถึงใจ    เป็นที่ไว้วางใจ 
เป็นผู้ยกย่อง  เป็นผู้ที่ควรเคารพ   และเป็นผู้อันวิญญูชนควรสรรเสริญ 
ควรระบุถึง.   บทว่า   สคฺคญฺจ  กมติฏฺฐานํ   กมฺมํ  กตฺวาน   ภทฺทกํ 
ความว่า  กระทํากัลยาณกรรม  คือกุคลกรรม  ย่อมก้าวถึง  คือเข้าถึง 
ด้วยอํานาจการเข้าถึงเทวโลก     อันเป็นสถานที่เกิดของพวกตน 
ได้ทําบุญไว้  อันได้นามว่า   สวรรค์  เพราะมีอารมณ์ดี    ด้วยฐานะ 
๑๐  ประการ มี อายุทิพย์  เป็นต้น. 
               ก็ในบทเหล่านี้    ท่านกล่าวว่า    ทํากุศลแล้วกล่าวซ้ําว่า    อัน 
กระทํากรรมดี     พึงเห็นว่า    เพื่อจะแสดงว่า    แม้การบริจาคธรรม 
เป็นทาน  โดยการให้ส่วนบุญ   เหมือนการบริจาคไทยธรรม   จักเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 16 
กุศลกรรมอันสําเร็จด้วยทานเหมือนกัน.    ก็ในที่นี้  อาจารย์บางพวก    
กล่าวว่า   พระอรหันต์   ท่านประสงค์เอาว่า   เปรต.   คํานั้นเป็นเพียง 
มติของเกจิอาจารย์เหล่านั้น    เพราะที่มาว่าพระขีณาสพนั้น    เป็น 
เปรตไม่มีเลย     เพราะพระขีณาสพเหล่านั้น    ไม่ประกอบภาวะ 
มีพืชเป็นต้น  เหมือนทายก   และเพราะผู้เกิดในกําเนิดเปรตมีภาวะ 
มีพืชเป็นต้นประกอบไว้. 
                  ในเวลาจบเทศนา     สัตว์    ๘๔,๐๐๐     ตั้งต้นแต่เทพบุตรและ 
นางสุลสา  ได้ตรัสรู้ธรรมแล้วแล. 
                        จบ  อรรถกถาเขตตูปมาเปตวัตถุที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 17 
                                   ๒. สูกรเปตวัตถุ   
 
                               ว่าด้วยกายงามปากเหม็น 
  
           ท่านพระนารทะถามเปรตตนหนึ่งว่า 
           [๘๗]       กายของท่านล้วนมีสีเหมือนทองคํา  รัศมี 
                      กายของท่าน    สว่างไสวไปทั่วทุกทิศ    แต่หน้า 
                     ของท่านเหมือนหน้าสุกร    เมื่อก่อนท่านได้ทํา 
                       กรรมอะไรไว้ 
           เปรตนั้นตอบว่า 
                        ข้าแต่พระนารทะ      เมื่อก่อนข้าพเจ้าได้ 
                       สํารวมกาย   แต่ไม่ได้สํารวมวาจา   เพราะเหตุนั้น 
                       รัศมีกายของข้าพเจ้าจึงเป็นเช่นกันที่ท่านเห็นอยู่ 
                       นั้น เพราะเหตุนั้น ข้าพเจ้าขอกล่าวกะท่าน สรีระ 
                       ของข้าพเจ้าท่านเห็นเองแล้ว    ขอท่านอย่าทําบาป 
                    ด้วยปาก อย่าให้หน้าสุกรเกิดมีแก่ท่าน. 
                                     จบ  สูกรเปตวัตถุ 
 
                      อรรถกถาสูกรเปตวัตถุ  ๒ 
 
                 เมื่อพระศาสดา    ทรงอาศัยกรุงราชคฤห์    ประทับอยู่ใน 
พระเวฬุวัน    กลันทกนิวาปวิหาร    ทรงปรารภเปรตผู้มีหน้าเหมือน 
สุกรตนหนึ่ง จึงตรัสคําเริ่มต้นว่า  กาโย  เต  สพฺพโส  วณฺโณ  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 18 
               ได้ยินว่า    ในอดีตกาล    ในศาสนาของพระผู้มีพระภาคเจ้า   
ทรงพระนามว่า    กัสสปะ    ได้มีภิกษุรูปหนึ่งเป็นผู้สํารวมทางกาย 
แต่ไม่สํารวมทางวาจา     ด่าปริภาษภิกษุทั้งหลาย     มรณภาพแล้ว 
ไปบังเกิดในนรก   ไหม้ในนรกนั้น    สิ้นพุทธันดรหนึ่ง    จุติจากนรก 
นั้นแล้ว  ในพุทธุปบาทกาลนี้  บังเกิดเป็นเปรต   ถูกความหิวกระหาย 
ครอบงํา    ด้วยเศษวิบากของกรรมนั้นนั่นแล    ณ    เชิงเขาคิชฌกูฏ   
ใกล้กรุงราชคฤห์.    ร่างของเปรตนั้นได้มีสีเหมือนทองคํา.    แต่หน้า 
ของเปรตนั้น   เหมือนหน้าสุกร.   ลําดับนั้น   ท่านพระนารทะ   อยู่ที่ 
เขาคิชฌกูฏ     ชําระร่างกายแต่เช้าตรู่     ถือบาตรและจีวร    กําลัง 
เที่ยงบิณฑบาต    ยังกรุงราชคฤห์    พบเปรตนั้นในระหว่างทาง 
เมื่อจะถามถึงกรรมที่เปรตนั้นทํา จึงกล่าวคาถาว่า 
                    กายของท่านล้วนมีสีดุจทองคํา    รัศมีกาย 
                  ของท่านสว่างไสวไปทุกทิศ     แต่หน้าของท่าน 
                  เหมือนหน้าสุกร    เมื่อก่อนท่านได้ทํากรรมอะไร 
             ไว้. 
               บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า กาโย  เต สพฺพโส   วณฺโณ  ความว่า 
กายคือร่างของท่าน   ล้วนมีสีดุจทองคํา   คือ   คล้ายทองคําที่สุกปลั่ง. 
บทว่า  สพฺพา  โอภาสเต  ทิสา  ความว่า   รัศมีกายของเขาว่างไสว 
โชติช่วง    ไปโดยรอบทั่วทุกทิศ.    อีกอย่างหนึ่ง    ในคําว่า    บทว่า 
โอภาสเต  นี้   มีเหตุเป็นเครื่องหยั่งลงในภายในเป็นอรรถ      พึงเห็น 
ความว่า   กายของท่านล้วนมีสีดุจทองคํา   สว่างไสว   โชติช่วงไปทั่ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 19 
ทุกทิศ.  บทว่า  มุขํ  เต  สูกรสุเสว  ได้แก่  ก็หน้าของท่านเหมือนสุกร,     
อธิบายว่า หน้าของท่านเสมือนหน้าสุกร. ด้วยบทว่า  กึ  กมฺมมกรี  ปุเร 
ความว่า   ท่านพระนารทะถามว่า   เมื่อก่อน   คือ   ในอดีตชาติท่าน 
ได้ทํากรรมเช่นไรไว้. 
                 เปรตนั้น    ถูกพระเถระถามถึงกรรมที่คนทําอย่างนี้   เมื่อ 
จะตอบด้วยคาถา  จึงกล่าวว่า :- 
                                   ข้าแต่ท่านนารทะ      เมื่อก่อนข้าพเจ้าได้ 
                       สํารวมทางกาย    แต่ไม่สํารวมทางวาจา    เพราะ 
                      เหตุนั้น    รัศมีกายของข้าพเจ้า    จึงเป็นเช่นกับที่ 
                     ท่านเห็นอยู่นั้น. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  กาเยน   สญฺญโต  อาสึ  ความว่า 
ข้าพเจ้าสํารวม  ด้วยการสํารวมทางกาย   คือ   ได้เป็นผู้สํารวมด้วยดี 
ด้วยการสํารวมทางกายทวาร.   บทว่า   วาจายาสมสณฺณโต   ความว่า 
แต่ข้าพเจ้าไม่ได้สํารวมทางวาจา     คือ    ได้เป็นประกอบด้วยการ 
ไม่สํารวมทางวาจา.    บทว่า  เตน   ได้แก่    เพราะการสํารวมและ 
การไม่สํารวมทั้งสองอย่างนั้น.   บทว่า   เม    แปลว่า   ของข้าพเจ้า. 
บทว่า  เอตาทิโส  วณฺโณ   ได้แก่  รัศมีกายของข้าพเจ้า  จึงเป็นเช่นนี้ 
คือ   เป็นเช่นกับที่ท่านเห็นประจักษ์อยู่นั่นแหละท่านนารทะ.   มีวาจา 
ประกอบความว่า  ข้าพเจ้า  มีกาย  มีทรวดทรงเหมือนมนุษย์   มีสีดุจ 
ทองคํา    แต่มีหน้าเหมือนหน้าสุกร.   ก็  วณฺณ   ศัพท์  ในคาถานี้ 
พึงเห็นว่า ใช้ในอรรถว่า  ผิวพรรณ  ละทรวดทรง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 20 
                เปรตถูกพระเถระถามอย่างนี้    ครั้นแก้คําถามนั้นแล้ว  เมื่อ   
จะทําความนั้นนั่นแหละให้เป็นเหตุแล้วตักเตือนพระเถระ     จึงกล่าว  
คาถาว่า  :- 
                    ข้าแต่ท่านพระนารทะ     เพราะเหตุนั้น 
           ข้าพเจ้าขอกล่าวแก่ท่าน   สรีระของข้าพเจ้า   ท่าน 
              เห็นเองแล้ว  ขอท่านอย่าได้ทําบาปด้วยปาก   อย่า 
           ให้หน้าสุกรเกิดมีแก่ท่านเลย. 
                บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ตํ  แก้เป็น   ตสฺมา   แปลว่า 
เพราะเหตุนั้น.  บทว่า  ติยาหํ   ตัดเป็น  เต  อหํ.  เปรตเรียกพระเถระ 
ด้วยคําว่า  นารทะ.   บทว่า  พฺรูมิ  แปลว่า  ข้าพเจ้าจะบอก.  บทว่า 
สามํ   แปลว่า   ข้าพเจ้าเอง.   ด้วยบทว่า   อิทํ   เปรตกล่าวหมายถึง 
ร่างกายของตน.  ก็ในคํานี้มีอธิบายดังนี้  ข้าแต่ท่านพระนารทะผู้เจริญ 
เพราะเหตุที่ร่างกายของข้าพเจ้านี้      ตั้งแต่คอลงไปถึงกายท่อนล่าง 
มีทรวดทรงเหมือนมนุษย์    กายท่อนบน    มีทรวดทรงเหมือนสุกร 
ที่ท่านเห็นประจักษ์อยู่นั่นแหละ.  เพราะฉะนั้น  ข้าพเจ้า  จะขอกล่าว 
เตือนท่าน.      เพื่อจะเลี่ยงคําถามว่า       เธอกล่าวอย่างไร ?    เปรต 
จึงกล่าวว่า     ขอท่านอย่าได้ทําบาปด้วยปาก     อย่าให้หน้าสุกรเกิด  
มีแก่ท่านเลย. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น   ศัพท์ว่า  มา  เป็นนิบาตใช้ในอรรถ 
ปฏิเสธ. บทว่า  มุขสา  แปลว่า  ด้วยปาก.  ศัพท์ว่า  โข  ใช้ในอวธารณะ 
ห้ามเนื้อความอื่น,  อธิบายว่า  ท่านอย่าได้ทํา  คือ  จงอย่าทําธรรมชั่ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 21 
ทางวาจาเลย.    ด้วยบทว่า   มา  โข  สูกรมุโข  อหุ  นี้  เปรตปฏิเสธ   
เฉพาะเหตุ    แม้โดยมุ่งถึงการปฏิเสธผลว่า     หน้าสุกรเหมือนเรา 
อย่าได้มีเลย     ก็ถ้าว่าท่านเป็นคนปากกล้า     พึงทําความชั่วด้วย   
วาจาไซร้   ท่านก็จะพึงเป็นผู้มีหน้าเหมือนสุกรโดยส่วนเดียว    เพราะ 
ฉะนั้นท่านอย่าทําความชั่วด้วยปากเลย 
                 ลําดับนั้น   ท่านพระนารทะ   เที่ยวบิณฑบาตในกรุงราชคฤห์ 
กลับจากบิณฑบาตภายหลังอาหาร    กราบทูลเนื้อความนั้น    แด่ 
พระศาสดา  ผู้ประทับนั่งท่ามกลางบริษัท  ๔.  พระศาสดา  ตรัสว่า 
นารทะเมื่อก่อนแล     เราได้เคยเห็นสัตว์นั้นแล้ว     เมื่อจะทรงประกาศ 
โทษอันต่ําทรามโดยอาการเป็นอเนก     ซึ่งอาศัยวจีทุจริต     และ 
อานิสงส์อันเกี่ยวด้วยวจีสุจริต    จึงทรงแสดงธรรม.     เทศนานั้น 
ได้มีประโยชน์แก่บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้วแล. 
                        จบ  อรรถกถาสูกรเปตวัตถุที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 22 
                              ๓.  ปูติมุขเปตวัตถุ   
 
                       ว่าด้วยสํารวมกายแต่ไม่สํารวมวาจา 
 
      ท่านพระนารทะถามเปรตตนหนึ่งว่า   
      [๘๘]   ท่านมีผิวพรรณงามดังทิพย์    ยืนอยู่ใน 
             อากาศกลางหาว     แต่ปากของท่านมีกลิ่นเหม็น 
            หมู่หนอนพากันไชชอนอยู่  เมื่อก่อนท่านทํากรรม 
              อะไรไว้. 
     เปรตนั้นตอบว่า 
                เมื่อก่อนข้าพเจ้าเป็นสมณะลามก  มีวาจา 
             ชั่วช้ายิ่งนัก    ผู้มักกําจัด   (สํารวมกายเป็นปกติ) 
             ไม่สํารวมปาก   อนึ่ง   ผิวพรรณดังทอง   ข้าพเจ้า 
              ได้แล้ว      เพราะพรหมจรรย์นั้น      แต่ปากของ 
              ข้าพเจ้าเหม็นเน่า      เพราะกล่าววาจาส่อเสียด 
              ข้าแต่ท่านพระนารทะ    รูปของข้าพเจ้านี้    ท่าน 
              เห็นเองแล้ว   ท่านผู้ฉลาดผู้อนุเคราะห์กล่าวไว้ว่า 
         ท่านอย่าพูดส่อเสียดและอย่าพูดมุสา       ถ้าท่าน 
         ละคําส่อเสียดและคํามุสาแล้ว  สํารวมวาจา  ท่าน 
               จักเป็นเทพเจ้าผู้สมบูรณ์ด้วยสิ่งที่น่าใคร่. 
                          จบ  ปูติมุขเปตวัตถุที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 23 
                           อรรถกถาปูติมุขเปตวัตถุที่ ๓   
                 เมื่อพระศาสดา     ประทับอยู่ที่เวฬุวันกลันทกนิวาปวิหาร 
พระองค์ทรงปรารภเปรตผู้มีปากเน่า    จึงตรัสคําเริ่มต้นว่า     นิพฺพํ 
สุภํ  ธาเรสิ  วณฺณธาตุํ  ดังนี้. 
                 ได้ยินว่า          ในอดีตกาล     ในกาลแห่งพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงพระนามว่า   กัสสปะ   ยังมีกุลบุตร  ๒  คน  บวชในพระศาสนา 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้านั้น     สมบูรณ์ด้วยศีลและอาจาระ     มีความ 
ประพฤติขัดเกลา    อยู่โดยความพร้อมเพรียงกัน    ในอาวาสใกล้บ้าน 
ตําบลหนึ่ง.   ลําดับนั้น   ภิกษุรูปหนึ่ง   มีอัธยาศัยชั่ว   ชอบส่อเสียด 
เข้าไปยังสถานที่ที่อยู่ของภิกษุ    ๒   รูปนั้น.   พระเถระทําปฏิสันถาร 
กับเธอ  ให้ที่พัก  ในวันที่  ๒  จึงพาเธอเข้าไปยังบ้านเพื่อบิณฑบาต. 
พวกมนุษย์เห็นท่านเหล่านั้นแล้ว    ทําการนอบน้อมอย่างยิ่ง    ใน 
พระเถระเหล่านั้น  ได้ต้อนรับ  ด้วยอาหารมีข้าวยาคู  และภัตรเป็นต้น. 
เธอเข้าไปยังวิหารคิดว่า   "โคจรคามนี้   ดีหนอ.   และพวกมนุษย์  ก็มี 
ศรัทธาเลื่อมใส   ถวายบิณฑบาตแสนจะประณีต.  ก็วิหารนี้  สมบูรณ์ 
ด้วยร่มเงาและน้ํา     เราสามารถจะอยู่ในที่นี้ได้อย่างสบาย     แต่เมื่อ 
ภิกษุเหล่านี้   อยู่ในที่นี้เราก็จักอยู่ไม่สบาย    จักอยู่เหมือนจะอยู่อย่าง 
อันเตวาสิก    เอาเถอะ.      เราจักทําโดยที่ภิกษุเหล่านี้แตกจากกันแล้ว 
ไม่ได้อยู่ในที่นี้ต่อไป. 
                 ภายหลังวันหนึ่ง เมื่อพระมหาเถระให้โอวาทแก่ภิกษุทั้ง  ๒  รูป 
แล้ว   เข้าไปยังที่พักของตน  ภิกษุมักส่อเสียด  ยับยั้งอยู่ชั่วเวลาหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 24 
จึงเข้าไปหาพระมหาเถระ.      ไหว้แล้ว      และเมื่อพระเถระถามว่า     
ทําไม    คุณมาผิดกาลเวลา    จึงตอบว่า    ครับ    ผมมีเรื่องที่จะพูดอยู่ 
อย่างหนึ่ง   พระเถระจึงอนุญาตว่า  เล่าไปซิคุณ  จึงเรียนว่า  ท่านครับ 
พระเถระผู้เป็นสหายของท่านนั่น   ต่อหน้า    (ท่าน)   แสดงตนเหมือน 
เป็นมิตร    พอลับหลังก็กล่าวให้ร้ายคล้ายศัตรู.    ถูกพระเถระถามว่า 
เขาพูดว่าอย่างไร     จึงเรียนว่า    ฟังนะครับ     พระมหาเถระรูปนั่น 
กล่าวโทษทานว่า    เป็นผู้โอ้อวด   มีมายา   หลอกลวง   เลี้ยงชีพด้วย 
มิจฉาชีพ.    พระเถระตอบว่า     อย่าพูดอย่างนั้นซิคุณ,    ภิกษุรูปนั้น 
จักไม่ว่าเราถึงอย่างนั้น   ตั้งแต่เวลาเป็นคฤหัสถ์มาแล้ว    เธอรู้สภาวะ 
ของเราว่า   มีศีลเป็นที่รัก   มีกัลยาณธรรม.   ภิกษุนั้นกล่าวว่า   ท่าน 
ครับ   ถ้าท่านคิดอย่างนั้น   เพราะค่าที่ตนมีจิตบริสุทธิ์   ข้อนั้นเหมาะ 
แก่ท่านทีเดียว    แต่ผมก็ไม่มีเวรกับพระมหาเถระนั้น   ทําไม    ผมจึง 
จะได้กล่าวคําที่พระมหาเถระไม่กล่าวว่า  กล่าว  ช่างเถอะ     ท่านเอง 
นั่นแหละ    จักรู้ในเวลาต่อไป.     ฝ่ายพระเถระเกิดสองอกสองใจ 
เพราะค่าที่ตนเป็นปุถุชน  เกิดมีความรังเกียจว่า  เห็นที่จะเป็นอย่างนั้น 
จึงได้คลายความไว้วางใจไปหน่อยหนึ่ง.     ภิกษุนั้น    เป็นคนพาล 
ชั้นแรกยุยงพระมหาเถระแล้ว     ไปยุยงพระเถระอีกรูปหนึ่ง     โดย 
นัยดังกล่าวแล้วนั่นแล.   ลําดับนั้น   พระเถระทั้งสองนั้น   ในวันที่   ๒ 
ไม่ได้พูดกัน    ต่างถือบาตรและจีวร    เข้าไปบิณฑบาตในบ้าน    ถือ 
บิณฑบาตมาฉันในที่พักของตนนั่นเอง     แม้มาตรว่าสามีจิกรรม 
ก็ไม่ยอมทํา   ตลอดวันนั้น    อยู่ในที่นั้นนั่นแหละ   และพอราตรีสว่าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 25 
ไม่ยอมบอกกันและกันเลย  ได้แยกกันไปสู่ที่ที่ตามความสําราญ.   
                 ก็ภิกษุผู้มักรังเกียจ    มีมโนรถเต็มเปิ่ยม    เข้าไปบิณฑบาต  
ยังบ้าน    พวกมนุษย์เห็นเข้า    พากันกล่าวว่า    พระเถระทั้งหลาย 
พากันไปไหนเสียครับ.   ภิกษุนั้นกล่าวว่า   พระเถระทั้งสองทะเลาะ 
กันและกันตลอดคืนยังรุ่ง   ถึงอาตมาจะเตือนว่า  อย่าทะเลาะกันเลยครับ  
จงสามัคคีกันไว้เถิด   ขึ้นชื่อว่า   การทะเลาะกันมีแต่จะนําความพินาศ 
มาให้    ก่อให้เกิดความทุกข์ในอนาคต    เป็นทางแห่งอกุศล     แม้คน 
สมัยก่อน  ก็เคยพลาดจากประโยชน์ใหญ่  เพราะการทะเลาะกัน    ดังนี้ 
เป็นต้น  ก็ไม่เชื่อคําของอาตมา  พากันหลีกไป.  ลําดับนั้น พวกมนุษย์ 
วิงวอนว่า   ขอพระเถระจงไปก่อนเถอะ     แต่ท่านอย่ารําคาญอยู่ในที่นี้ 
แหละ  เพื่ออนุเคราะห์พวกกระผม.  ท่านรับคําแล้ว  อยู่ในที่นั้นนั่นเอง 
ต่อมา  ๒-๓  วัน จึงคิดว่า เรายุยงภิกษุทั้งหลายผู้มีศีล  มีกัลยาณธรรม 
ด้วยอยากเป็นเจ้าอาวาส    เราขวนขวายแต่กรรมชั่วไว้มากหนอ    จึง 
ถูกความเดือดร้อนอย่างแรงกล้าเข้าครอบงํา     เป็นไข้เพราะกําลัง 
แห่งความเศร้าโศก  ไม่นานนักก็มรณภาพ  บังเกิดในอเวจีมหานรก. 
                 ฝ่ายพระเถระผู้เป็นสหายกัน  ๒  รูป  เที่ยวจาริกไปในชนบท 
มาพบกันในอาวาสแห่งหนึ่ง    จึงปราศรัยกันและกัน    จึงบอกคํายุยง 
ที่ภิกษุนั้นพูดแก่กันและกัน   รู้ว่าเรื่องนั้นไม่เป็นจริง   จึงได้พร้อมกัน 
กลับมายังอาวาสนั้นนั่นแล    โดยลําดับ.    พวกมนุษย์เห็นพระเถระ 
ทั้ง  ๒  รูปแล้ว  พากันปลื้มใจ  เกิดความดีใจ   อุปัฏฐากด้วยปัจจัย   ๔. 
ก็พระเถระทั้ง  ๒  รูป  เมื่ออยู่ในที่นั้นนั่นแหละ  มีจิตเป็นสมาธิ   เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 26 
ได้อาหารอันเป็นสัปปายะ    เจริญวิปัสสนาแล้ว    ไม่นานนักก็บรรลุ   
พระอรหันต์. 
                ภิกษุผู้มักส่อเสียด    ไหม้ในนรกตลอดพุทธันดรหนึ่ง    ใน 
พุทธุปบาทกาลนี้    เกิดเป็นเปรตปากเน่า    ไม่ไกลแต่กรุงราชคฤห์. 
กายของเขา  ได้มีสีเหมือนทองคํา.   แต่หนอนไต่ออกจากปาก  พากัน 
เจาะกินปากข้างโน้นข้างนี้.     กลิ่นปากของเปรตนั้นเหม็นฟุ้งขจาย 
ไปทั่วอากาศตั้งไกล. 
                ลําดับนั้น  ท่านนารทะ   ขณะลงจากเขาคิชฌกูฏ  พบเปรตนั้น 
จึงถามถึงกรรมที่เธอกระทําไว้  ด้วยคาถานี้ว่า :-  
                              ท่านมีผิวพรรณงามดังทิพย์  ยืนอยู่ใน 
                อากาศกลางหาว   แต่ปากของท่านมีกลิ่นเหม็น 
                หมู่หนอนพากันชอนไชอยู่  เมื่อก่อนท่านทํากรรม                                 
                อะไรไว้. 
                บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ทิพฺพํ  แปลว่า  เป็นทิพย์  คือนับ 
เนื่องจากอัตตภาพของเทวดา.     แต่ในที่นี้ชื่อว่าทิพย์     เพราะเป็น 
เหมือนของทิพย์.  บทว่า  สุภํ  แปลว่า  งาม,  หรือ  ความงาม.  บทว่า 
วณฺณธาตุํ  ได้แก่  ผิวพรรณ.  บทว่า  ธาเรสิ  แปลว่า  นําไป.  บทว่า 
เวหายสํ   ติฏฺฐสิ   อนฺตลิกฺเข  ได้แก่  ยืนอยู่ในกลางหาว  ที่เข้าใจกันว่า 
อากาศ.   แต่อาจารย์บางพวกกล่าวปาฐะว่า  วิหายสํ  ติฏฐสิ   อนฺตลิกฺเข  
ดังนี้    แล้วกล่าวความของปาฐะนั้น    โดยคําที่เหลือว่า    ท่านยืนอยู่ 
กลางหาว  ทําอากาศให้สว่างไสวอยู่.  บทว่า  ปูคิคนฺธํ  แปลว่า  มีกลิ่น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 27 
เหมือนทรากศพ  อธิบายว่า  มีกลิ่นเหม็น.   ด้วยบทว่า  กึ  กมฺมมกาสิ   
ปุพฺเพ  นี้  พระเถระถามว่า   "หมู่หนอนชอนไชปาก  ซึ่งมีกลิ่นเหม็น 
อย่างยิ่งของเธอ,    แต่กายของเธอมีสีเหมือนดังทองคํา     ครั้งก่อน 
เธอได้ทํากรรมเช่นไร  อันเป็นเหตุแห่งอัตตภาพเช่นนี้ไว้. 
                 เปรตนั้น    ถูกพระเถระถามถึงกรรมที่ตนทําอย่างนี้     เมื่อ 
จะแก้ความนั้น จึงกล่าวคาถานี้ว่า :- 
                        เมื่อก่อน  ข้าพเจ้าเป็นสมณะลามก  มีวาจา 
               ชั่วช้ายิ่งนัก  เป็นผู้มักกําจัด  ไม่สํารวมปาก  อนึ่ง 
               ผิวพรรณดังทอง   ข้าพเจ้าได้แล้ว  เพราะพรหม- 
               จรรย์นั้น  แต่ปากของข้าพเจ้าเหม็น  เพราะกล่าว 
               วาจาส่อเสียด. 
                  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สมโณ   อหํ  ปาโป  ได้แก่  เราได้เป็น 
สมณะลามก  คือเป็นภิกษุลามก.  บทว่า  อติทุฏฺฐวาโจ  แปลว่า  เป็น 
ผู้มีคําพูดชั่วช้ายิ่งนัก    เป็นผู้กล่าวล่วงเกินผู้อื่น    อธิบายว่า    เป็นผู้ 
กล่าวกําจัดคุณของคนอื่น.  อีกอย่างหนึ่ง  บาลีว่า    อติทุกฺขวาโจ 
ก็มี,  อธิบายว่า   ผู้มีวาจาหยาบคายอย่างยิ่ง   คือ   ยินดีแต่วจีทุจจริต  
มีการกล่าวเท็จและกล่าวส่อเสีย      เป็นต้น.     บทว่า     ตปสฺสิรูโป 
แปลว่า  เป็นสมณะเทียม.  บทว่า  มุขสา  ได้แก่   ด้วยปาก.  บทว่า 
ลทฺธา  ได้แก่    ได้เฉพาะแล้ว.  จ  อักษร  เป็นสัมปิณฑนัตถะ  แปลว่า 
อนึ่ง   บทว่า  เม  แก้เป็น  มยา  แปลว่า  อันเรา.  บทว่า  ตปสา  ได้แก่ 
ด้วยพรหมจรรย์.  บทว่า  เปสุณิเยน  ได้แก่  ด้วยปิสุณวาจา.   บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 28 
ปูติ  ได้แก่  มีกลิ่นเหม็นเน่า.   
                 เปรตนั้น    ครั้นบอกกรรมที่ตนได้ทําไว้อย่างนั้นแล้ว    บัดนี้ 
เมื่อจะตักเตือนพระเถระ จึงกล่าวคาถาสุดท้ายว่า :- 
                                    ข้าแต่ท่านพระนารทะ   รูปร่างของข้าพเจ้า 
                      ท่านได้เห็นเองแล้ว     ท่านผู้ฉลาดผู้อนุเคราะห์ 
                     กล่าวไว้ว่า  ท่านอย่าพูดส่อเสียด และอย่าพูดมุสา 
                      สํารวมด้วยวาจาแล้ว   ท่านจักได้เป็นเทพเจ้า    ผู้   
                     สมบูรณ์ด้วยสิ่งที่น่าปรารถนา. 
                บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ตยิทํ  แปลว่า  รูปร่างของเรานี้นั้น. บทว่า 
อนุกมฺปกา   เย   กุสลา   วเทยฺยํ   ความว่า   ท่านผู้ฉลาดในข้อปฏิบัติ 
อันเป็นประโยชน์แก่ผู้อื่น    คือ    ผู้ละเอียด     มีพระพุทธเจ้าเป็นต้น 
ผู้มีการอนุเคราะห์เป็นปกติ   คือ   ผู้ประกอบด้วยพระกรุณา   กล่าว 
คําอันใดไว้  อธิบายว่า  เราจะกล่าวคําอันนั้นนั่นแล.  บัดนี้  เปรตนั้น 
เมื่อจะตักเตือน    จึงกล่าวว่า    ท่านอย่าพูดส่อเสียด    และอย่าพูดมุสา 
สํารวมด้วยวาจาแล้ว     ท่านจักได้เป็นเทพเจ้า     ผู้สมบูรณ์ด้วยสิ่งที่  
น่าปรารถนา  ดังนี้. 
                 คํานั้น  มีอธิบายดังนี้  ท่านอย่าพูด    คืออย่ากล่าว  คําส่อเสียด 
คือ  คํายุยง   ละคําเท็จ.  ก็ถ้าท่านละมุสาวาท   และปิสุณวาจาได้แล้ว 
สํารวมด้วยวาจา     ท่านจักเป็นอันเขาบูชา     หรือเป็นเทพองค์ใด 
องค์หนึ่ง   ผู้ได้ทิพยสมบัติ     ที่โอฬารอันน่าใคร่    น่าปรารถนาแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 29 
ใคร่ในทิพยสมบัตินั้น     คืออภิรมย์อยู่ด้วยการบําเรออินทรีย์     ตาม 
ความสบาย.   
                พระเถระได้ฟังดังนั้นแล้ว   แต่นั้นจึงไปยังกรุงราชคฤห์   เที่ยว 
บิณฑบาต    กลับจากบิณฑบาตภายหลังอาหาร   จึงกราบทูลความนั้น 
แด่พระศาสดา.    พระศาสดาทรงกระทําเรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปบัติเหตุ 
แล้วแสดงธรรม.  พระเทศนานั้นได้มีประโยชน์แก่บริษัทผู้ถึงพร้อม 
แล้วแล. 
                              อรรถกถาปูติมุขเปตวัตถุที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 30 
                     ๔. ปิฏฐธีตลิกเปตวัตถุ  
 
                                 ว่าด้วยบุคคลไม่ตระหนี่ 
 
                               [๘๙]         บุคคลผู้ไม่ตระหนี่  ควรทําเหตุอย่างใด 
                 อย่างหนึ่ง    คือปรารภถึงบุรพเปตชน    เทวดาผู้ 
                 สิงอยู่ในเรือน  หรือท้าวมหาราชทั้ง  ๔  ผู้รักษา 
                โลก   ผู้มียศ  คือ  ท้าวธตรฐ  ๑  ท้าววิรุฬหก  ๑ 
                  ท้าววิรูปักษ์    ท้าวกุเวร  ๑  ให้เป็นอารมณ์แล้ว 
                พึงให้ทาน     ท่านเหล่านั้นเป็นอันบุคคลได้บูชา 
                  แล้ว   และทายกก็ไม่ไร้ผล   ความร้องไห้  ความ 
                 เศร้าโศก  หรือความร่ําไห้อย่างอื่น  ไม่ควรทําเลย 
                 เพราะความร้องไห้เป็นต้นนั้น     ย่อมไม่เป็น 
                 ประโยชน์แก่ผู้ที่ล่วงลับไปแล้ว   ญาติทั้งหลายคง 
                ตั้งอยู่ตามธรรมดาของตน ๆ   อันทักษิณาทานนี้ 
                 ที่ท่านเข้าไปตั้งไว้ดีแล้วในสงฆ์ให้แล้ว     ย่อม 
                  สําเร็จประโยชน์แก่บุรพเปตชนโดยทันที    สิ้น 
                 กาลนาน. 
                              จบ  ปิฏฐธีตลิกเปตวัตถุที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 31 
                อรรถกถาปิฏฐธีตลิกเปตวัตถุที่  ๔    
 
                 พระศาสดา     เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร     กรุง- 
สาวัตถี   ทรงปรารภทานของท่านอนาถปิณฑิกคฤหบดี    ได้ตรัสคํานี้ 
เริ่มต้นว่า  ยงฺกิญฺจารมฺมณํ  กตฺวา  ดังนี้ :- 
                 ได้ยินว่า           พี่เลี้ยงของเด็กหญิง     ธิดาของลูกสาวท่าน 
อนาถปิณฑิกคฤหบดี     ได้ให้ตุกตาแป้งด้วยสั่งว่า     นี้ลูกสาวของเจ้า 
เจ้าจงอุ้มมันไปเล่นเถอะ.      เด็กหญิงนั้นเกิดความเข้าใจในตุกตาแป้ง 
นั้นว่า    เป็นลูกสาว.    ครั้นวันหนึ่ง    เมื่อเธออุ้มตุกตานั้นเล่น   ตุกตา 
ตกแตก   เพราะความเลินเล่อ.  แต่นั้นเด็กหญิงจึงร้องร่ําไห้    ลูกสาว 
เราตายแล้ว.   เธอกําลังร้องไห้อยู่    คนในเรือนบางคน    ก็ไม่สามารถ 
จะชี้แจงให้เธอเข้าใจได้.     ก็สมัยนั้น     พระศาสดาประทับนั่งบน 
ปัญญัตาอาสน์    ในเรือนของท่านอนาถปิณฑิกคฤหบดี.    และท่าน 
มหาเศรษฐี   ก็ได้นั่งอยู่   ณ  ที่ใกล้พระผู้มีพระภาคเจ้า.  หญิงพี่เลี้ยง 
ได้พาเด็กหญิงนั้นไปหาท่านเศรษฐี.  ท่านเศรษฐีเห็นเข้า  จึงกล่าวว่า 
เด็กหญิงนี้ร้องไห้     เพื่ออะไรกัน.     พี่เลี้ยงได้แจ้งเรื่องนั้นแก่ท่าน 
เศรษฐีแล้ว.     เศรษฐีได้ให้เด็กหญิงนั้น    นั่งบนตักแล้วให้เข้าใจว่า 
ฉันจะให้ทานอุทิศแก่ลูกของหนู   ดังนี้แล้วจึงกราบทูลแต่พระศาสดา 
ว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์ปรารถนาจะให้ทาน  อุทิศแก่ 
ตุกตาแป้ง     ซึ่งเป็นลูกสาวของหลานของข้าพระองค์,     ขอพระองค์ 
พร้อมด้วยภิกษุ  ๕๐๐  รูป  จงรับทานนั้นของข้าพระองค์ในวันพรุ่งนี้ 
เถิด.  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับนิมนต์ด้วยดุษณีภาพ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 32 
                 ครั้นในวันที่สอง   พระผู้มีพระภาคเจ้าพร้อมด้วยภิกษุ  ๕๐๐ รูป 
เสด็จไปยังเรือนของท่านเศรษฐี     เสวยพระกระยาหารแล้ว     เมื่อจะ   
ทําอนุโมทนา จึงได้ภาษิตพระคาถาเหล่านี้ว่า :- 
                                บุคคลผู้ไม่ตระหนี่    ควรทําเหตุอย่างใด 
                อย่างหนึ่ง คือ ปรารภถึงบุรพเปตชน  เทวดาผู้สิง 
                       อยู่ในเรือน  หรือท้าวมหาราชทั้ง  ๔  ผู้รักษาโลก 
                      ผู้มียศ  คือท้าว   ธตรฐ  ๑  วิรุฬหก  ๑  วิรูปักษ์ ๑ 
                       และท้าวกุเวร   ๑  ให้เป็นอารมณ์แล้วพึงให้ทาน 
                     ท่านเหล่านั้นเป็นผู้อันบุคคลบูชาแล้ว     ทั้งทายก 
                      ก็ไม่ไร้ผล  ความร้องไห้  ความเศร้าโศกหรือความ 
                       ร่ําไห้อย่างอื่น  ไม่ควรทําเลย  เพราะความร้องไห้ 
                    เป็นต้นนั้น   ไม่เป็นประโยชน์แก่ผู้ล่วงลับไปแล้ว 
                        ญาติทั้งหลาย     คงตั้งอยู่ตามธรรมดาของตน ๆ 
                   อันทักษิณาทานนี้    ที่ท่านเข้าไปตั้งไว้ดีแล้วใน 
                     พระสงฆ์ให้แล้ว    ย่อมสําเร็จประโยชน์    โดย 
                          ฉับพลัน แก่บุรพเปตชนนั้น   สิ้นกาลนาน. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ยงฺกิญฺจารมฺมณํ  กตฺวา  ความว่า 
ปรารภ   คือ   อุทิศ   เหตุอย่างใดอย่างหนึ่ง   ในบรรดาเหตุมีเหตุที่เป็น 
มงคลเป็นต้น.  บทว่า ทชฺชา  แปลว่า พึงให้.  บทว่า  อมจฺฉรี  ความว่า 
ชื่อว่า    อมัจฉรี    เพราะไม่มีความตระหนี่    อันมีลักษณะไม่อดทน 
ต่อสมบัติของตนที่ทั่วไปกับผู้อื่น,    อธิบายว่า    ผู้มีปกติบริจาค    ทํา 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 33 
มลทินแห่งจิตมีมัจฉริยะและโลภะเป็นต้น   ให้ห่างไกลแล้ว  พึงให้ทาน.   
บทว่า  ปุพฺพเปเต  จ  อารพฺภ  ได้แก่  อุทิศบุรพเปตชน. มีวาจาประกอบ 
ความว่า   บทว่า   วตฺถุเทวดา   ปรารภเทวดาผู้สิงอยู่ในสถานที่ต่าง ๆ 
มีที่เรือนเป็นต้น.  ด้วยคําว่า  อถ  วา  นี้  ทรงแสดงว่า  ปรารภเปตชน 
เหล่าใดเหล่าหนึ่ง    มีเทวดาและมนุษย์เป็นต้น    แม้เหล่าอื่นแล้ว  พึง 
ให้ทาน. 
                  ในคําเหล่านั้น      พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะทรงแสดงเทพ 
ผู้ปรากฏบางพวกในบรรดาเทพเหล่านั้นก่อน  จึงตรัสว่า  จตฺตาโร   จ 
มหาราเช    เมื่อจะระบุเทพเหล่านั้น    โดยชื่ออีก   จึงตรัสคํามีอาทิว่า 
กุเวรํ   ดังนี้.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  กุเวรํ  ได้แก่ท้าวเวสสวรรณ. 
บทว่า   ธตรฏฐํ   เป็นต้น   เป็นชื่อของท้าวโลกบาลทั้ง   ๓   ที่เหลือ. 
บทว่า  เต  เจว  ปูชิตา  โหนฺติ  ความว่า  ก็ท้าวมหาราชเหล่านั้น  และ 
บุรพเปตชนและวัตถุเทวดา     เป็นผู้อันเขานับถือ     ด้วยการทําอุทิศ. 
บทว่า ทายกา  จ  อนิปฺผลา  ความว่า และทายกผู้ให้ทาน ย่อมไม่ไร้ผล 
เพราะเหตุเพียงการอุทิศแก่เปตชนเหล่าอื่น     ทั้งเป็นผู้มีส่วนแห่ง 
ผลทานของตนเหมือนกัน. 
                 บัดนี้   เพื่อจะทรงแสดงว่า  การร้องไห้เป็นต้นนั้น  ของเหล่านั้น 
ร้องไห้  ร่ําไร  เศร้าโศก  เพราะญาติของตนตายไป  ไม่มีประโยชน์ 
เป็นแต่เพียงทําตนให้เดือดร้อนเท่านั้น  จึงตรัสคาถาว่า  น  หิ  รุณฺณํ  วา 
ดังนี้เป็นต้น.   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   รุณฺณํ   แปลว่า   ร้องไห้ 
คือหลั่งน้ําตา.  บาลีที่เหลือพึงนํามาเชื่อเข้าด้วยบทว่า  น  หิ  กาตพฺพํ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 34 
บทว่า  โสโก   ได้แก่  ความเศร้าโศก   คือ   ความเร่าร้อนภายในใจ,   
อธิบายว่า   ความหม่นไหม้ในภายใน.  บทว่า  ยา   จญฺญา   ปริเทวนา 
ได้แก่    ความพิไรรําพรรณอย่างอื่น    จากการร้องไห้และความ  
เศร้าโศกอย่างหนึ่ง  ได้แก่  การบ่นเพ้อด้วยวาจามีอาทิว่า   ลูกคนเดียว 
อยู่ไหน ?   อธิบายว่า  แม้การบ่นเพ้อด้วยวาจานั้น  ก็ไม่ควรทํา.   วา 
ศัพท์ในบททั้งปวง  เป็นวิกัปปัตถะ  แปลว่า  บ้าง,  หรือ,  ก็ดี,.  บทว่า 
น  ตํ  เปตสฺส  อตฺถาย  ความว่า  เหตุมีอาทิว่า  การร้องไห้ก็ดี  ความ 
เศร้าโศกก็ดี  การร่ําไรก็ดี  ทั้งหมดนั้น  ไม่มีประโยชน์  ไม่มีอุปการะ 
แก่ผู้ละไปแล้ว  คือ  ผู้ตายไปแล้ว  ฉะนั้น  เหตุมีการร้องไห้เป็นต้นนั้น 
จึงไม่ควรทํา,  อธิบายว่า  แม้ถึงอย่างนั้น  พวกญาติก็ไม่รู้เรื่องด้วยคง 
ดํารงอยู่อย่างนั้น. 
                 พระคาสดาครั้นทรงแสดงถึงเหตุแห่งทุกข์ธรรมมีการร้องไห้ 
เป็นต้นอย่างนี้แล้ว    บัดนี้   เมื่อจะทรงแสดงทักษิณาที่ทายกปรารภ 
บุรพเปรตเป็นต้น     แล้วถวายแด่พระสงฆ์ว่าเป็นสิ่งมีประโยชน์ 
จงตรัสคาถาว่า อยญฺจ  โข  ทกฺขิณา  ดังนี้เป็นต้น. บรรดาบทเหล่านั้น 
ด้วยบทว่า   อยํ   นี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะแสดงถึงทานที่ทายก 
ให้แล้วนั้น   โดยประจักษ์จึงตรัสไว้.   จ   คัพท์   เป็น   พยติเรกัตถะ 
แปลว่า   อัน.  ด้วย   จ   ศัพท์นั้น   ย่อมส่องอรรถอันพิเศษเฉพาะที่ 
กําลังจะกล่าวว่า    ทักษิณานี้    หาได้เป็นเหมือนเหตุมีการร้องไห้ 
เป็นต้น  ซึ่งไม่เป็นประโยชน์แก่ใคร ๆ  ผู้ละไปแล้วไม่  อันทักษิณานี้ 
ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์แก่ผู้จะไปแล้วนั้น   ตลอดกาลนาน.  ศัพท์ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 35 
โข   ใช้ในอรรถว่า   อวธารณะ   แปลว่า   ห้ามเนื้อความอื่น.   บทว่า   
ทกฺขิณา  ได้แก่  ทาน.  บทว่า  สงฺฆมฺหิ  สุปติฏฺฐิตา  ได้แก่  ตั้งไว้ดีแล้ว 
ในพระสงฆ์ผู้เป็นบุญเขตอันยอดเยี่ยม.     บทว่า   ทีฆรตฺตํ  หิตายสฺส 
ได้แก่     เพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่เปรตนั้น    ตลอดกาลนาน.     บทว่า 
ฐานโส   อุปกปฺปติ  ได้แก่   ย่อมสําเร็จในขณะนั้นนั่นเอง.   อธิบายว่า 
ไม่ใช่ในกาลอื่น.     จริงอยู่   นี้เป็นธรรมดาในข้อนั้นว่า     หากเปรต 
อนุโมทนาทาน     ในเมื่อทายกถวายทานอุทิศเปรต     เปรตก็จะหลุด  
พ้นไปด้วยผลแห่งทานนั้น  ในขณะนั้นนั่นเอง. 
                  พระผู้มีพระภาคเจ้า     ครั้นทรงแสดงธรรมอย่างนี้แล้ว     ทรง 
กระทําให้มหาชนมีใจยินดียิ่งในทานที่อุทิศเปรตแล้ว     เสด็จลุกจาก 
อาสนะ    หลีกไป.    วันรุ่งขึ้น    ภริยาเศรษฐี    และพวกญาติที่เหลือ 
เมื่อคล้อยตามเศรษฐี    จึงให้มหาทานเป็นไปประมาณ    ๓    เดือน 
ด้วยอาการอย่างนี้. 
                  ลําดับนั้น     พระเจ้าปเสนทิโกศล     เสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า   ทูลถามว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   เพราะเหตุไร  ภิกษุ 
ทั้งหลาย    จึงไม่ไปเรือนของหม่อมฉัน    ประมาณ  ๑  เดือนแล้ว. 
เมื่อพระศาสดา      ตรัสบอกเหตุนั้นแล้ว     ฝ่ายพระราชาเมื่อจะทรง 
คล้อยตามเศรษฐี    จึงให้มหาทานเป็นไปแก่ภิกษุสงฆ์    ซึ่งมีพระ- 
พุทธเจ้าเป็นประธาน.     ชาวเมืองเห็นดังนั้น      เมื่อจะอนุวัตรตาม 
พระราชา   จึงให้มหาทานเป็นไปประมาณ  ๑   เดือน.   ชาวเมืองให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 36 
มหาทาน ซึ่งมีตุกตาแป้งเป็นเหตุเป็นไปตลอด  ๒  เดือน   ด้วยประการ  
ฉะนี้แล. 
                          จบ  อรรถกถาปิฏฐธีตลิกเปตวัตถุ  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 37 
                     ๕.  ติโรกุฑฑเปตวัตถุ   
 
         ว่าด้วยเปรตให้พรแก่ผู้ให้ทานแล้วอุทิศให้ตน 
        พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะพระเจ้าพิมพิสารว่า :- 
        [๙๐]       เปรตทั้งหลายพากันมา  สู่เรือนของตน 
              แล้วยืนอยู่ภายนอกฝาเรือนที่ตรอก      และทาง 
              ๓   แพร่ง   และยืนอยู่ที่ใกล้บานประตู    เมื่อข้าว 
             น้ํา  ของกิน  ของบริโภคเป็นอันมาก  เขาเข้าไป 
              ตั้งไว้แล้ว   แต่ญาติไร ๆ  ของเปรตเหล่านั้นระลึก  
             ไม่ได้  เพราะกรรมของสัตว์เป็นปัจจัย  เหล่าชน 
             ผู้อนุเคราะห์     ย่อมให้น้ําและโภชนะอันสะอาด 
             ประณีต   สมควรแก่ญาติทั้งหลายตามกาล  ดุจทาน 
             ที่มหาบพิตรทรงถวายแล้วฉะนั้น ด้วยเจตนาอุทิศ 
              ว่า   ขอทานนี้แลจงสําเร็จผลแก่ญาติทั้งหลายของ 
              เรา  ขอชาติทั้งหลายของเราจงเป็นสุขเถิด   ส่วน 
             เปรตผู้เป็นญาติเหล่านั้น  พากันมาชุมนุมในที่นั้น 
             เมื่อข้าวและน้ํามีอยู่เพียงพอ   ย่อมอนุโมทนาโดย 
               เคารพว่า   เราได้สมบัติเพราะเหตุแห่งชาติเหล่าใด 
             ขอญาติของเราเหล่านั้นจงมีชีวิตอยู่ยืนนาน  การ 
               บูชาเป็นอันพวกญาติได้ทําแล้วแก่เราทั้งหลาย 
             และญาติทั้งหลายผู้ให้ก็ไม่ไร้ผล    เพราะในเปต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 38 
        วิสัยนั้น  ไม่มีกสิกรรม ไม่มีโครักขกรรม  การ   
         ค้าขายเช่นนั้นก็ไม่มี   การซื่อการขายด้วยเงินก็ 
        ไม่มี    สัตว์ผู้ทํากาละจะไปในปิตติวิสัยนั้นย่อม 
        ยังอัตภาพให้เป็นไปด้วยทานที่ญาติหรือมิตรให้ 
        แล้วแต่มนุษยโลกนี้    น้ําฝนอันตกลงในที่ดอน 
        ย่อมไหลไปสู่ที่ลุ่ม  ฉันใด  ทานอันญาติหรือมิตร 
          ให้แล้วจากมนุษยโลกนี้    ย่อมสําเร็จผลแก่เปรต 
         ทั้งหลาย  ฉันนั้นเหมือนกัน  ห้วงน้ําใหญ่เต็มแล้ว 
         ย่อมยังสาครให้เต็มเปิ่ยม    ฉันใด   ทานอันญาติ 
         หรือมิตรให้แล้วแต่มนุษยโลกนี้     ย่อมสําเร็จผล 
         แก่เปรตทั้งหลาย   ฉันนั้นเหมือนกัน  กุลบุตรเมื่อ 
         หวนระลึกถึงอุปการะที่ท่านทําแล้วในกาลก่อน 
         ว่า  คนโน้นให้สิ่งของแก่เรา  คนโน้นได้ทําอุปการะ 
          แก่เรา   ญาติ   มิตรและสหายได้ให้สิ่งของแก่เรา 
          และได้ช่วยทํากิจของเรา  ดังนี้  พึงให้ทักษิณาแก่ 
         เปรตทั้งหลาย    ด้วยว่าความร้องไห้ก็ดี    ความ 
          เศร้าโศกก็ดี ความร่ําไร อย่างอื่นก็ดี  ไม่ควรทําเลย 
         เพราะความร้องไห้เป็นต้นนั้น   ไม่เป็นประโยชน์ 
          แก่เปรตทั้งหลาย  ญาติทั้งหลายย่อมดํารงอยู่อย่าง 
          นั้น  อันทักษิณานี้แลที่ให้แล้ว  เข้าไปตั้งไว้ดีแล้ว 
         ในสงฆ์   ย่อมสําเร็จประโยชน์แก่เปรตนั้นโดย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 39 
             พลัน  สิ้นกาลนาน  ญาติธรรมมหาบพิตรได้แสดง     
             ให้ปรากฏแล้ว  การบูชาอันยิ่งเพื่อเปรตทั้งหลาย 
             มหาบพิตรทรงทําแล้ว  และกําลังกายมหาบพิตรได้ 
             เป็นให้แก่ภิกษุทั้งหลายแล้ว    บุญมีประมาณไม่ 
            น้อยมหาบพิตรได้ทรงขวนขวายแล้ว. 
                       จบ   ติโรกุฑฑเปตวัตถุที่  ๕ 
 
                    อรรถกถาติโรกุฑฑเปตวัตถุที่  ๕ 
 
                พระศาสดาเมื่อทรงประทับอยู่ในกรุงราชคฤห์    ทรงปรารภ 
พวกเปรตเป็นอันมาก  จึงตรัสพระคาถานี้  มีคําเริ่มต้นว่า   ติโรกุฑฺเฑสุ 
ติฏฺฐนฺติ    ดังนี้. 
               ในข้อนั้น   มีกถาพิศดารดังต่อไปนี้ :- ในกัปที่  ๙๒  แต่ภัททกัป 
นี้   ได้มีนครหนึ่ง   ชื่อว่า   กาสี.   พระราชาทรงประนามว่า    ชัยเสน 
ทรงครองราชสมบัติในพระนครนั้น.     พระองค์ได้มีพระราชเทวี 
ทรงพระนามว่า    สิริมา.   พระโพธิสัตว์นามว่า    ผุสสะ   บังเกิดใน 
พระครรภ์ของพระนางแล้วตรัสรู้   พระสัมมาสัมโพธิญาณโดยลําดับ. 
พระเจ้าชัยเสนเกิดความเห็นแก่ตัวขึ้นว่า     บุตรของเรา     ออกมหา- 
ภิเนกษกรมเป็นพระพุทธเจ้า    พระพุทธเจ้าเป็นของเรา    พระธรรม 
เป็นของเรา    พระสงฆ์ก็เป็นของเรา   ดังนี้แล้ว    ทรงอุปัฏฐากด้วย 
พระองค์เองทุก ๆ  กาล   ไม่ทรงให้โอกาสแก่ชนเหล่าอื่น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 40 
         พี่น้อง   ๓   คน  ผู้ต่างมารดากัน   เป็นพระกนิฐภาดา    ของ    
พระผู้มีพระภาคเจ้า  พากันคิดว่า   ธรรมดาว่า  พระพุทธเจ้าทั้งหลาย 
ย่อมอุบัติเพื่อประโยชน์แก่ชาวโลกทั้งมวล      มิใช่เพื่อประโยชน์ 
เฉพาะบุคคลผู้เดียว    และพระบิดาของพวกเราก็ไม่ย่อมให้โอกาส 
แก่ชนเหล่าอื่นเลย     ทําอย่างไรหนอ     พวกเราจะพึงได้อุปัฏฐาก 
พระผู้มีพระภาคเจ้าและภิกษุสงฆ์.    พี่น้องทั้ง    ๓    พระองค์นั้นได้มี 
ความคิดอย่างนี้ว่า    เอาเถิด    พวกเราจะทําอุบายสักอย่างหนึ่งให้ได้. 
พี่น้อง  ๓  พระองค์เหล่านั้น  ได้สร้างสถานการณ์ชายแดน  ประหนึ่ง 
ว่า   เกิดการปั้นป่วน.   แต่นั้น   พระราชาทรงสดับว่า   แถบชายแดน 
เกิดความปั่นป่วน    จึงได้ส่งพระโอรสทั้ง  ๓  พระองค์ไปปราบ 
สงบจันตชนบท. พี่น้อง ๓ พระองค์เหล่านั้น  ไปปราบให้ปัจจันตชนบท 
สงบแล้วกลับมา.     พระราชาทรงพอพระทัย     ได้ประทานพรว่า 
พวกลูกปรารถนาสิ่งใด  ก็จงถือเองสิ่งนั้นเถิด.  พี่น้องทั้ง  ๓  พระองค์ 
นั้น     กราบทูลว่า     ข้าพระองค์ปรารถนาจะอุปัฏฐากพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า.    พระราชาตรัสว่า    เว้นพระผู้มีพระภาคเจ้านี้เสีย    เธอจง 
เลือกเอาอย่างอื่นเถิด.    พี่น้อง    ๓    พระองค์นั้นกราบทูลว่า    พวก 
ข้าพระองค์ไม่ต้องการสิ่งอื่น.   พระราชาตรัสว่า   ถ้าอย่างนั้น   พวก 
เธอจงกําหนดเวลามาแล้วถือเอาเถิด.   พี่น้อง   ๓   พระองค์นั้นทูลขอ 
ถึง  ๗  ปิ   พระราชาไม่ทรงอนุญาต.  พี่น้อง  ๓  พระองค์กราบทูลว่า 
ขอ  ๖  ปิ ๕  ปิ  ๔  ปิ  ๓ ปิ  ๒ ปิ  ๑   ปิ  ๗ เดือน  ๖ เดือน  ๕ เดือน 
๔ เดือน  จนกระทั่งขอเพียง  ๓ เดือน   ด้วยประการฉะนี้.  ในกาลนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 41 
พระราชาได้ทรงอนุญาตว่า จงถือเอาเถิด.   
                 พี่น้อง  ๓   พระองค์นั้น  เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  กราบ 
ทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   พวกข้าพระองค์ปรารถนาจะอุปัฏฐาก 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตลอด   ๓      เดือน,    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ขอ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   จงทรงรับการอยู่จําพรรษาตลอด   ๓    เดือนนี้ 
แก่ข้าพระองค์เถิด.    พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงรับด้วยดุษฎีภาพ. 
พี่น้อง  ๓   พระองค์นั้น  จึงส่งลิขิตไปถึงนายเสมียนในชนบทของตนว่า 
พวกเราพึงอุปัฏฐากพระผู้มีพระภาคเจ้าตลอด   ๓   เดือนนี้,  ขอท่าน 
จงจัดแจงสัมภาระสําหรับอุปัฏฐากพระผู้มีพระภาคเจ้าทุกอย่าง 
เริ่มตั้งแต่วิหารไป.     นายเสมียนนั้นได้จัดแจงทุกอย่างแล้ว     ส่งลิขิต  
ตอบไป.  พี่น้อง  ๓  พระองค์นั้น  ต่างนุ่งผ้ากาสายะ  พร้อมกับบุรุษ 
๑,๐๐ คน ผู้ทําการขวนขวาย ได้พากันอุปัฏฐากพระผู้มีพระภาคเจ้า 
และภิกษุสงฆ์โดยเคารพ    นําไปยังชนบท    มอบถวายวิหารให้อยู่ 
จําพรรษา. 
                 บุตรคฤหบดีคนหนึ่ง   ผู้เป็นภัณฑาคาริกของพี่น้อง  ๓ พระองค์ 
นั้น  พร้อมด้วยภริยา   เป็นผู้มีศรัทธา   มีความเลื่อมใส.   เขาได้ถวาย 
ทานวัตรแก่ภิกษุสงฆ์     มีพระพุทธเจ้าเป็นประธานโดยเคารพ. 
นายเสมียนในชนบท    พาเขาไปพร้อมกับชาวชนบทประมาณ 
๑๑,๐๐๐  คน  ได้ให้ทานเป็นไปโดยเคารพทีเดียว.    ในคนเหล่านั้น 
ชาวชนบทบางพวก    ได้เกิดขัดใจกันขึ้น.   เขาเหล่านั้น    จึงพากัน 
ทําอันตรายแก่ทาน    พากันกินไทยธรรมด้วยตนเอง    และเอาไฟเผา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 42 
โรงครัว.     ราชบุรุษผู้ปรารถนาแล้วก็พากันทําสักการะแด่พระ   
ผู้มีพระภาคเจ้า     นําพระผู้มีพระภาคเจ้าไว้เบื้องหน้า    แล้วกลับ 
มาหาบิดาตามเดิม.    บรรดาท่านเหล่านั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จ 
ไปแล้ว   ก็ปรินิพพาน.   ส่วนราชบุตร   เสมียนในชนบท   และผู้เป็น 
ภัณฑาคาริกพร้อมด้วยบริษัททํากาละแล้ว    ไปบังเกิดในสวรรค์ 
ตามลําดับ.   เหล่าชนผู้ขัดใจกัน  ก็พากันเกิดในนรก.   เมื่อชนทั้ง   ๒ 
พวกนั้น  จากสวรรค์เข้าถึงสวรรค์  จากนรกเข้าถึงนรก  ด้วยอาการ 
อย่างนี้  ผ่านไป ๙๒ กัป. 
                ครั้นในภัททกัปนี้    ในกาลแห่งพระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรง 
พระนามว่า    กัสสปะ   คนผู้ขัดใจกันเหล่านั้น    เกิดในพวกเปรต. 
ในกาลนั้น    พวกมนุษย์พากันให้ทานอุทิศเพื่อประโยชน์แก่พวกเปรต  
ผู้เป็นญาติของตนว่า     ขอทานที่ให้นี้    จงสําเร็จแก่พวกญาติของ 
พวกเราเถิด.  เปรตเหล่านั้น  ได้เสวยสมบัติ.  ลําดับนั้น  เปรตเหล่านี้ 
ได้เห็นดังนั้น   จึงเข้าไปเฝ้าพระกัสสปะสัมมาสัมพุทธเจ้า   ทูลถามว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     แม้พวกข้าพระองค์จะพึงได้สมบัติเห็นปานนี้ 
หรือไม่หนอ  ?  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ตรัสว่า   บัดนี้   ท่านยังไม่ได้ 
แต่ในอนาคต     จักมีพระสัมมาสัมพุทธเจ้า    ทรงพระนามว่า    โคตม 
ในกาลแห่งพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น     จักมีพระราชาทรง 
พระนามว่า  พิมพิสาร,  ใน  ๙๒  กัปแต่ภัททกัปนี้  พระองค์ได้เป็น 
ญาติของพวกท่าน    พระองค์ได้ถวายทานแด่พระพุทธเจ้ากลัวจัก 
อุทิศแก่พวกท่าน.   พวกท่านจักได้ในกาลนั้น.   ได้ยินว่า   เมื่อพระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 43 
กัสสปสัมมาสัมพุทธเจ้า    ตรัสแล้วอย่างนี้    พระดํารัสนั้น    ได้เป็น   
เหมือนตรัสแก่พวกเปรตเหล่านั้นว่า   จักได้ในวันพรุ่งนี้.   
                 ครั้นพุทธันดรหนึ่งผ่านไป     พระผู้มีพระภาคเจ้าของพวกเรา 
ทรงอุบัติขึ้นแล้ว.    ราชบุตรทั้ง    ๓    แม้เหล่านั้น    พร้อมด้วยบุรุษ 
๑,๐๐๐  คน  ยุติจากเทวโลกแล้ว   เกิดในสกุลพราหมณ์   ในมคธรัฐ 
พากันบวชเป็นฤาษีตามลําดับ  ได้เป็นชฎิล  ๓  พี่น้อง  ณ  คยาสีส- 
ประเทศ. นายเสมียนในชนบท ได้เป็นพระเจ้าพิมพิสาร  คฤหบดีบุตร 
ผู้เป็นขุนคลัง  ได้เป็นเศรษฐี  ชื่อว่า   วิสาขะ.  ภริยาของคฤหบดีบุตร 
นั้น   ได้เป็นธิดาของเศรษฐี   นามว่าธรรมทินนา.   ฝ่ายคนนอกนั้น 
บังเกิดเป็นบริวารของพระราชานั่นเอง. 
                 พระผู้มีพระภาคเจ้า    แม้ของพวกเรา    ก็ทรงอุบัติขึ้นในโลก 
ล่วงไป    ๗    สัปดาห์    ก็เสด็จมายังกรุงพาราณสีโดยลําดับ    ทรง 
ประกาศธรรมจักร     ทรงแนะนําตั้งต้นแต่พระปัญจวัคคีย์    จนถึง 
ชฎิล   ๓   พี่น้อง   พร้อมด้วยบริวาร  ๑,๐๐๐  คน  แล้วได้เสด็จไปยัง 
กรุงราชคฤห์.     ก็ในบรรดาชนเหล่านั้น    พระองค์ทรงให้พระเจ้า 
พิมพิสาร    ผู้เข้าไปเฝ้าในวันนั้นนั่นเอง    พร้อมกับพราหมณ์และ 
คฤหบดีชาวอังคะและมคธะ   ๑๑๐,๐๐๐    คน    ให้ดํารงอยู่ในโสดา- 
ปัตติผลแล้ว.    ลําดับนั้น   พระราชาทรงนิมนต์ด้วยภัตต์เพื่อเสวย 
พระกระยาหารในวันพรุ่งนี้    พระองค์ทรงรับแล้วในวันที่    ๒    อัน 
ท้าวสักกะจอมเทพผู้แปลงเพศเป็นมาณพน้อยนําเสด็จไป    ชมเชย 
ด้วยพระคาถามีอาทิอย่างนี้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 44 
                       พระผู้มีพระภาคเจ้า     ผู้ทรงฝึกพระองค์ 
                 แล้ว  พ้นวิเศษแล้ว  มีวรรณะเพียงดังว่าลิ่มทอง    
                สิงคี พร้อมด้วยปุราณชฎิล      ผู้ฝึกตนแล้ว  ผู้พ้น 
                วิเศษแล้ว  ได้เสด็จเข้าไปยังกรุงราชคฤห์ดังนี้. 
                 จึงเสด็จเข้าไปยังกรุงราชคฤห์    ทรงรับมหาทานในพระ- 
ราชนิเวศน์.   ส่วนพวกเปรตเหล่านั้น   ได้พากันยืนล้อมด้วยหวังใจว่า 
บัดนี้  พระราชาจักอุทิศทานแก่พวกเรา. บัดนี้พระราชาจักอุทิศ. 
                พระราชาทรงถวายทานแล้ว     ทรงพระดําริเฉพาะสถานที่ 
ประทับอยู่ของพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้า     จะพึง 
ประทับอยู่   ณ   ที่ไหนหนอ   ดังนี้   จึงไม่ได้อุทิศทานนั้นแก่ใคร ๆ. 
พวกเปรตเมื่อไม่ได้ทานนั้น    อย่างนั้น    ก็สิ้นหวัง    ในเวลากลางคืน 
จึงพากันส่งเสียงร้องอันน่าสะพึงกลัวอย่างยิ่ง     ใกล้พระราชนิเวศน์. 
พระราชาทรงถึงความสังเวชอันน่าสะพึงกลัว     น่าหวาดเสียว     เมื่อ 
ราตรีผ่านไปจึงได้กราบทูลแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าพระองค์ 
ได้สดับเสียงเห็นปานนี้,  จักมีเหตุอะไรแก่ข้าพระองค์    พระเจ้าข้า. 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     อย่าทรงกลัวเลยมหาบพิตร     จักไม่มี 
ความชั่วช้าลามกอะไรแก่พระองค์ดอก     อนึ่ง     ญาติเก่าก่อนของ 
พระองค์ที่เกิดในพวกเปรตก็มี,  ญาติเหล่านั้น    หวังจะพบเฉพาะ 
พระองค์แต่ผู้เดียวถึงพุทธันดรหนึ่ง     ท่องเที่ยวไปด้วยหวังใจว่า 
พระองค์ถวายทานแด่พระพุทธเจ้าแล้ว     จักอุทิศแก่พวกเราบ้าง 
เพราะพระองค์ถวายท่านเมื่อวันวานแล้ว     มิได้อุทิศจึงพากันสิ้นหวัง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 45 
ส่งเสียงร้องเห็นปานนั้น.    พระราชาตรัสถามว่า    เมื่อหม่อมฉันถวาย  
ทานแม้ในบัดนี้   เปรตเหล่านั้นจะพึงได้รับหรือ   พระเจ้าข้า ?   พระ-  
ศาสดาตรัสว่า  ได้  มหาบพิตร.  พระราชากราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ     ถ้าอย่างนั้นขอพระผู้มีพระภาคเจ้า     โปรดรับทานของ 
ข้าพระองค์เพื่อเสวยในวันนี้,     ข้าพระองค์จักอุทิศแก่พวกเปรต  
เหล่านั้น. พระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงรับนิมนต์ด้วยดุษฎีภาพ. 
                 พระราชาเสด็จไปยังพระราชนิเวศน์     ทรงให้จัดแจงมหาทาน 
แล้ว    ให้กราบทูลกาลแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
เสด็จไปยังพระราชนิเวศน์        พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์ประทับนั่งบน 
อาสนะที่บรรจงจัดไว้.   เปรตเหล่านั้นไปด้วยหวังว่า   วันนี้   พวกเรา 
จะพึงได้อะไรเป็นแน่   ดังนี้   จึงได้พากันยืนอยู่ในที่ต่าง ๆ   มีภายนอก 
ฝาเรือนเป็นต้น.   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ได้ทรงการทําโดยที่พวกเปรต  
เหล่านั้นทั้งหมดมาปรากฏแด่พระราชา.      พระราชาเมื่อจะทรงหลั่ง 
น้ําทักษิโณทก  จึงอุทิศว่า  ทานที่ข้าพเจ้าให้นี้  จงสําเร็จแก่พวกญาติ 
เถิด.   ในบัดดลนั้นเอง   สระโบกขรณีอันดาระดาษด้วยกลุ่มดอกกมล 
ได้บังเกิดแก่พวกเปรต.      เปรตเหล่านั้นพากันอาบและดื่มในสระ 
โบกขรณีนั้น  ได้สงบระงับความกระวนกระวาย   ความลําบาก   และ 
ความกระหาย    ได้เป็นผู้มีสีดั่งทองคํา.    พระราชา    ถวายข้าวยาคู 
ของเคี้ยว    และของบริโภคแล้วทิศให้.    ขณะนั้นนั่นเอง    ข้าวยาคู  
ของเคี้ยวและอาหารอันเป็นทิพย์ก็บังเกิดแก่เปรต เหล่านั้น.     เปรต 
เหล่านั้นพากันบริโภคข้าวยาคูเป็นต้นนั้นแล้ว    ก็ได้เป็นผู้มีอินทรีย์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 46 
กระปรี้กระเปร่า.  ลําดับนั้น  พระองค์ได้ถวายผ้า,  ที่นอน,   และที่นั่ง   
แล้วอุทิศให้. เครื่องประดับมีชนิดต่าง  ๆ เช่น ผ้า ปราสาท  เครื่องลาด    
และที่นอน   เป็นต้น     อันเป็นทิพย์   ได้บังเกิดแก่เปรตเหล่านั้น.   และ 
สมบัติของเปรตเหล่านั้นทั้งหมดนั้น     ได้ปรากฏแก่พระราชา     โดย 
ประการที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอธิษฐานไว้.     พระราชาทรง 
ทอดพระเนตรเห็นดังนั้น  ทรงพอพระทัยยิ่งนัก.   ลําดับนั้น  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า    เสวยพระกระยาหารแล้ว    ทรงห้ามภัตรแล้ว    เพื่อจะ 
ทรงอนุโมทนาแก่พระเจ้าพิมพิสาร จึงได้ตรัสติโรกุฑฑเปตวัตถุว่า 
                                เปรตทั้งหลายพากันมาเรือนของตน 
                   แล้วยืนอยู่ภายนอกฝาเรือน  ที่ตรอก  กําแพง และ 
                       ทางสามแพร่ง   และยืนอยู่ที่ใกล้บานประตู    เมื่อ 
                      ข้าว  น้ํา  ของกิน  ของบริโภคเพียงพอ  เขาเข้าไป 
                       ตั้งไว้แล้ว  แต่ญาติไร  ๆ  ของเปรตเหล่านั้นระลึก 
                       ไม่ได้   เพราะกรรมของสัตว์เป็นปัจจัย   เหล่าชน 
                          ผู้อนุเคราะห์     ย่อมให้น้ําและโภชนะอันสะอาด 
                       ประณีต  สมควรแก่ญาติทั้งหลายตามกาล  ดุจทาน 
                       ที่มหาบพิตรถวายแล้วฉะนั้น    ด้วยเจตนาอุทิศว่า           
                       ขอทานนี้แล   จงสําเร็จผล   แก่ญาติทั้งหลายของ 
                      เรา  ขอญาติทั้งหลายของเรา  จงเป็นสุขเถิด  ส่วน 
                       เปรตผู้เป็นญาติเหล่านั้น  พากันมาชุมนุมในที่นั้น 
                       เมื่อข้าวและน้ํามีอยู่เพียงพอ   ย่อมอนุโมทนาโดย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 47 
           เคารพว่า  เราได้สมบัติเพราะเหตุแห่งญาติเหล่าใด   
          ขอญาติของเราเหล่านั้น    จงมีอายุยืนนาน    การ 
           บูชาเป็นอันพวกญาติได้ทําแล้ว      แก่เราทั้งหลาย 
          และญาติทั้งหลาย   ผู้ให้ก็ไม่ไร้ผล    เพราะในเปต 
          วิสัยนั้น     กสิกรรมและโครักขกรรมไม่มี     การ 
          ค้าขายเช่นนั้นก็ไม่มี   การซื้อการขายด้วยเงินตรา 
         ก็ไม่มี     สัตว์ทั้งหลายผู้ทํากาละละไปแล้วในเปรต  
         วิสัยนั้น     ย่อมยังอัตตภาพให้เป็นไปด้วยทานที่ 
         ทายกให้แล้ว  จากมนุษยโลกนี้   น้ําฝนอันตกลง 
        ในที่ดอนย่อมไหลไปสู่ที่ลุ่ม  ฉันใด  ทานอันญาติ 
         หรือมิตรให้แล้ว  จากมนุษยโลกนี้ ย่อมสําเร็จผล 
         แก่เปรตทั้งหลาย  ฉันนั้นเหมือนกัน  ห้วงน้ําใหญ่ 
         เต็มแล้วย่อมยังสาครให้เต็มเปิ่ยม  ฉันใด  ทานอัน 
         ญาติหรือมิตรให้แล้ว  แต่มนุษยโลกนี้  ย่อมสําเร็จ 
         ผลแก่เปรตทั้งหลาย   ฉันนั้นเหมือนกัน    กุลบุตร 
         เมื่อหวนระลึกถึงอุปการคุณที่ท่านทําแล้วในกาล 
          ก่อนว่า  คนโน้นได้ให้สิ่งของแก่เราแล้ว  คนโน้น 
           ได้ทําอุปการคุณแก่เราแล้ว     ญาติมิตรและสหาย 
           ได้ให้สิ่งของแก่เราและได้ช่วยทํากิจของเรา   ดังนี้ 
          พึงให้ทักษิณาแก่เปรตทั้งหลาย     ด้วยว่า     การ 
          ร้องไห้ก็ดี    ความเศร้าโศกก็ดี   การพิไรร่ําไรก็ดี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 48 
             ไม่ควรทําเลย   เพราะการร้องไห้เป็นต้นนั้น   ไม่ 
             เป็นไปเพื่อประโยชน์    แก่เปรตทั้งหลาย   ญาติ 
             ทั้งหลายก็คงดํารงอยู่อย่างนั้น     อันทักษิณานี้แล   
             ที่ให้แล้ว     ตั้งไว้ดีแล้วในสงฆ์     ย่อมสําเร็จเพื่อ 
             ประโยชน์แก่เปรตนั้นโดยพลัน    สิ้นกาลนาน. 
             ญาติธรรม   มหาบพิตร   ได้แสดงให้ปรากฏแล้ว 
             การบูชาอันยิ่งเพื่อเปรตทั้งหลาย     มหาบพิตรก็ 
             ทรงกระทําแล้ว   และพลังกายมหาบพิตรก็ได้เพิ่ม 
             ให้แก่ภิกษุทั้งหลายแล้ว    บุญมีประมาณไม่น้อย 
             มหาบพิตรก็ได้ทรงขวนขวายแล้วแล. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ติโรกุฑฺเฑสุ    ได้แก่   ที่ส่วนอื่น 
ของฝา   (เรือน).   คําว่า  ติฏฺฐนฺติ   นี้   เป็นคํากําหนดการยืน   โดย 
ปฏิเสธการนั่งเป็นต้น,  อธิบายว่า  ยืนอยู่ภายนอกประตูบ้าน  กําแพง 
และฝาเรือน.  บทว่า  สนธิสงฺฆาฏเกสุ  จ  ได้แก่  ที่ตรอก  ๔  แพร่ง 
และที่ทาง  ๓  แพร่ง.  บทว่า  สนฺธิ   ได้แก่  ตรอก  ๔  แพร่ง.  เรียก 
ที่ต่อเรือน   ที่ต่อฝา  และที่ต่อหน้าต่างก็มี.   บทว่า  สิงฺฆาฏกา   ได้แก่ 
ตรอก   ๓   แพร่ง.   บทว่า   ทฺวารพาหาสุ   ติฏฺฐนฺติ  ได้แก่   ยืนพิงฝา 
ประตูเมืองและประเรือน.   บทว่า   อาคนฺตฺวาม   สกํ  ฆรํ   ความว่า 
เรือนของญาติในครั้งก่อนก็ดี    เรือนที่ตนครอบครอง    โดยความเป็น 
เจ้าของก็ดี     ชื่อว่าเรือนของตน     เพราะเหตุที่พวกเปรตเหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 49 
มายังเรือนแม้ทั้งสองชนิดนั้น   ด้วยความเข้าใจว่าเรือนของตน   ฉะนั้น   
จึงตรัสว่า  มายังเรือนของตน. 
                  พระผู้มีพระภาคเจ้า     ทรงแสดงแก่พระราชาถึงพวกเปรต 
เป็นอันมาก   ผู้มีรูปแปลกไม่น่าดู   ทั้งดูน่าสะพึงกลัวอย่างยิ่ง   ผู้เสวย 
ผลของความริษยาและความตระหนี่      ผู้มายังพระราชนิเวศน์ของ 
พระเจ้าพิมพิสาร     แม้ตนจะไม่เคยครอบครองอยู่ในกาลก่อน     ด้วย 
สําคัญว่าเป็นเรือนของตน     เพราะเป็นเรือนของญาติในกาลก่อน 
แล้ว     ยืนอยู่ภายนอกฝาเรือนเป็นต้น    ด้วยประการอย่างนี้    จึงตรัส 
คาถาว่า  ติโรกุฑฺเฑสุ    ติฏฺฐนฺติ    เมื่อจะทรงแสดงซ้ําว่า    กรรมที่ 
พวกเปรตเหล่านั้นทําเป็นของโหดร้าย  จึงตรัสคาถาที่   ๒  ว่า  ปหูเต 
อนฺนปานมฺหิ    ดังนี้เป็นต้น. 
                  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ปหูเต  แปลว่า  ไม่น้อย  คือ  มาก, 
อธิบายว่า  เพียงพอแก่ความต้องการ.  จริงอยู่  แปลง  พ  อักษร  เป็น 
ป   อักษรก็ได้   เหมือนในประโยคทีมีอาทิว่า   ปหุ   สนฺโต   น   ภราติ  
สัปบุรุษเป็นจํานวนมาก    ย่อมไม่เต็ม    (ด้วยความรู้).    ส่วนอาจารย์  
บางพวกกล่าวว่า  พหุเก  ดังนี้.  ก็นั่น  เป็นการกล่าวด้วยความเลินเล่อ. 
บทว่า  อนฺนปานมฺหิ   แปลว่า   เมื่อข้าวและน้ํา.     บทว่า  ขชฺชโภชฺเช 
แปลว่า    เมื่อของเคี้ยวและของบริโภค.    ด้วยคํานี้   ทรงแสดงอาหาร 
ทั้ง   ๔   ชนิดคือ   ของกิน   ของดื่ม   ของเคี้ยว   และของลิ้ม.   บทว่า 
อุปฏฺฐิเต  แปลว่า    เข้าไปตั้งไว้    คือ    ตระเตรียมไว้,    อธิบายว่า 
จัดแจงไว้.   บทว่า   น   เตสํ  โกจิ   สรติ   สตฺตานํ   ความว่า   ใคร ๆ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 50 
จะเป็นมารดา   บิดา  บุตร   หรือหลานก็ตาม   ของสัตว์เหล่านั้น   คือ   
ผู้เกิดในเปตวิสัยระลึกไม่ได้.      ถามว่า    เพราะเหตุไร ?     ตอบว่า 
เพราะกรรมเป็นปัจจัย,     อธิบายว่า     เพราะกรรมคือความตระหนี่ 
อันต่างโดยการไม่ให้และการปฏิเสธการให้เป็นต้น     ที่ตนทําไว้ 
เป็นเหตุ. กรรมนั้นแหละ ทําให้พวกญาติเหล่านั้น ระลึกไม่ได้. 
                 พระผู้มีพระภาคเจ้า     ครั้นทรงแสดงความไม่มีแม้แต่การ 
หวนระลึก   ของพวกญาติเพราะผลกรรมของพวกเปรต    ผู้หวังเฉพาะ 
ต่อพวกญาติ  ในเมื่อข้าวและน้ําเป็นต้น    แม้มีประมาณไม่น้อย   ก็มีอยู่ 
อย่างนี้แล้ว     บัดนี้     เมื่อจะทรงสรรเสริญทานที่พระราชาถวาย 
อุทิศพวกญาติผู้เกิดในเปตวิสัย   จึงตรัสคาถาที่  ๓  ว่า  เอวํ  ททนฺติ 
ญาตีนํ   ดังนี้เป็นต้น. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  เอวํ  เป็นคําอุปมา.  บทว่า  เอวํ  นั้น 
เชื่อมความได้  ๒ ประการ คือ บรรดาญาติบางพวก แม้ที่ระลึกไม่ได้ 
เพราะกรรมของสัตว์เหล่านั้นเป็นปัจจัย     ญาติบางพวกผู้อนุเคราะห์ 
อย่างนั้น   ก็ย่อมให้แก่พวกญาติ   และคือพวกญาติผู้อนุเคราะห์   ย่อม 
ให้น้ําและข้าวอันสะอาด  ประณีต  อันสมควรตามกาลแก่ญาติทั้งหลาย 
เหมือนทานที่มหาบพิตรถวายแล้วฉะนั้น.   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า 
ททนฺติ  แปลว่า  ย่อมให้ คือ  อุทิศให้  มอบให้.  บทว่า  ญาตีนํ  ได้แก่ 
ชนผู้เกี่ยวเนื่องกัน  ทางมารดาและบิดา.  บทว่า  เย  ได้แก่  ชนเหล่าใด 
เหล่าหนึ่งมีบุตรเป็นต้น.   บทว่า   โหนฺติ    แปลว่า   ย่อมเป็น.   บทว่า 
อนุกมฺปกา   ได้แก่   ผู้ต้องการประโยชน์   คือ   ผู้แสวงหาประโยชน์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 51 
เกื้อกูล. บทว่า  สุจึ  ได้แก่  บริสุทธิ์  ชื่นใจ  และประกอบด้วยธรรม.   
บทว่า   ปณีตํ  ได้แก่   โอฬาร.   บทว่า.   กาเลน   ได้แก่   โดยกาลอัน 
เหมาะสมแก่การบริโภคของพระทักขิไณยบุคคลทั้งหลาย    หรือโดย 
กาลที่เปรตผู้เป็นญาติมายืนอยู่ที่ภายนอกฝาเรือนเป็นต้น.      บทว่า 
กปฺปิยํ   ได้แก่   ควร   คือเหมาะสม   ได้แก่   สมควรเพื่อการบริโภค. 
ของพระอริยเจ้าทั้งหลาย.  บทว่า  ปานโภชนํ  แปลว่า  น้ํา  และข้าว. 
ก็ในที่นี้โดยการแสดงอ้างถึงบทว่า   ปานโภชนะ   นั้น   พระองค์ตรัส 
ถึงไทยธรรมทุกอย่าง. 
                  บัดนี้    เพื่อจะแสดงประการอันเป็นเหตุ     ชื่อว่าเป็นอันญาติ 
ให้แล้วแก่เปรตเหล่านั้น  จึงตรัสกึ่งคาถาเบื้องต้น  ด้วยคาถาที่  ๔  ว่า 
อิทํ  โว  ญาตีนํ  โหตุ  สุขิตา  โหนฺตุ  ญาตโย  ดังนี้เป็นต้น.   กึ่งเบื้องต้น 
แห่งคาถาที่ ๔ นั้น พึงเชื่อมกับกึ่งเบื้องต้นแห่งคาถาที่ ๓ ว่า :- 
                               ญาติผู้อนุเคราะห์     ย่อมให้แก่พวกญาติ 
                    ด้วยเจตนาอุทิศอย่างนี้ว่า     ขอทานนี้แลจงสําเร็จ 
                       แก่ญาติทั้งหลาย     ขอญาติทั้งหลาย     จงได้รับ 
                      ความสุขเถิด. 
                 ด้วย   เอวํ   ศัพท์นั้น   อันมีอาการเป็นอรรถว่า   ญาติทั้งหลาย 
ย่อมให้โดยประการอย่างนี้ว่า    ขอทานนี้แลจงสําเร็จแก่ญาติทั้งหลาย 
ไม่ให้โดยประการอื่น   เป็นอันชื่อว่า   กระทําการแสดงออกถึงอาการ 
ที่จะพึงให้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 52 
                 บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  อิทํ เป็นบทแสดงออกถึงไทยธรรม.     
บทว่า  โว  เป็นเพียงนิบาต,  เหมือน  โว  อักษร  ในประโยคมีอาทิว่า 
เยหิ  โว  อริยา.  บทว่า   ญาตีนํ  โหตุ  แปลว่า  จงสําเร็จแก่ญาติทั้งหลาย 
ผู้เกิดในเปตวิสัย.    แต่บางอาจารย์กล่าวว่า   โน   ญาตีนํ,    อธิบายว่า 
แก่ญาติทั้งหลาย  ของพวกเรา.  บทว่า  สุขิตา โหนฺตุ   ญาตโย  ความว่า 
พวกญาติผู้เข้าถึงเปตวิสัยเหล่านั้น    เมื่อเสวยผลนี้  คือ  จงมีความสุข 
ได้แก่  ได้รับความสุข. 
                 เพราะเหตุที่กรรมอันบุคคลอื่นกระทํา     แม้ในเมื่อพวกญาติ 
กล่าวว่า  ขอทานนี้แล  จงสําเร็จแก่ญาติทั้งหลาย ดังนี้  ย่อมไม่ให้ผล 
แก่คนอื่น   ก็สิ่งนั้นที่เขาให้อุทิศอย่างนั้น   ล้วนเป็นปัจจัยแก่กุศลกรรม 
แก่พวกเปรตผู้เป็นญาติ  ฉะนั้น  เมื่อจะทรงแสดงประการที่กุศลกรรม 
อันบังเกิดผลแก่เปรตเหล่านั้นในที่นั้น  คือ  ในขณะนั้นนั่นเอง จึงตรัส 
คํามีอาทิว่า เต  จ  ตตฺถ ดังนี้. 
                  บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    เต     ได้แก่    เปรตผู้เป็นญาติ. 
บทว่า   ตตฺถ   ได้แก่   ในที่ที่พวกญาติให้ทาน.   บทว่า   สมาคนฺตฺวา 
ได้แก่   เป็นผู้ประชุมกันในที่นั้น   เพื่ออนุโมทนาว่า   พวกญาติเหล่านี้ 
ของพวกเรา     อุทิศทานเพื่อประโยชน์แก่พวกเรา.     บทว่า     ปหูเต 
อนฺนปานมฺหิ   ได้แก่   เมื่อสิ่งของนั้น   ที่พวกญาติให้อุทิศตน.   บทว่า 
สกฺกจฺจํ    อนุโมทเร    ความว่า    เชื่อกรรมและผลของกรรม    ไม่ละ 
ความยําเกรง   เป็นผู้มีจิตไม่ฟุ้งซ่าน   ย่อมบันเทิงใจ   ย่อมเบิกบานใจ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 53 
เกิดปิติโสมนัสขึ้นว่า   ขอทานของพวกเรานี้   จงเป็นไปเพื่อประโยชน์ 
สุขเถิด.   
                 บทว่า  จิรํ  ชีวนฺตุ ได้แก่  ขอจงมีชีวิตยืนนาน คือมีอายุยืนนาน. 
บทว่า  โน  ญาตี   ได้แก่  ญาติทั้งหลายของพวกเรา.  บทว่า  เยสํ  เหตุ 
ได้แก่    เพราะเหตุแห่งญาติเหล่าใด    คือ    เพราะอาศัยญาติเหล่าใด. 
บทว่า  ลภามเส  ความว่า  ย่อมได้สมบัติเช่นนี้.  จริงอยู่ บทนี้  เป็นบท 
แสดงอาการที่พวกเปรตผู้เสวยสมบัติที่ได้ด้วยการอุทิศชมเชยพวก 
ญาติของตน.  จริงอยู่   ทักษิณาย่อมบังเกิดผลแก่พวกเปรตในขณะนั้น 
ด้วยองค์  ๓  ประการคือ    ด้วยตนอนุโมทนา  ๑  ด้วยทายกอุทิศให้ 
ด้วยการถึงพร้อมด้วยพระทักขิไทยบุคคล  ๑.     ในองค์ทั้ง   ๓   นั้น 
ทายกเป็นเหตุพิเศษ.   เพราะเหตุนั้น  จึงตรัสว่า   เยสํ   เหตุ  ลภามเส 
ดังนี้เป็นต้น. 
                 บทว่า  อมฺหากญฺจ  กตา  ปูชา   ความว่า  การบูชา  เป็นอันทายก 
ผู้อุทิศให้อย่างนี้ว่า     ขอทานนี้แล     จงสําเร็จแก่ญาติทั้งหลายเถิด 
กระทําแก่พวกเรา   และทายกเหล่านั้น   ก็ชื่อว่าเป็นผู้ไม่ไร้ผล   เพราะ 
ให้ผลในสันดานเป็นที่บังเกิดแห่งกรรมอันสําเร็จด้วยการบริจาค 
นั้นนั่นแล. 
                 ก็ในข้อนี้มีผู้ท้วงถามว่า       ก็เฉพาะพวกญาติผู้เข้าถึงเปตวิสัย 
ย่อมได้เหตุสมบัติเท่านั้นหรือ  หรือว่า  คนอื่นก็ได้.  ก็ในข้อนี้  พวกเรา 
ไม่จําต้องกล่าว      เพราะพระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงพยากรณ์ไว้แล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 54 
สมจริงดังพระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ใน     (ทสกนิบาต   
อังคุตรนิกาย)  ว่า :- 
                ชานุสโสณีพราหมณ์    ทูลถามว่า    "ท่านพระโคดมผู้เจริญ 
พวกข้าพเจ้า   ได้นามว่าเป็นพราหมณ์   ย่อมให้ทาน  ย่อมทําบุญด้วย- 
เชื่อว่า     ทานนี้จงสําเร็จแก่ญาติสาโลหิตผู้ล่วงลับไปแล้ว    ขอญาติ- 
สาโลหิตผู้ล่วงลับไปแล้ว  จงบริโภคทานนี้.  ท่านโคดมผู้เจริญ  ทานนั้น 
ย่อมสําเร็จแก่ญาติสาโลหิตผู้ล่วงลับไปแล้วละหรือ     ญาติสาโลหิต  
ผู้ล่วงลับไปแล้วเหล่านั้น     ย่อมได้บริโภคทานนั้นละหรือ  ?     พระ-  
ผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัสว่า   ดูก่อน   พราหมณ์  ทานนั้นย่อมสําเร็จใน 
ฐานะอันควรแล   ย่อมไม่สําเร็จในฐานะที่ไม่ควร. 
                 ชานุสโสณี.   ท่านโคดมผู้เจริญ    ก็ฐานะที่ควรเป็นไฉน   ฐานะ 
ที่ไม่ควรเป็นไฉน ? 
                 พระผู้มีพระภาคเจ้า    ดูก่อนพราหมณ์   บุคคลบางคนในโลกนี้ 
เป็นผู้ฆ่าสัตว์    ฯลฯ    เป็นมิจฉาทิฏฐิ    บุคคลนั้น    เบื้องหน้าแต่ตาย 
เพราะกายแตก  ย่อมเข้าถึงนรก  เขาย่อมยังอัตตภาพให้เป็นไปในนรก 
นั้น    เขาตั้งอยู่ในนรกนั้น   ด้วยอาหารของพวกสัตว์นรก    ดูก่อน 
พราหมณ์      นี้แลเป็นฐานะอันไม่สมควร     ไม่เป็นที่สําเร็จแห่งทาน 
แก่ผู้สถิตย์อยู่เลย. 
                 ดูก่อนพราหมณ์   ก็บุคคลบางคนในโลกนี้  เป็นผู้ฆ่าสัตว์  ฯลฯ 
เป็นมิจฉาทิฏฐิ.     เบื้องหน้าแต่ตาย     เพราะกายแตก     เขาย่อมเข้าถึง 
กําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน     เขาย่อมยังอัตตภาพให้เป็นไปในกําเนิดสัตว์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 55 
ดิรัจฉานนั้น     ตั้งอยู่ในกําเนิดสัตว์ดิรัจฉานนั้น     ด้วยอาหารของ 
สัตว์ผู้เกิดในกําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน     ดูก่อนพราหมณ์.     นี้แล     ก็จัด   
เป็นฐานะอันไม่สมควร ไม่เป็นที่สําเร็จแห่งทานแก่ผู้สถิตย์อยู่เลย. 
                    ก่อนพราหมณ์    ก็บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้เว้นขาดจาก 
ปาณาติปาต  ฯลฯ   เป็นสัมมาทิฏฐิ   เบื้องหน้าแต่ตายเพราะกายแตก 
เขาย่อมเข้าถึงความเป็นสหายของพวกมนุษย์   ฯลฯ     ย่อมเข้าถึง 
ความเป็นสหายของเทวดา      เขาย่อมยังอัตภาพให้เป็นไปในเทวโลก 
นั้น  ย่อมตั้งอยู่ในเทวโลกนั้น  ด้วยอาหารของเทวดา  ดูก่อนพราหมณ์ 
แม้นี้ก็เป็นฐานะอันไม่สมควร    ไม่เป็นที่สําเร็จแห่งทาน    แก่ผู้สถิตย์ 
อยู่เลย. 
                 ดูก่อนพราหมณ์    บุคคลบางคนในโลกนี้    เป็นผู้ทําปาณา- 
ติบาต  ฯลฯ  เป็นมิจฉาทิฏฐิ   เบื้องหน้าแต่ตายเพราะกายแตก    เขา 
ย่อมเข้าถึงเปตวิสัย     เขาย่อมยังอัตภาพให้เป็นไปในเปตวิสัยนั้น 
ย่อมตั้งอยู่ในเปตวิสัยนั้น     ด้วยอาหารของเหล่าสัตว์    ผู้เกิดในเปต- 
วิสัยนั้น    ก็หรือว่าย่อมยังอัตภาพให้เป็นไป    ในเปตวิสัยนั้น    ย่อม 
ตั้งอยู่ในเปตวิสัยนั้น    ด้วยปัตติทานมัย   ที่พวกมิตร   อํามาตย์  หรือ 
พวกญาติสาโลหิตของเขา   เพิ่มให้จากมนุษยโลกนี้,    ดูก่อนพราหมณ์ 
นี้แล     เป็นฐานะอันสมควร     อันเป็นที่เข้าไปสําเร็จแห่งทาน    แก่ผู้ 
สถิตย์อยู่แล. 
                ชานุสโสณีพราหมณ์.   ท่านโคดมผู้เจริญ    ก็ถ้าญาติสาโลหิต  
ผู้ละไปแล้วนั้น   ย่อมไม่เข้าถึงฐานะอันสมควรนั้นไซร้    ใครเล่าจะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 56 
บริโภคฐานะอันสมควรนั้น.  
                 พระผู้มีพระภาคเจ้า.    ดูก่อนพราหมณ์    พวกญาติสาโลหิต  
ผู้ละไปแล้วแม้เหล่าอื่น     ของเขาย่อมเข้าถึงฐานะอันสมควรนั้น 
ญาติสาโลหิตผู้ละไปแล้วเหล่านั้น       ย่อมบริโภคฐานะอันควรนั้น. 
                 ชานุสโสณีพราหมณ์.    ท่านโคดมผู้เจริญก็ถ้าญาติสาโลหิต  
ผู้ละไปแล้วนั้นนั่นแล     ย่อมไม่เข้าถึงฐานะอันสมควรนั้นไซร้    ทั้ง 
ญาติสาโลหิตผู้ละไปแล้ว     แม้เหล่าอื่นของเขาก็ย่อมไม่เข้าถึงฐานะ 
อันควรนั้น  ใครเล่า จะบริโภคฐานะอันควรนั้น. 
                 พระผู้มีพระภาคเจ้า.    ดูก่อนพราหมณ์  นั่นไม่ใช่ฐานะ  ไม่ใช่ 
โอกาสแล     ที่จะพึงว่าจากญาติสาโลหิตผู้ละไปแล้ว     โดยกาลนาน 
เช่นนี้. ดูก่อนพราหมณ์  อนึ่ง ถึงทายกก็ย่อมเป็นผู้ไม่ไร้ผลแล. 
                  บัดนี้     เพื่อจะทรงแสดง  ความไม่มีเหตุที่พวกผู้เกิดในเปรต- 
วิสัย   จะได้รับสมบัติ    มีกสิกรรมและโครักขกรรมเป็นต้น   อย่างอื่น 
ในเปตวิสัยนั้น     และการยังอัตภาพให้เป็นไป    ด้วยทานที่พวกญาติ 
ให้แล้วแต่มนุษยโลกนี้  จึงตรัสคํามีอาทิว่า  น  หิ  ดังนี้. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  น  หิ   ตตฺถ  กสิ  อตฺถิ   ความว่า 
ในเปตวิสัยนั้น       กสิกรรมที่พวกเปรตจะอาศัยเลี้ยงชีพอย่างสบาย 
ไม่มีเลย.   บทว่า   โครกฺเขตฺถ   น   วิชฺชติ    ความว่า    ในเปตวิสัยนั้น 
ไม่ใช่จะไม่มีแต่กสิกรรมอย่างเดียวเท่านั้น     ถึงโครักขกรรม     ที่ 
พวกเปรตเหล่านั้น    อาศัยเลี้ยงชีพอย่างสบายก็ไม่มีเช่นกัน.    บทว่า 
วณิชฺชา    ตาทิสี    นตฺถิ    ความว่า    ถึงพาณิชยกรรมอันเป็นเหตุให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 57 
เปรตเหล่านั้น  ได้รับสมบัติ  ก็ไม่มีเช่นกัน.  บทว่า  หิรญฺเญน  กยากยํ   
ความว่า    ในเปตวิสัยนั้น  แม้การซื้อขายด้วยเงินตรา   อันจะเป็นเหตุ 
ให้เปรตเหล่านั้น   ได้รับสมบัติก็ไม่มีเช่นกัน.   บทว่า   อิโต  ทินฺเนน 
ยาเปนฺติ   เปตา  กาลคตา   ตหึ   ความว่า   อนึ่ง   เปรตเหล่านั้น  ย่อม 
เลียงชีพคือ  ยังอัตตภาพให้เป็นไป  ด้วยทานที่ญาติหรือมิตร  อํามาตย์ 
ให้แล้ว   จากมนุษยโลกนี้อย่างเดียว.  บทว่า  เปตา  ได้แก่  เหล่าสัตว์ 
ผู้เกิดในเปตวิสัย.      บทว่า    กาลคตา    ได้แก่    ผู้จะไปตามเวลาตาย 
ของตน.  ปาฐะว่า   กาลกตา  ดังนี้ก็มี.  ความว่า  ผู้ทํากาละแล้ว  คือ 
ผู้ตายไปแล้ว ได้แก่ ผู้ถึงมรณะ.  บทว่า  ตหึ   ได้แก่ ในเปตวิสัยนั้น. 
                 บัดนี้    เมื่อจะทรงประกาศความตามที่กล่าวแล้ว  โดยอุปมา 
จึงตรัส  ๒ คาถาว่า อุนฺนเม  อุทกํ  จุฏฺฐํ  ดังนี้เป็นต้น. ความ  ๒ คาถา 
นั้น  มีอธิบายดังต่อไปนี้ :-   ฝนตกลงในที่ดอน  คือ  ในประเทศที่ดอน 
ย่อมไหลไปตามที่ลุ่ม    คือ    ย่อมไหลไปตามภูมิภาคที่ลุ่ม    ฉันใด 
ทานที่พวกญาติให้จากมนุษยโลกนี้   ก็ฉันนั้นเหมือนกัน    ย่อมสําเร็จ 
แก่พวกเปรต  คือ   ย่อมไม่พรากพ้นไปจากการเกิดผล.    จริงอยู่ 
เปตโลก    เป็นฐานะอันสมควร     เพื่อการสําเร็จแห่งทานเหมือนที่ตุ่ม 
เป็นฐานะอันสมควรแก่การไหลไปแห่งน้ํา.     สมจริงดังที่พระองค์ 
ตรัสไว้ว่า   ก่อนพราหมณ์   นี้แหละ  เป็นฐานะอันสมควร  ซึ่งเป็นที่ 
สําเร็จแห่งทานของผู้สถิตอยู่.      อนึ่งทานที่พวกมนุษย์ให้แล้วแต่ 
มนุษยโลกนี้    ย่อมสําเร็จแก่พวกเปรต    โดยนัยดังกล่าวแล้วในก่อน 
เหมือนห้วงน้ํา     คือแม่น้ําใหญ่     เต็มด้วยน้ําที่ไหลมาจากซอกเขา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 58 
ห้วงระแหง หนอง  และบึงแล้ว ไหลบ่าไปเต็มสาครฉะนั้น.    
                 เพราะเหตุที่เปรตทั้งหลายจกความหวังครอบงําว่า     พวกเรา 
จะได้อะไรอย่างจากที่นี้   แม้มายังเรือนของญาติก็ไม่อาจขอร้องว่า 
ท่านทั้งหลายจงให้สิ่งชื่อนี้แก่พวกเรา     ฉะนั้น    เมื่อจะทรงแสดงว่า 
กุลบุตรเมื่อหวนระลึกถึงวัตถุที่ระลึกเหล่านี้ของญาติเหล่านั้น 
จึงพึงให้ทักขิณา  จึงตรัสคาถาว่า  อทามิ  เม  ดังนี้เป็นต้น 
                 คําแห่งคาถานั้นมีอธิบายดังนี้     กุลบุตรเมื่อหวนระลึกถึงสิ่งนี้ 
ทั้งหมดว่า    คนโน้นให้ทรัพย์หรือธัญญาหารชื่อนี้แก่เรา    คนโน้น 
ถึงความพยายามด้วยตนเอง   ได้กระทํากิจชื่อนี้แก่เรา   คนโน้นชื่อว่า 
เป็นญาติเพราะเกี่ยวพันทางฝ่ายมารดาหรือบิดาของเรา     คนโน้น 
ชื่อว่าเป็นมิตร     เพราะสามารถรักษาด้วยอํานาจความสิเนหา 
คนโน้นชื่อว่าเป็นสหายเพื่อนเล่นฝุ่นด้วยกันของเรา      จึงพึงให้ 
ทักษิณา    คือพึงมอบให้ทานแก่เปรตทั้งหลาย.    บาลีว่า  ทกฺขิณา 
ทชฺชา    ดังนี้ก็มี.    แปลว่า    พึงให้ทักษิณาแก่เปรตทั้งหลาย.    ด้วย 
บทว่า  ทกฺขิณา  ทชฺชา  นั้น  ท่านกล่าวอธิบายว่า  กุลบุตรเมื่ออนุสรณ์ 
คือ   หวนระลึกถึงอุปการะที่ญาติกระทําไว้ในกาลก่อน    โดยนัย 
มีอาทิว่า  คนโน้นได้ให้เรา. จริงอยู่  บทว่า  อนุสฺสรํ  นี้  เป็นปฐมาวิภัติ  
ใช้ในอรรถแห่งตติยาวิภัติ. 
                 เมื่อจะทรงแสดงว่า   ก็สัตว์เหล่าใดเป็นผู้มีทุกขธรรม     มี 
ความร้องไห้และความเศร้าโศกเป็นต้น     เป็นเบื้องหน้า     เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 59 
ความตายของญาตินั่นเอง     คงดํารงอยู่  ไม่ให้อะไร ๆ  แก่ญาติผู้ 
ล่วงลับไปแล้วนั้น     ทุกขธรรมมีความร้องไห้และความเศร้าโศก  
เป็นต้น  นั้นของสัตว์เหล่านั้น   เป็นเพียงทําตนให้เดือดร้อนอย่างเดียว 
เท่านั้น     ทุกขธรรมมีความร้องไห้สละความเศร้าโศกเป็นต้นนั้น 
ย่อมไม่ยังประโยชน์อะไร ๆ     ให้สําเร็จแก่เปรตทั้งหลาย    จึงตรัส 
คาถาว่า   น   หิ   รุณฺณํ  วา  ดังนี้   เพื่อจะทรงแสดงย้ําถึงทักษิณาที่  
พระเจ้ามคธถวายว่ามีประโยชน์     จึงตรัสความของคําเหล่านั้นมี 
อาทิว่า  อยญฺจ  โข  ดังนี้ในภายหลัง. 
                  เพราะเหตุที่พระราชาเมื่อทรงถวายทักษิณานี้     ชื่อว่าแสดง 
ออกถึงญาติธรรม     โดยกระทํากิจที่พวกญาติพึงกระทําแก่พวกญาติ 
ให้ปรากฏแก่ชนเป็นอันมาก    คือทรงกระทําการแสดงออกให้ปรากฏ 
ว่า    แม้ท่านทั้งหลายก็พึงบําเพ็ญญาติธรรมในญาติทั้งหลายให้ 
บริบูรณ์  ด้วยอาการอย่างนี้แหละ.  อนึ่ง  เมื่อพระองค์ทําให้พวกเปรต  
เหล่านั้นได้รับทิพยสมบัติ      ชื่อว่าทําการบูชาแก่เปรตทั้งหลายให้ยิ่ง, 
เมื่อให้ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประธานให้สําราญด้วยข้าว 
และน้ําเป็นต้น     ชื่อว่าตามเพิ่มให้พลังแก่ภิกษุทั้งหลาย,     เมื่อทํา 
จาคเจตนาอันมีคุณมีการอนุเคราะห์เป็นต้น     เป็นเครื่องประกอบ 
ให้เกิด   ชื่อว่าทรงขวนขวายปัญหาประมาณมิได้    ฉะนั้น    บัดนี้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะทรงทําพระราชาให้ร่าเริงด้วยคุณ 
ตามที่เป็นจริงเหล่านี้    จึงตรัสคาถาสุดท้ายว่า   โส    ญาติธมฺโม 
ดังนี้เป็นต้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 60 
                 บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ญาติธมฺโม   ได้แก่   การกระทํา 
กิจที่พวกญาติพึงกระทําแก่พวกญาติ.     บทว่า  อุฬารา     แปลว่า  
ให้แพร่หลาย   กว้างขวาง.   บทว่า   พลํ   ได้แก่   กําลังกาย.   บทว่า 
ปสุตํ  แปลว่า  สั่งสมแล้ว.  ก็ในคําเหล่านี้   ด้วยคําว่า  โส   ญาติธมฺโม 
จ  อยํ  นิทสฺสิโต  นี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอ้างธรรมิกถา 
กะพระราชา.     จริงอยู่  การแสดงอ้างในที่นี้     หมายถึงการแสดง 
ญาติธรรม.     พระองค์ทรงชักชวนด้วยคํานี้ว่า     และทรงกระทํา 
การบูชาแก่พวกเปรตให้ยิ่ง.    ก็การสรรเสริญในคําว่า   ยิ่ง   นี้  เป็น 
การชักชวนให้ทําการบูชาบ่อย  ๆ.      ทรงให้อาจหาญด้วยคํานี้ว่า 
และทรงเพิ่มให้พลังแก่ภิกษุทั้งหลาย.     จริงอยู่    ในที่นี้     การเพิ่ม 
ให้พลังแก่ภิกษุทั้งหลาย      เป็นการให้อาจหาญโดยการเพิ่มอุตสาหะ 
ในการเพิ่มให้พลังแก่ภิกษุทั้งหลาย    ด้วยประการอย่างนี้.     ทรง 
ให้ร่าเริงด้วยคํานี้ว่า      พระองค์ชื่อว่าทรงขวนขวายบุญหาประมาณ 
มิได้.   ในที่นี้   พึงทราบโยชนาอย่างนี้ว่า   ก็ในที่นี้   การระบุถึงการ 
ประสพบุญ     ก็คือการทําให้ร่าเริง     โดยการสรรเสริญคุณตาม 
ความเป็นจริงของบุญนั้น. 
                 ก็ในเวลาจบเทศนา     ธรรมาภิสมัยได้มีแก่สัตว์   ๘๔,๐๐๐ 
ผู้มีใจสลดด้วยการพรรณนาโทษของการเกิดในเปตวิสัย       ผู้เริ่ม 
โดยอุบายอันแยบคาย.   แม้ในวันที่    ๒   ก็ทรงแสดงติโรกุฑฑเทศนา 
กัณฑ์นี้แหละ    แก่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย.     ธรรมาภิสมัย  เช่นนั้น 
นั่นแหละได้มีด้วยอาการอย่างนี้  ถึง ๗ วันแล. 
                    จบ  อรรถกถาติโรกุฑฑเปตวัตถุที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 61 
                     ๖.  ปัญจปุตตขาทิกเปติวัตถุ     
 
                            ว่าด้วยความหิวของนางเปรต 
 
             พระสังฆเถระถามว่า :- 
        [๙๑]              ท่านเปลือยกาย   มีผิวพรรณเลวทราม  มี 
                      กลิ่นเหม็นเน่าฟุ้งไป     หมู่แมลงวันพากันตอม 
                      เกลื่อนกล่น  ท่านเป็นใครหนอมายืนอยู่ในที่นี้. 
             หญิงเปรตนั้นตอบว่า :- 
                               ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  ดิฉันเป็นเปรต  ถึงทุคติ  
                      เกิดในยมโลก      เพราะทํากรรมอันลามกจึงต้อง 
                      จากโลกนี้ไปสู่เปตโลก  เวลาเช้าคลอดบุตร ๕ คน 
                      เวลาเย็นอีก  ๕  คน  แล้วกินลูกเหล่านั้นหมด  ถึง 
                      บุตร  ๑๐  คนเหล่านั้นก็ยังไม่อาจบรรเทาความหิว 
                      ของดิฉัน  หัวใจของดิฉันเร่าร้อนอยู่เป็นนิจเพราะ 
                      ความหิว  ดิฉันไม่ได้ดื่มน้ําที่ควรดื่ม  ขอท่านจงดู 
                      ดิฉันผู้ถึงความพินาศเช่นนี้เถิด. 
        พระเถระถามว่า  :- 
                               เมื่อก่อน     ท่านได้ทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วย 
                     กาย  วาจา  ใจ     หรือท่านกินเนื้อบุตรทั้งหลาย 
                     เพราะวิบากแห่งกรรมอะไร. 
        หญิงเปรตนั้นตอบว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 62 
                 เมื่อก่อน   หญิงร่วมสามีของดิฉันคนหนึ่ง  
              มีครรภ์ ดิฉันคิดชั่วต่อเขา  มีใจประทุษร้าย    ได้ทํา 
              ให้ครรภ์ตกไป  เขามีครรภ์  ๒  เดือนเท่านั้น  ไหล 
              ออกเป็นโลหิต  ครั้งนั้น  มารดาของเขาโกรธดิฉัน 
              เชิญพวกญาติมาประชุมซักถาม    ให้ดิฉันทําการ 
              สบถและขู่เข็ญให้กลัว   ดิฉันได้กล่าวคําสบถและ 
              มุสาวาทอย่างแรงว่า  ถ้าดิฉันทําชั่วอย่างนี้  ขอให้ 
              ดิฉันกินเนื้อบุตรเถิด ฉันมีกายอันเปื้อนด้วยหนอง 
              และโลหิต  กินเนื้อบุตรทั้งหลาย  เพราะวิบากแห่ง 
              กรรม    คือ    การทําให้ครรภ์ตกและการพูดมุสา 
             ทั้งสองนั้น. 
                              จบ  ปัญจปุตตขาทิกเปติวัตถุที่  ๖ 
 
        อรรถกถาปัญจปุตตขาทกเปติวัตถุที่  ๖ 
 
                  เมื่อพระศาสดาประทับอยู่ในกรุงสาวัตถี     ทรงปรารภ 
ถึงนางเปรตผู้เคี้ยวกินบุตร  ๕   คน    จึงตรัสคําเริ่มต้นว่า     นคฺคา 
ทุพฺพณฺณรูปาสิ   ดังนี้. 
                 ได้ยินว่า        มีภรรยาของกฏมฺพีคนหนึ่ง     ในหมู่บ้านไม่ไกล 
แต่กรุงสาวัตถี  เป็นหญิงหมัน.  พวกญาติของกฏมฺพีคนนั้น  ได้พากัน 
กล่าวดังนี้ว่า   ภรรยาของเจ้าเป็นหมัน   พวกเราจะนําหญิงสาวคนอื่น 
มาให้เจ้า.     เพราะความสิเนหาในภรรยานั้น     เขาจึงไม่ปรารถนา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 63 
(ภรรยาอื่น).    ลําดับนั้น    ภรรยาของกฏมฺพีนั้น   ทราบเรื่องนั้นแล้ว  
จึงกล่าวกะสามีอย่างนี้ว่า   นาย   ฉันเป็นหมัน   ควรจะนําหญิงอื่นมา 
(เป็นภรรยา)    วงศ์ตระกูลของท่านจะได้ไม่ขาดสูญ      เธอเมื่อถูก 
ภรรยารบเร้าจะแต่งงานกะหญิงอื่น.     ครั้นต่อมา     นางได้ตั้งครรภ์. 
หญิงหมันมีความริษยาเป็นปกติ   คิดว่า   หญิงนี้ได้บุตรแล้ว   จักเป็น 
ใหญ่แก่เรือนนี้     จึงหาอุบายให้ครรภ์ของนางตกไป     จึงเกลี่ยกล่อม 
ปริพาชิกาคนหนึ่งด้วยข้าวและน้ําเป็นต้น    ให้ทําครรภ์ของนาง 
ให้ตกไป     นางเมื่อครรภ์ตกไปก็ไห้แจ้งให้มารดาของตนทราบ 
มารดาให้ประชุมพวกญาติของตนแล้วแจ้งความนั้นให้ทราบ.     ญาติ 
เหล่านั้นได้กล่าวกะหญิงหมันดังนี้ว่า     เจ้าทําครรภ์ของหญิงนี้ 
ให้ตก   หญิงหมันตอบว่า   ฉันไม่ได้ทําให้ตก   ก็จงสบถ.   หญิงหมัน 
กล่าวเท็จทําการสบถว่า     ถ้าฉันทําครรภให้ตก    ฉันก็จะพึงมีทุคติ 
เป็นที่ไปในเบื้องหน้า   ถูกความหิวกระหายครอบงํา   ขอให้คลอดบุตร 
ทั้งเวลาเย็นเวลาเช้า  ครั้งละ  ๕   คน  แล้วกินเสีย   ก็ยังไม่อิ่ม  ขอให้ 
ฉันมีกลิ่นเหม็นเป็นนิจ      และถูกแมลงวันไต่ตอม.    ไม่นานนักนาง 
ก็ทํากาละบังเกิดเป็นนางเปรต    มีรูปร่างขี้เหร่อยู่ไม่ไกลบ้านนั้น 
นั่นเอง.  
                ในกาลนั้น  พระเถระ ๘  รูป  ออกพรรษาในชนบท  มายังกรุง 
สาวัตถี     เพื่อเฝ้าพระศาสดา     จึงเข้าไปพักในราวป่าอันสมบูรณ์ 
ด้วยร่มเงาและน้ํา    ไม่ไกลแต่บ้านนั้น.    ลําดับนั้น    นางเปรตนั้นได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 64 
แสดงตนแก่พระเถระทั้งหลาย.   ในพระเถระเหล่านั้น   พระสังฆเถระ   
ได้ซักถามนางเปรตนั้นด้วยคาถาว่า 
                      เจ้าเปลือยกาย   มีรูปพรรณขี้เหร่   ส่งกลิ่น 
          เหม็นเน่าฟุ้ง    แมลงวันจับเป็นกลุ่ม    เจ้าเป็นใคร 
          มายืนอยู่ในที่นี้. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  นคฺคา   แปลว่า  ผู้ไม่มีผ้า.  บทว่า 
ทุพฺพณฺณรูปาสิ     ความว่า     เจ้าเป็นผู้มีรูปขี้เหร่     คือประกอบด้วย 
รูปน่าเกลียดพิลึก.   บทว่า    ทุคฺคนฺธา    คือ    มีกลิ่นไม่น่าปรารถนา. 
บทว่า  ปูติ วายสิ   ได้แก่  มีกลิ่นเหมือนซากศพ  เหม็นคลุ้งออกจากกาย. 
บทว่า   มกฺขิกาหิ  ปริกิณฺณา   ได้แก่   พวกแมลงวันหัวเขียวจับกลุ่มอยู่ 
โดยรอบ.  บทว่า  กา  นุ  ตฺวํ   ติฎฺฐติ  ความว่า  เจ้าเป็นใคร  มีรูปเห็น 
ปานนี้ มายืนอยู่ที่นี้, อธิบายว่า เที่ยวไปข้างโน้นข้างนี้ 
                  ลําดับนั้น    นางเปรตนั้นถูกพระมหาเถระถามอย่างนั้น    เมื่อ 
จะประกาศตน  จะให้เหล่าสัตว์เกิดความสลด   จึงได้กล่าว  ๓ คาถานี้ว่า 
                    ท่านผู้เจริญ  ดิฉันเป็นเปรต   ถึงทุคติเกิดใน 
        ยมโลก   เพราะกระทํากรรมชั่วไว้จึงต้องจากโลก 
        นี้ไปสู่เปตโลก.  เวลาเช้าดิฉันคลอดบุตร  ๕  คน 
        เวลาเย็นอีก   ๕   คน   แล้วกินลูกเหล่านั้นทั้งหมด 
        ถึงลูก  ๑๐   คนเหล่านั้น  ก็ไม่อาจบันเทาความหิว 
        ของดิฉันได้     หัวใจของดิฉันเร่าร้อนหมกหมุ่น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 65 
                       เพราะความหิว    ดิฉันไม่ได้ดื่มน้ําที่ควรดื่ม    ขอ   
                       ท่านจงดูดิฉันผู้ถึงความวอดวายเช่นนี้เถิด. 
                  บรรดาบทเหล่านั้น     นางเปรตเรียกพระเถระด้วยความ 
เคารพว่า    ภทนฺเต.    บทว่า  ทุคฺคตา    แปลว่า    ถึงทุคติ.    บทว่า 
ยมโลกิกา    ได้แก่    รู้แจ้งเปตโลกอันได้นามว่า    ยมโลก    โดยภาวะ 
ที่นับเนื่องในเปตโลกนั้น.  บทว่า  อิโต  คตา  ความว่า  จากมนุษยโลก 
นี้แล้วไป  คือเกิดยังเปตโลก. 
                  บทว่า   กาเลน   ได้แก่   ในเวลาราตรีสว่าง.   จริงอยู่  บทว่า 
กาเลน  นี้  เป็นตติยาวิภัติใช้ในอรรถสัตตมีวิภัติ.  บทว่า ปญฺจ  ปุตฺตานิ 
แปลว่า  ซึ่งบุตร  ๕  คน.  จริงอยู่  บทว่า  ปุตฺตานิ  นี้  ท่านกล่าวด้วย 
ลิงควิปลาศ.  บทว่า  สายํ  ปญฺจ   ปุนาปเร  ได้แก่  คลอดบุตรอื่นอีก 
ในเวลาเย็น.   มีวาจาประกอบความว่า.    กินบุตรทั้ง  ๕  คน.   บทว่า 
วิชายิตฺวาน   ความว่า   คลอดบุตรวันละ  ๑๐   คน.   บทว่า   เตปิ   นา 
โหนฺติ   เม  อลํ  ความว่า  บุตรทั้ง  ๑๐  คนนั้น  ไม่เพียงพอเพื่อบันเทา 
ความหิวของเราสักวันหนึ่ง.    ก็ในที่นี้    เพื่อสะดวกแก่คาถา    ท่าน 
จึงกล่าวให้เป็นทีฆะว่า  นา. บทว่า  ปริฑยฺหติ  ธูมายติ   ขุทาย  หทยํ  มม 
ความว่า   ส่วนแห่งหทัยของดิฉัน  ผู้อันความหิวบีบคั้น  ย่อมหม่นไหม้ 
เดือดร้อน    คือเร่าร้อนอยู่ทุกด้าน   ด้วยไฟในท้อง.    บทว่า    ปานียํ 
น   ลเภ  ปาตุํ  ความว่า  ดิฉันถูกความกระหายครอบงํา  เมื่อเที่ยวไป 
ในที่นั้น ๆ ไม่ได้ เพื่อจะดื่มน้ํา.  บทว่า ปสฺส  มํ  พฺยสนํ  คตํ  ความว่า 
นางเปรตได้ประกาศทุกข์ที่ตนเสวย แก่พระเถระว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 66 
ขอท่านจงดูดิฉันถึงความวอดวายเช่นนี้      อันทั่วไปสละไม่ทั่วไป  
แก่การเข้าถึงความเป็นเปรตเถิด. 
                 พระเถระได้ฟังดังนั้น     เมื่อจะถามถึงกรรมที่นางเปรตนั้น 
กระทํา  จึงกล่าวคาถาว่า 
                       เมื่อก่อน  เธอทําความชั่วอะไรไว้ด้วยกาย 
               วาจา และใจ หรือเธอกินเนื้อบุตรทั้งหลาย เพราะ 
              วิบากแห่งกรรมอะไร. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ทุกฺกฏํ   ได้แก่   ทุจริต.   บทว่า 
กิสฺสกมฺมวิปาเกน    ได้แก่   ด้วยวิบากแห่งกรรมเช่นไร    อธิบายว่า 
ด้วยวิบากแห่งปาณาติบาต  หรืออทินนาทานเป็นต้น  อย่างใดอย่างหนึ่ง. 
อาจารย์บางพวกกล่าวว่า  เกน   กมฺมวิปาเกน   ด้วยวิบากแห่งกรรม 
อะไร. 
                  ลําดับนั้น    นางเปรตเมื่อจะประกาศกรรมที่ตนกระทําแก่ 
พรเถระ  จึงได้กล่าวคาถาทั้งหลายว่า 
                     เมื่อก่อน     หญิงร่วมผัวของดิฉันคนหนึ่ง 
        มีครรภ์   ดิฉันคิดชั่วต่อเขา    มีจิตคิดประทุษร้าย 
        ได้การทําครรภ์ให้ตกไป   เขามีครรภ์   ๒   เดือน 
        เท่านั้น   ไหลออกเป็นโลหิต  ในกาลนั้น    มารดา 
        ของเขาโกรธดิฉัน     เชิญพวกญาติมาประชุมซัก 
        ถาม  ให้ดิฉันทําการสบถ   และขู่เข็ญให้ดิฉันกลัว 
        ดิฉันนั้นได้กล่าวคําสบถและมุสาวาทอย่าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 67 
        ร้ายกาจว่า    ถ้าดิฉันทําชั่วดังนั้น    ขอให้ดิฉันกิน   
        เนื้อบุตรเถิด    ดิฉันมีกายอันเปื้อนด้วยหนองและ 
        โลหิตกินเนื้อบุตรทั้งหลาย  เพราะวิบากแห่งกรรม 
        คือการทําให้ครรภ์ตกและการพูดมุสาวาททั้ง    ๒ 
        นั้น. 
                  หญิงผู้ร่วมผัว    ท่านเรียกว่า    สปตี    ในคาถานั้น.    บทว่า 
ตสฺสา   ปาปํ  อเจตยึ    ได้แก่   ได้คิดถึงกรรมชั่วหยาบแก่หญิงร่วมผัว 
นั้น.  บทว่า  ปทุฏฺฐมนสา  แปลว่า  มีจิตคิดประทุษร้าย  หรือมีจิตชั่ว. 
บทว่า    เทฺวมาสิโก    ได้แก่    เขาตั้งครรภ์เพียง    ๒    เดือน    ชื่อว่า 
เทฺวมาสิกะ  มีครรภ์  ๒  เดือน.  บทว่า  โลหิตญฺเญว  ปคฺฆริ  ความว่า 
ครรภ์วิบัติไหลออกเป็นโลหิต.   บทว่า    ตทสฺสา   มาตา   กุปิตา   มยฺหํ 
ญาตี    สมานยิ    ความว่า    ในกาลนั้น    มารดาของหญิงร่วมผัวนั้น 
โกรธดิฉัน  จึงประชุมพวกญาติของตน.  ปาฐะว่า   ตตสฺสา  ดังนี้ก็มี. 
บทว่า ตตสฺสา  นั้น  แยกบทเป็น  ตโต  อสฺสา 
                 บทว่า   สปถํ   แปลว่า   การสาปแช่ง.   บทว่า  ปริภาสาปยิ 
ได้แก่  ขู่ให้กลัว.  บทว่า  สปถํ   มุสาวาทํ  อภาสิสํ  ความว่า  เมื่อดิฉัน 
แสดงถึงกรรมชั่วที่ตนทํานั้นแหละว่าไม่ได้ทํา     กล่าวมุสาวาท 
คือ   คําที่ไม่เป็นจริง   ได้แก่คําสบถว่า   ถ้ากรรมชั่วนั้น   ดิฉันได้ทํา 
แล้ว  ขอให้ดิฉันพึงเป็นเช่นนี้.  บทว่า  ปุตฺตมงฺสานิ  ขาทามิ  สเจ  ตํ 
ปกตํ  มยา  นี้  เป็นบทแสดงอาการที่กระทําสบถในเวลานั้น,  อธิบาย 
ว่า  ถ้าดิฉันได้ทําความชั่ว  คือ   การทําครรภ์ให้ตกไปนั้น,  ในอนาคต   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 68 
คือในการที่ดิฉันเกิดในภพใหม่     ขอให้ดิฉันพึงกินเฉพาะเนื้อบุตร   
ของดิฉันเท่านั้น.  บทว่า  ตสฺส  กมฺมสฺส  ได้แก่  ปาณาติบาตกรรม 
ที่หญิงหมันนั้นกระทํา    ด้วยการทําให้ครรภ์ตกไปนั้น.    บทว่า 
มุสาวาทสฺส  จ   ได้แก่   มุสาวาทกรรมด้วย.   บทว่า  อุภยํ   ได้แก่ 
ด้วยวิบากแห่งกรรมทั้ง   ๒.  จริงอยู่  บทว่า  อุภยํ  นี้  เป็นปฐมาภัติ  
ใช้ในอรรถตติยาวิภัติ.    มีวาจาประกอบความว่า    บทว่า    ปุพฺพ- 
โลหิตมกฺขิตา    ความว่า    ดิฉันเปื้อนหนองและเลือดด้วยอํานาจการ 
ไหลออกและด้วยอํานาจการแตกออก เคี้ยวกินเนื้อบุตร. 
                 นางเปรตนั้น   ครั้นประกาศวิบากแห่งกรรมของตนอย่างนี้แล้ว 
จึงได้กล่าวกะพระเถระทั้งหลายอย่างนี้อีกว่า     ข้าแต่ท่านทั้งหลาย 
ผู้เจริญ    ดิฉันเป็นภรรยาของกฎมฺพีชื่อโน้นในบ้านนี้เอง    เป็นหญิง 
มีความริษยาเปนปกติ      กระทํากรรมชั่วจึงบังเกิดในกําเนิดเปรต 
อย่างนี้.    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ดังดิฉันขอโอกาส    ขอท่านทั้งหลาย 
จงไปยังเรือนของกฏมฺพีคนนั้นเถิด     กฏมฺพีนั้นจักถวายทานแก่ท่าน 
ทั้งหลาย    ท่านทั้งหลายพึงให้เขาอุทิศทักษิณานั้นแก่ดิฉัน    เมื่อเป็น 
เช่นนี้   ดิฉันจะหลุดพ้นจากเปตโลกนี้.     พระเถระทั้งหลายได้ฟัง 
ดังนั้นแล้ว    เมื่อจะอนุเคราะห์นางตั้งอยู่ในสภาวะการยกขึ้น    เข้าไป 
บิณฑบาตยังบ้านกฏมฺพีนั้น.    กฏมฺพีเห็นพระเถระทั้งหลายแล้วเกิด 
ความเลื่อมใส    ต้อนรับแล้วรับบาตร    นิมนต์ให้นั่งบนอาสนะ   เริ่ม 
ให้ฉันด้วยอาหารอันประณีต.     พระเถระทั้งหลายแจ้งเรื่องนั้นแก่ 
กฏมฺพี    แล้วจึงให้เขาอุทิศทานนั้น    แก่นางเปรตนั้น.    ก็ขณะนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 69 
นั่นเอง     นางเปรตนั้นปราศจากทุกข์นั้นแล้วได้รับสมบัติอันยิ่ง  
แสดงตนแก่กฏมฺพีในเวลาราตรี.     ลําดับนั้น     พระเถระทั้งหลาย 
ไปยังกรุงสาวัตถีโดยลําดับ  กราบทูลความนั้นแก่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
ก็พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงแสดงธรรมแก่บริษัทผู้พร้อมมูลกันอยู่ 
โดยยกเรื่องนั้นขึ้นเป็นอุบัติเหตุ.    ในเวลาจบเทศนา     มหาชนได้รับ 
ความสลดใจ   เว้นขาดจากความริษยาและความตระหนี่.   เทศนานั้น 
ได้มีประโยชน์แก่มหาชนด้วยประการฉะนี้แล. 
               จบ  อรรถกถาปัญจปุตตขาทกเปติวัตถุที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 70 
                          ๗.  สัตตปุตตขาทิกเปติวัตถุ 
 
                  ว่าด้วยนางเปรตเปลือยกายมีกลิ่นเหม็น 
 
             พระเถระถามหญิงเปรตตนหนึ่งว่า   
             [๙๒]              ท่านเปลือยกายมีผิวพรรณเลวทราม     มี 
                    กลิ่นเหม็นเน่าฟุ้งไป      หมู่แมลงวันพากันตอม 
                   เกลื่อนกล่น  ท่านเป็นใครหนอนายืนอยู่ที่นี่. 
        หญิงเปรตนั้นตอบว่า 
                               ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  ดิฉันเป็นเปรต  ถึงทุคติ  
                    เกิดในยมโลก      เพราะทํากรรมอันลามกจึงต้อง 
                    จากโลกนั้นไปสู่เปตโลก   เวลาเช้าตลอดบุตร  ๗ 
                    คน  เวลาเย็นอีก ๗  คน  แล้วกินบุตรเหล่านั้นหมด 
                    ทั้ง  ๑๔   คนนั้น   ก็ยังไม่อาจบรรเทาความหิว 
                    ของดิฉันได้    หัวใจของดิฉันเร่าร้อนอยู่เป็นนิจ 
                   เพราะความหิว    ดิฉันเป็นดุจถูกเผาด้วยไฟในที่  
                    อันร้อนยิ่ง  ไม่ได้ประสบความเย็นเลย. 
             พระเถระถามว่า 
                               ท่านทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วย   กาย   วาจา 
                    ใจ  หรือท่านกินเนื้อบุตร    เพราะวิบากแห่งกรรม 
             อะไร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 71 
                 หญิงเปรตนั้นตอบว่า   
                             เมื่อก่อนดิฉันมีบุตร  ๒  คน  บุตร  ๒  คน 
                          นั้นกําลังหนุ่มแน่น   ดิฉันเป็นผู้เข้าถึงกําลังคือบุตร 
                          (ถือตัวว่ามีบุตร)   จึงได้ดูหมิ่นสามีของตน   ภาย 
                           หลังสามีของดิฉันโกรธ    จึงได้หาภรรยามาใหม่ 
                           ก็ภรรยาใหม่นั้นมีครรภ์  ดิฉันคิดชั่วต่อเขา   มีใจ 
                           ประทุษร้าย   ได้ทําให้ครรภ์ตกไป   ภรรยาใหม่มี 
                            ครรภ์  ๓  เดือนเท่านั้น   ตกเป็นโลหิตเน่า  มารดา 
                           ของเขาโกรธดิฉัน    แล้วเชิญพวกญาติมาประชุม 
                           ซักถาม    ให้ดิฉันทําการสบถและขู่เข็ญดิฉันให้ 
                            กลัว   ดิฉันได้กล่าวคําสบถและมุสาวาทอย่างแรง 
                           ว่า   ถ้าดิฉันทําชั่วอย่างนี้  ขอให้ดิฉันกินเนื้อบุตร 
                           เถิด    ดิฉันมีกายเปื้อนหนองและโลหิต    กินเนื้อ 
                            บุตรทั้งหลาย     เพราะวิบากแห่งกรรมคือการทํา 
                           ครรภ์ให้ตกไป และมุสาวาททั้งสองนั้น. 
                               จบ  สัตตปุตตขาทิกเปติวัตถุที่  ๗ 
 
         อรรถกถาสัตตปุตตขาทกเปติวัตถุที่  ๗ 
 
                 พระศาสดาเมื่อประทับอยู่ในกรุงสาวัตถี           ทรงปรารภ 
นางเปรตผู้กินบุตร    ๗    คน    จึงตรัสคํานี้มีคําเริ่มต้นว่า    นคฺคา 
ทุพฺพณฺณรูปาสิ  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 72 
        ได้ยินว่า  อุบาสกคนหนึ่งในหมู่บ้านตําบลหนึ่งไม่ไกล 
กรุงสาวัตถี   ได้มีบุตร  ๒  คน   ตั้งอยู่ในปฐมวัย    สมบูรณ์ด้วยรูปโฉม  
ประกอบด้วยศีลและอาจาระ.   มารดาของบุตรทั้ง  ๒  นั้น  คิดว่าเรา 
เป็นผู้มีบุตร     จึงดูหมิ่นสามีด้วยกําลังแห่งบุตร.   สามีนั้นถูกภรรยา 
ดูหมิ่น  มีใจเบื่อหน่าย   จึงนําหญิงอื่นมาครอง.  ไม่นานนัก  หญิงนั้น 
ก็ตั้งครรภ์.    ลําดับนั้น   ภรรยาหลวงเป็นหญิงมีความริษยาเป็นปกติ 
เอาอามิสไปล่อหมอคนหนึ่ง     ให้หมอนั้นทําครรภ์ของหญิงนั้นซึ่ง 
ตั้งมา  ๓  เดือน ให้ตก. ลําดับนั้น   หญิงนั้นอันพวกญาติและพี่น้องชาย 
ถามว่า     เธอทําครรภ์ของนางนี้ให้ตกไปหรือ     จงกล่าวมุสาว่า 
ไม่ได้ทําให้ตกไป    คนเหล่านั้นไม่เชื่อจึงกล่าวว่า    เธอจงสบถ    แล้ว 
ได้กระทําสบถว่า  ขอให้ดิฉันคลอดบุตรทั้งเช้า  ทั้งเย็น  ครั้งละ  ๗  คน 
แล้วเคี้ยวกินเนื้อบุตร     ขอให้ดิฉันมีกลิ่นเหม็น    และแมลงวันจับกลุ่ม 
อยู่เป็นนิจ. 
                 ครั้นต่อมา   นางทํากาละแล้วบังเกิดในกําเนินเปรต    ด้วยวิบาก 
ของการทําครรภ์ให้ตกไป   และพูดมุสานั้นนั่นแล  จึงเคี้ยวกินเนื้อบุตร 
โดยนัยดังกล่าวแล้ว    เที่ยวไปในที่ไม่ไกลบ้านนั้นนั่นเอง.    ก็สมัยนั้น 
พระเถระหลายรูปออกพรรษาในหมู่บ้าน    มายังกรุงสาวัตถีเพื่อ 
เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   พักแรมในส่วนหนึ่งไม่ไกลบ้านนั้น.   ลําดับ 
นั้น    นางเปรตนั้นแสดงตนแก่พระเถระเหล่านั้น.     พระมหาเถระ 
ถามเธอด้วยคาถาว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 73 
                                 เธอเปลือยกายมีผิวพรรณขี้เหร่    มีตัวเน่า   
                ส่งกลิ่นฟุ้ง   แมลงวันจับกลุ่ม  เธอเป็นใครหนอ 
                     มายืนอยู่ในที่นี้. 
                 หญิงเปรตถูกพระเถระถามจึงได้ให้คําตอบด้วย ๓ คาถาว่า 
                              ท่านผู้เจริญ    ดิฉันเป็นเปรตถึงทุคติเกิดใน 
                      ยมโลก   เพราะทํากรรมชั่ว   จึงต้องจากโลกนี้ไป 
                       ยังเปตโลก  เวลาเช้าคลอดบุตร   ๗  คน  เวลาเย็น 
                       อีก  ๗   คน.     แล้วเคี้ยวกินบุตรเหล่านั้นหมด 
                          ทั้ง  ๑๔  คนนั้นก็ยังไม่อาจบันเทาความหิว 
                      ของดิฉันได้    หัวใจของดิฉันเร่าร้อนหม่นไหม้ 
                      อยู่เป็นนิตย์  เพราะความหิว   ดิฉันเป็นดุจถูกไฟ 
                       เผาอยู่กลางแดด ไม่ได้ประสบความเย็นเลย. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   นิพฺพุตึ   ได้แก่    ระงับทุกข์   อัน 
เกิดแต่ความหิวกระหาย.    บทว่า   นาชิคจฺฉามิ    แปลว่า   ไม่ได้รับ. 
ด้วยบทว่า   อคฺคิทฑฺฒาว   อาตเป   นี้   มีวาจาประกอบความว่า   เรา 
เป็นเสมือนถูกไฟไหม้กลางแดดที่ร้อนจัด ย่อมไม่ได้รับความเย็น. 
                 พระมหาเถระได้ฟังดังนั้น     เมื่อจะถามถึงกรรมที่นางเปรต  
นั้นกระทํา จึงกล่าวคาถาว่า :- 
                               เธอทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วย  กาย  วาจา 
                ใจ หรือ เธอกินเนื้อบุตร     เพราะวิบากแห่งกรรม 
                อะไร  ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 74 
                 ลําดับนั้น     นางเปรตเมื่อจะบอกถึงการที่ตนเกิดในเปตโลก  
และเหตุที่เคี้ยวกินเนื้อบุตร   จึงได้กล่าวคาถานี้ว่า :- 
                เมื่อก่อนดิฉัน  มีบุตร  ๒  คน  บุตร  ๒  คน 
        นั้น  กําลังหนุ่มแน่น  ดิฉันอาศัยกําลังคือบุตร  จึง 
        ได้ดูหมิ่นสามีของตน  ภายหลังสามีของดิฉันโกรธ 
        จึงได้หาภริยามาใหม่  และภริยาใหม่นั้นมีครรภ์ 
        ดิฉันคิดชั่วต่อเขา  มีจิตคิดประทุษร้าย  ได้ทําให้ 
        ครรภ์ตกไป ภริยาคนใหม่มีครรภ์  ๓  เดือนเท่านั้น 
        ตกเป็นโลหิตเน่า  มารดาของเขาโกรธแล้ว  เชิญ 
        พวกญาติของดิฉันมาประชุมกัน  ซักถามให้ดิฉัน 
        ทําการสบถ และขู่เข็ญดิฉันให้กลัว  ดิฉันได้กล่าว 
        คําสบถและมุสาวาทอย่างแรงว่า  ถ้าดิฉันทําความ 
        ชั่วอย่างนี้  ขอให้ดิฉันกินเนื้อบุตรเถิด  ดิฉันมีกาย 
        เปื้อนหนองและเลือด  กินเนื้อบุตรทั้งหลาย  เพราะ 
        วิบากแห่งกรรม  คือการทําครรภ์ให้ตกไป  และ 
        มุสาวาททั้ง  ๒  นั้น.                                       
                  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   ปุตฺตพลูเปตา   ได้แก่   อาศัยกําลัง 
คือบุตร   คือ   ได้กําลังด้วยอํานาจบุตร.   บทว่า   อติมญฺญิสํ   แปลว่า 
ดูหมิ่นเกินไป.   บทว่า  ปูติโลหิตโก   ปติ  ได้แก่  ครรภ์ไหลออกเป็น 
โลหิตเน่า.    คําที่เหลือทั้งหมด     เป็นเสมือนคําที่เป็นลําดับมานั่นเอง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 75 
ในเรื่องนั้น  มีพระเถระ  ๘   รูป.  แต่ในเรื่องนี้   มีพระเถระเป็นจํานวน   
มาก.  ในเรื่องนั้น  มีบุตร  ๕   คน  แต่ในเรื่องนี้มีบุตร  ๗  คน  นี้แล 
เป็นความแปลกกัน. 
                  จบ  อรรถกถาสัตตปุตตขาทกเปติวัตถุที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 76 
                        ๘.  โคณเปตวัตถุ     
            ว่าด้วยเกี่ยวหญ้าอ่อนให้โคตายกิน 
        กฏมฺพีเป็นบิดาถามสุชาตุกุมารว่า 
         [๙๓]            เจ้าเป็นบ้าไปแล้วหรือ      จึงเกี่ยวหญ้าอัน 
                   เขียวสดแล้วบังคับโคแก่อันเป็นสัตว์ตายแล้วว่า 
                 จงกิน  จงกิน  อันโคตายแล้วย่อมไม่ลุกขึ้นกินหญ้า 
                  และน้ํามิใช่หรือ     เจ้าเป็นทั้งคนพาลทั้งมีปัญญา 
                ทราม เหมือนคนอื่นที่มีปัญญาทรามฉะนั้น. 
        สุชาตกุมารตอบว่า 
                                 โคตัวนี้ยังมีเท้าทั้ง  ๔   มีศีรษะ  มีตัวพร้อม 
                 ทั้งหาง   นัยน์ตาก็มีอยู่ตามเดิม    ข้าพเจ้าคิดว่าโค 
                ตัวนี้พึงลุกขึ้นกินหญ้าสักวันหนึ่ง    ส่วนมือ   เท้า 
                  กาย    และศีรษะของปู่ไม่ปรากฏ     แต่คุณพ่อมา 
                 ร้องไห้ถึงกระดูกของปู่ที่บรรจุไว้ในสถูปดิน    ไม่ 
              เป็นคนโง่หรือ. 
        กุมพีได้ฟังคํานั้นแล้ว   จึงกล่าวสรรเสริญสุชาตกุมารว่า 
                               เจ้าดับความกระวนกระวายทั้งปวงของเรา 
                 ผู้เร่าร้อนอยู่ให้หาย      เหมือนบุคคลเอาน้ําดับไฟ 
                 อันลาดด้วยน้ํามัน   ฉะนั้นได้ถอนขึ้นแล้วหนอ  ซึ่ง 
                   ลูกศรคือความโศก   อันเสียบแล้วที่หทัยของบิดา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 77 
         บิดาผู้มีลูกศรอันเจ้าถอนขึ้นแล้ว     เป็นผู้เย็นสงบ     
         แล้ว    ดูก่อนมาณพ    ต่อไปนี้บิดาจะไม่เศร้าโศก 
         จะไม่ร้องไห้  เพราะได้ฟังคําของเจ้า    ชนเหล่าใด 
         ที่มีปัญญา  มีความอนุเคราะห์ต่อมารดาบิดา  ชน 
         เหล่านั้นย่อมทําอย่างนี้   ย่อมยังมารดาบิดาให้หาย 
         จากความเศร้าโศก ฉะนั้น. 
                                   จบ  โคณเปตวัตถุที่  ๘ 
 
                   อรรถกถาโคณเปตวัตถุที่  ๘ 
 
                 พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน  ทรงปรารภกฎมฺพี 
คนหนึ่ง  ผู้ที่บิดาตายไป จึงตรัสคําเริ่มต้นนี้ว่า  กึ  นุ    อุมฺมตฺตรูโปว 
ดังนี้. 
                 ได้ยินว่า    ในกรุงสาวัตถี    บิดาของกฏมฺพีคนหนึ่งได้ตายไป. 
เพราะบิดาตายไป     เขาจึงเศร้าโศกร้อนรุ่มกลุ้มใจ     เที่ยวร้องไห้ 
เหมือนคนบ้า   ถามผู้ที่ตนพบเห็นว่า   ท่านเห็นบิดาของฉันบ้างไหม ? 
ใคร ๆ     ไม่อาจจะบรรเทาความเศร้าโศกของเขาได้.     แต่อุปนิสัย 
แห่งโสดาปัตติผล     ยังโพลงอยู่ในหทัยของเขา     เหมือนประทีปที่  
โพลงอยู่ในหม้อ. 
          ในเวลาเช้ามืด    พระศาสดา    ทรงตรวจดูสัตวโลก    ทรงเห็น 
อุปนิสัยแห่งโสดาปัตติผลของเธอ     ทรงพระดําริว่า     เราควรจะ 
นําเหตุที่เป็นอดีตของกุฏมฺพีนี้มาแล้ว     ระงับความเศร้าโศก     ให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 78 
โสดาปัตติผลแก่เธอ    ดังนี้แล้ว    วันรุ่งขึ้น    จึงกลับจากบิณฑบาต  
ภายพลังภัตร    ไม่ได้พาใครเป็นปัจฉาสมณะไป    ไปยังประตูเรือน 
ของกฏมฺพีนั้น.   เขาได้ทราบว่า   พระศาสดา   เสด็จมา   จึงต้อนรับ 
นิมนต์พระศาสดาให้เสด็จเข้าไปยังเรือน    เมื่อพระศาสดา    ประทับ 
นั่งบนอาสนะที่เขาบรรจงจัดไว้      ตนเองก็ถวายบังคมพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า แล้ว  นั่ง ณ ที่สมควรข้างหนึ่ง จึงกราบทูลว่า ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ     พระองค์ทรงทราบสถานที่ที่บิดาของข้าพระองค์ไปแล้ว 
หรือ  ?    ลําดับนั้น   พระศาสดาตรัสกะเขาว่า    ดูก่อนุบาสก   เธอ 
ถามถึงบิดาในอัตตภาพนี้หรือ    หรือว่า    ในอัตตภาพที่ล่วงไปแล้ว. 
เขาได้ฟังดังนั้น  จึงคิดว่า  ได้ยินว่า   เรามีบิดามาก  ดังนี้   จึงมีความ 
เศร้าโศกเบาบาง    ได้รับความเศร้าโศกเพียงปานกลาง.    ลําดับนั้น 
พระศาสดา    ตรัสธรรมกถา    อันเป็นเครื่องบรรเทาความเศร้าโศก 
แก่เขา     ทรงทราบเขาว่าปราศจากความเศร้าโศก     มีจิตสมควร 
จึงให้ตั้งอยู่ในโสดาปัตติผล     ด้วยสามุกังสิกธรรมเทศนาแล้ว    ได้ 
เสด็จไปยังพระวิหาร. 
                ลําดับนั้น    ภิกษุทั้งหลาย     สั่งสนทนากันในธรรมสภาว่า 
อาวุโส   ท่านทั้งหลาย   จงดูพุทธานุภาพเถิด   อุบาสก   ผู้เพียบพร้อม 
ด้วยความเศร้าโศก    และร่ําไรเช่นนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า    ก็ยัง 
ทรงแนะนําในโสดาปัตติผล     โดยขณะนั้นนั่นเองได้.     พระศาสดา 
เสด็จไปในที่นั้น    ประทับนั่งบนบวรพุทธอาสน์ที่เขาบรรจงจัดไว้ 
แล้ว    จึงตรัสถามว่า   ภิกษุทั้งหลาย   บัดนี้   พวกเธอนั่งสนทนากัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 79 
ด้วยเรื่องอะไรหนอ  ?    ภิกษุทั้งหลาย    จึงกราบทูลความนั้น   แด่  
พระผู้มีพระภาคเจ้า.     พระศาสดาตรัสว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ไม่ใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้นก็หาไม่     ที่เรากําจัดความเศร้าโศกของ 
กฏมฺพีนี้ออกไป     แม้ถึงในกาลก่อน     ก็ได้กําจัดออกไปเหมือนกัน 
ดังนี้แล้ว  อันภิกษุเหล่านั้น ทูลอาราธนา  จึงทรงนําอดีตนิทานมาว่า :- 
                ในอดีตกาล   ในกรุงพาราณสี   บิดาของคฤหบดีคนหนึ่ง  ได้ 
ตายไป.   เพราะบิดาตายไป   เขาจึงเพียบพร้อมไปด้วยความเศร้าโศก 
มีหน้านองไปด้วยน้ําตา    นัยน์ตาแดง    คร่ําครวญอยู่   เดินเวียนขวา 
เชิงตะกอน.    บุตรของเขาชื่อว่า    สุชาตะ    ยังเป็นเด็ก     แต่เป็นคน 
ฉลาดเฉียบแหลมสมบูรณ์ด้วยปัญญา     จึงคิดหาอุบายเครื่องกําจัด 
ความเศร้าโศกของบิดา   วันหนึ่ง   เห็นโคตัวหนึ่ง     ตายภายนอกเมือง 
แล้ว     นําเอาหญ้าและน้ํามาวางไว้ข้างหน้าของโคที่ตายแล้วนั้น 
พลางยืนกล่าวว่า  เอาจงกิน    จงกินเสีย  จงดื่ม  จงดื่มเถิด.   คนผ่านไป 
ผ่านมาเห็นเข้าจึงกล่าวว่า    สหายสุชาตะ    ท่านเป็นบ้าไปแล้วหรือ 
ที่ท่านน้อมนําหญ้าและน้ําไปให้โคที่ตายแล้ว    เขาไม่ได้โต้ตอบ 
อะไร ๆ   พวกมนุษย์    จึงพากันไปหาบิดาของเขาแล้ว    กล่าวว่า 
บุตรของท่านเป็นบ้าไปเสียแล้ว     เอาหญ้าและน้ําให้โคที่ตายกิน. 
ก็เพราะได้ฟังดังนั้น    กฏมฺพีก็คลายความเศร้าโศก    ที่เกิดขึ้นเพราะ 
ปรารภถึงบิดา.   เขาถึงความสลดใจว่า  ได้ยินว่า   บุตรของเรากลาย 
เป็นคนบ้าไป   จึงรีบไป   พลางท้วงว่า   นี่แน่   พ่อสุชาตะ   เจ้าเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 80 
ผู้ฉลาดเฉียบแหลมสมบูรณ์ด้วยปัญญามิใช่หรือ        แต่เหตุไฉน 
เจ้าจึงเอาหญ้าและน้ํา  ให้โคที่ตายกิน  จึงกล่าว ๒ คาถาว่า :-   
                     เจ้าเป็นบ้าไปแล้วหรือ    จึงเกี่ยวหญ้าที่  
                   เขียวสดแล้ว      บังคับโคแก่ที่เป็นสัตว์ตายแล้วว่า 
                    จงกิน   จงกิน   อันโคตายแล้ว   ย่อมไม่ลุกขึ้นกิน 
                    หญ้าและน้ํามิใช่หรือ    เจ้าเป็นทั้งคนพาล   ทั้งเป็น 
                    คนทรามปัญญา    เหมือนคนอื่นที่มีปัญญาทราม 
                   ฉะนั้น. 
                บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   กึ   นุ  เป็นคําถาม.    บทว่า 
อุมฺมตฺตรูโปว    ได้แก่    เจ้าเป็นเหมือนสภาพคนบ้า    คือ    ถึงความ 
ฟุ้งซ่านแห่งจิต.  บทว่า  ลายิตฺวา   แปลว่า  เกี่ยว.  บทว่า  หริตํ   ติณํ 
แปลว่า   หญ้าสด.   บทว่า   ลปสิ  แปลว่า   บังคับ.   บทว่า   คตสตฺตํ  
ได้แก่  ปราศจากชีวิต.  บทว่า  ชรคฺควํ  แปลว่า  โคแก่ที่หมดกําลัง. 
บทว่า  อนฺเนน   ปาเนน    ได้แก่  หญ้าที่เขียวสด    และน้ําดื่มที่ท่านให้. 
บทว่า  มโต   โคโณ  สมุฏฺฐเห  ได้แก่  โคที่ตายแล้ว  หามีชีวิตลุกขึ้น 
ได้ไม่. บทว่า  ตฺวํสิ  พาโล จ  ทุมฺเมโธ   ความว่า  เจ้าชื่อว่าเป็นคนพาล  
เพราะประกอบด้วยความเป็นคนพาล     และชื่อว่าเป็นผู้มีปัญญาทราม 
เพราะปัญญากล่าวคือ   เมธาไม่มี.   บทว่า   ยถา   ตญฺโญว   ทุมฺมติ 
ความว่า   แม้คนอื่นที่ไร้ปัญญา   ก็พึงบ่นเพ้อไปฉันใด   ตัวเจ้าก็บ่นเพ้อ 
ถึงสิ่งไร้ประโยชน์  ฉันนั้น   บทว่า   ยถา   ตํ  เป็นเพียงนิบาต.   อีก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 81 
อย่างหนึ่ง  บทว่า   ทุมฺมติ  ความว่า  เจ้าแม้เป็นผู้มีปัญญา  ก็เงยหน้า   
บ่นเพ้อ เหมือนคนบ้าอื่น ๆ.  
           สุชาตกุมารได้ฟังดังนั้น     เมื่อจะประกาศความประสงค์ 
ของตนเพื่อให้บิดายินยอม จึงได้กล่าว ๒ คาถาว่า :- 
                 โคตัวนี้   ยังมีเท้าทั้ง  ๔  ข้าง มีศีรษะ  มีตัว 
        พร้อมทั้งหาง นัยน์ตา  ก็มีอยู่ตามเดิม ข้าพเจ้าคิด 
        ว่า  โคตัวนี้    จะพึงลุกขึ้นกินหญ้าสักวันหนึ่ง  ส่วน  
        มือ  เท้า กาย และศีรษะ  ของคุณปู่  ไม่ปรากฏ  แต่ 
        คุณพ่อมาร้องไห้ถึงกระดูกของปู่ที่บรรจุไว้ใน 
        สถูปดิน  จะไม่เป็นคนโง่ไปดอกหรือ. 
                ความแห่งคาถานั้นมีอธิบายดังต่อไปนี้  :- 
                 โคตัวนี้มีเท้า  ๔   ข้างนี้  มีศีรษะ  มีกายพร้อมด้วยหาง  เพราะ 
เป็นไปกับด้วยหางและมีเนตรคือนัยน์ตา     มีทรวดทรงไม่แตกสลาย 
ยังทรงอยู่เหมือนก่อนแต่ตาย.  บทว่า  อยํ  โคโณ    สมุฏฺฐเห  ความว่า 
เพราะเหตุนี้  ผมจึงคิดว่า  โคตัวนี้  จะพึงลุกขึ้น  คือจะพึงยืนขึ้นได้เอง. 
อาจารย์บางพวกกล่าวว่า     โคเห็นจะลุกขึ้นได้.     เพราะเหตุนั้นเรา 
จึงเข้าใจว่า     โคตัวนี้พึงพยุงกายให้ลุกขึ้นได้โดยพลัน     อธิบายว่า 
ข้าพเจ้ามีความเข้าใจอย่างนี้.   สุชาตกุมาร     กล่าวธรรมแก่บิดาว่า 
ก็  มือ  เท้า  กาย  ศีรษะ  ของคุณปู่ของผมย่อมไม่ปรากฏ  แต่คุณพ่อ 
ร้องไห้ที่สถูปดิน     ที่สร้างไว้บรรจุกระดูกของคุณปู่อย่างเดียว 
เป็นผู้ทรามปัญญา    คือไม่มีปัญญา    ตั้งร้อยเท่า    พันเท่า    สังขาร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 82 
ทั้งหลายมีความแตกไปเป็นธรรมดา    ย่อมแตกไป    ผู้รู้แจ้งในข้อนั้น   
จะมีความร่ําไรไปทําไม.   
                 บิดาของพระโพธิสัตว์ได้ฟังนั้นแล้ว   จึงคิดว่า   บุตรของเรา 
เป็นบัณฑิต      ได้ทํากรรมนี้เพื่อให้เราเข้าใจ     เมื่อจะสรรเสริญบุตร 
ว่า   พ่อสุชาต   เอย       เราได้รู้แล้วว่า   สัตว์ทั้งปวงมีความตายเป็น 
ธรรมดา     ตั้งแต่นี้ไป     เราจะไม่เศร้าโศก     ต้นมีปัญญาอันชื่อว่า 
สามารถขจัดความเศร้าโศกเสียได้     พึงเป็นเช่นกับเจ้านี่แหละ 
จึงได้กล่าว     คาถาว่า :- 
                     เจ้าดับความกระวนกระวายทั้งปวงของเรา 
           ผู้เร่าร้อนอยู่ให้หายเหมือนบุคคลเอาน้ําดับไฟ    ที่ 
             ราดด้วยน้ํามัน   ได้ถอนขึ้นแล้วหนอ  ซึ่งลูกศรคือ 
             ความเศร้าโศก   อันเสียบหทัยของบิดา   บิดาผู้มี 
             ลูกศรอันถอนได้แล้ว  เป็นผู้เย็นสงบแล้ว    ดูก่อน  
             มาณพ  ต่อไปนี้  บิดาจะไม่เศร้าโศก  จะไม่ร้องไห้ 
             เพราะฟังคําของเจ้า ชนเหล่าใดทีมีปัญญา  มีความ 
             อนุเคราะห์ต่อมารดาบิดา   ชนเหล่านั้น     ย่อมทํา 
             อย่างนี้  ย่อมยังมารดาบิดาให้หายจากความเศร้า- 
             โศก    เหมือนพ่อสุชาตะทําให้บิดาหายเศร้าโศก      
               ฉะนั้น. 
            บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อาทิตฺตํ   ได้แก่   อันไฟคือความ 
เศร้าโศกติดทั่วแล้ว   คือลุกโพลงแล้ว.   บทว่า   สนฺตํ   แปลว่า   มีอยู่.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 83 
บทว่า ปาวกํ  แปลว่า ไฟ. บทว่า วารินา วิย โอสิญฺจํ  แปลว่า เหมือน 
เอาน้ําราด.  บทว่า  สพฺพํ  นิพฺพาปเย  ทรํ  ความว่า  ให้ความกระวน  
กระวายแห่งจิตของเราทั้งหมดดับ.    บทว่า    อพฺพหี    วต    แปลว่า 
ถอนขึ้นแล้ว.    บทว่า    สลฺลํ   ได้แก่     ลูกศรคือความโศก.    บทว่า 
หทยนิสฺสิตํ   ได้แก่   เป็นดังลูกศรอันแทงหัวใจ.   บทว่า  โสกปเรตฺสฺส 
ได้แก่    ถูกความโศกครอบงํา.   บทว่า  ปิตุโสกํ   ได้เก่   ซึ่งความ 
เศร้าโศกอันเกิดขึ้นปรารภบิดา.  บทว่า  อปานุทิ  แปลว่า  ได้ขจัดแล้ว  
บทว่า   ตว   สุตฺวาน  มาณว  ความว่า  พ่อกุมาร  เพราะได้ฟังคําของเจ้า 
แล้ว  แต่บัดนี้  พ่อจึงไม่เศร้าโศก  ไม่ร้องไห้.  บทว่า  สุชาโต  ปิตรํ  ยถา 
ความว่า     สุชาตกุมารนี้ให้บิดาของตนพ้นจากความโศก     ฉันใด  
แม้ชนเหล่าอื่นก็ฉันนั้น     ผู้อนุเคราะห์มีความอนุเคราะห์เป็นปกติ 
มีปัญญากระทําอย่างนั้น คือกระทําอุปการะแก่บิดาและชนเหล่าอื่น.   
                 บิดาฟังคําของมาณพแล้ว     เป็นผู้ปราศจากความโศก   จึง 
สนานศีรษะ   บริโภคอาหาร   ประกอบการงาน  ทํากาละแล้วได้เป็น 
ผู้มีสวรรค์เป็นที่ไปในเบื้องหน้า.    พระศาสดาครั้นทรงนําพระธรรม- 
เทศนานี้มาแล้ว     จึงทรงประกาศสัจจะแก่ภิกษุเหล่านั้น.     เมื่อจบ 
สัจจะ   ชนเป็นอันมากบรรลุโสดาปัตติผลเป็นตัน.  ในกาลนั้น  สุชาตกุมาร 
ได้เป็นพระโลกนาถในบัดนี้แล. 
                    จบ  อรรถกถาโคณเปตวัตถุที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 84 
               ๙. มหาเปสการเปติวัตถุ  
 
          ว่าด้วยเปรตกินมูตรคูณเพราะด่าสามี 
 
      ภิกษุรูปหนึ่งถามเทพบุตรตนหนึ่งว่า  :- 
         [๙๔]            หญิงเปรตนี้กินคูถ  มูตร  โลหิต  และหนอง 
               นี้เป็นวิบากแห่งกรรมอะไร  หญิงเปรตนี้  เมื่อ 
               ก่อนได้ทํากรรมอะไรไว้จึงมีเลือดและหนองเป็น 
              ภักษาเป็นนิจ   ผ้าทั้งหลายอันใหม่และงาม   อ่อน 
              นุ่ม  บริสุทธิ์   มีขนอ่อน   อันท่านให้แล้วแก่หญิง 
              เปรตนี้    ย่อมกลายเป็นเหล็กไป    เมื่อก่อนหญิง 
              เปรตนี้ได้ทํากรรมอะไรไว้หนอ. 
      เทพบุตรนั้นตอบว่า  :- 
                               ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   เมื่อก่อน   หญิงเปรตนี้ 
               เป็นภรรยาของข้าพเจ้า     มีความตระหนี่เหนียว 
               แน่น    ไม่ให้ทาน    นางได้ด่าและบริภาษข้าพเจ้า 
               ผู้กําลังให้ทานแก่สมณพราหมณ์ทั้งหลายว่า    จง 
               กินคูถ  มูตร  เลือด  และหนองอันไม่สะอาดตลอด 
               กาลทุกเมื่อ   คูถ  มูตร  เลือด  และหนอง  จงเป็น 
               อาหารของท่านในปรโลก     แผ่นเหล็กจงเป็นผ้า 
               ของท่าน     นางนาเกิดในที่นี้จึงกินแต่คูถและมูตร 
              เป็นต้นตลอดกาลนาน  เพราะประพฤติชั่วเช่นนี้. 
                               จบ   มหาเปสการเปติวัตถุที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 85 
       อรรถกถามหาเปสการเปติวัตถุที่  ๙    
 
                  เมื่อพระศาสดาประทับอยู่ในกรุงสาวัตถี     ทรงปรารภ 
นางเปรตผู้เป็นช่างหูกคนหนึ่ง     จึงตรัสคํานี้มีคําเริ่มต้นว่า    คูถญฺจ 
มุตฺตํ  รุธิรญฺจ  ปุพฺพํ  ดังนี้. 
                 ได้ยินว่า       ภิกษุประมาณ  ๑๒   รูป  เรียนพระกรรมฐาน 
ในสํานักพระศาสดา     พิจารณาถึงสถานที่อันเหมาะสมแก่การอยู่ 
เมื่อจวนจะเข้าพรรษา     เห็นราวป่าอันน่ารื่นรมย์    สมบูรณ์ด้วย 
ร่มเงาและน้ําแห่งหนึ่ง    ละโคจรคามไม่ไกลนัก  ไม่ใกล้นักแต่ราวป่า 
นั้น    จึงอยู่ในที่นั้นราตรีหนึ่ง    รุ่งขึ้นจึงเที่ยวไปบิณฑบาตยังบ้าน. 
ช่างหูก  ๑๑  คน  อาศัยอยู่ในบ้านนั้น   เห็นเหล่าภิกษุนั้น ๆ  เกิดความ 
โสมนัส   จึงนํามายังเรือนของตน ๆ     เลี้ยงดูด้วยอาหารอันประณีต 
แล้วเรียนว่า    ไปไหนกันขอรับ.    ภิกษุเหล่านั้นกล่าวว่า    เราจักไป 
ในที่ที่เรามีความสบาย.      พวกช่างหูกพากันกล่าวว่า     ท่านขอรับ 
ถ้าเมื่อเป็นเช่นนั้น    ขอพระคุณเจ้าจงอยู่ที่นี้แหละ     ดังนี้แล้ว     จึง 
ขอร้องให้อยู่จําพรรษา.     ภิกษุทั้งหลายก็รับคํา.     อุบาสกอุบาสิกา 
ทั้งหลายได้พากันสร้างกระท่อมในป่าในที่นั้นแล้วมอบถวายแก่ 
ภิกษุเหล่านั้น.  ภิกษุทั้งหลายจําพรรษาในที่นั้นแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 86 
                บรรดาช่างหูกเหล่านั้น   ช่างหูกผู้เป็นหัวหน้า   อุปัฏฐากภิกษุ   
๒  รูป   ด้วยปัจจัย   ๔  โดยเคารพ  นอกนั้นได้อุปัฏฐากภิกษุคนละรูป. 
ภรรยาของช่างหูกผู้เป็นหัวหน้า     ไม่มีศรัทธา     ไม่มีความเลื่อมใส 
เป็นมิจฉาทิฏฐิ     มีความตระหนี่     ไม่อุปัฏฐากภิกษุทั้งหลายโดย 
เคารพ.     ช่างหูกผู้เป็นหัวหน้าเห็นดังนั้น    จึงนําน้องสาวของภรรยา 
นั้นนั่นแลมาแล้วมอบความเป็นใหญ่ในเรือนของตน.     น้องสาวนั้น 
เป็นผู้มีศรัทธา    มีความเลื่อมใส    ปรนนิบัติภิกษุทั้งหลายโดยเคารพ 
ช่างหูกทั้งหมดนั้นได้ถวายผ้าสาฎกแก่ภิกษุผู้อยู่จําพรรษารูปละผืน. 
ในบรรดาภรรยานั้น    ภรรยาของช่างหูกผู้เป็นหัวหน้า     ผู้มีความ 
ตระหนี่   มีจิตคิดประทุษร้าย    ด่าบริภาษสามีของตนว่า    ทานคือ 
ข้าวและน้ําที่ท่านให้แก่สมณะศากยบุตรนั้น    จงบังเกิดเป็นคูถ    มูตร 
เป็นหนอง     และโลหิต     แก่ท่านในปรโลก     และผ้าสาฎกจงเป็น 
แผ่นเหล็กลุกโพลง 
                 สมัยต่อมา   บรรดาคนเหล่านั้น   ช่างหูกผู้เป็นหัวหน้าทํากาละ 
แล้วบังเกิดเป็นรุกขเทวดาถึงพร้อมด้วยอานุภาพ     ในดงไฟไหม้ 
แต่ภรรยาผู้ตระหนี่ของเขา      ทํากาละแล้วบังเกิดเป็นนางเปรต 
ในที่ไม่ไกลแต่ที่อยู่ของรุกขเทวดานั้นนั่นเอง      นางเป็นคนเปลือย 
รูปร่างขี้เหร่   ถูกความหิวกระหายครอบงํา  ไปยังสํานักของภุมมเทพ 
นั้นแล้วกล่าวว่า    นาย    ฉันไม่มีผ้า   ถูกความหิวและความกระหาย 
ครอบงําอย่างเหลือเกินเที่ยวไป  ท่านจงให้ผ้า  ข้าว  และน้ํา  ก็ฉันเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 87 
ภุมมเทพจึงน้อมข้าวและน้ําอันเป็นทิพย์อย่างยิ่งเข้าไปให้นางเปรตนั้น  
กลายเป็นคูถและมูตร  หนอง  ละโลหิต   ผ้าสาฎกที่ให้ไป พอนางนุ่งห่ม 
ก็กลายเป็นแผ่นเหล็กลุกโซน    นางเสวยทุกข์อย่างมหันต์    ทิ้งผ้านั้น 
คร่ําครวญเที่ยวไป. 
                 ก็สมัยนั้น    ภิกษุรูปหนึ่งออกพรรษาแล้ว    เดินไปเพื่อจะเฝ้า 
พระศาสดา    ดําเนินไปถึงดงไฟไหม้    พร้อมกับที่เกวียนหมู่ใหญ่. 
ในราตรี     พวกหมู่เกวียนเดินทางไป     เวลากลางวันเห็นประเทศ 
แห่งหนึ่งสมบูรณ์ด้วยร่มเงาอันสนิทและน้ําในป่า     จึงปลดเกวียน 
แล้วพักอยู่ครู่หนึ่ง.    ฝ่ายภิกษุหลีกไปหน่อยหนึ่ง    เพราะใคร่ต่อ 
ความวิเวก    ปูสังฆาฏิลงที่โคนไม้อันปิดบังด้วยพงป่า    มีร่มเงาสนิท 
ต้นหนึ่งแล้วนอน    มีร่างกายอ่อนเพลียเพราะเหน็จเหนื่อยในการ 
เดินทางตอนกลางคืน    จึงหลับไป.    หมู่เกวียนครั้นพักแล้วก็เดินทาง 
ต่อไป  ภิกษุนั้นยังไม่ตื่น  ครั้นเวลาเย็น  เธอลุกขึ้นไม่เห็นพวกเกวียน 
เหล่านั้น   จึงเดินผิดทางไปสายหนึ่ง   ถึงที่อยู่ของเทวดานั้นโดยลําดับ. 
ลําดับนั้น    เทพบุตรนั้นเหล่าภิกษุนั้นแล้ว    แปลงเป็นรูปคนเข้าไปหา 
กระทําปฏิสันถาร    นิมนต์ให้เข้าไปยังวิมานของตน    ถวายเภสัช 
มียาทาเท้าเป็นต้น     แล้วเข้าไปนั่งใกล้.     ก็สมัยนั้น    นางเปรตมา 
กล่าวว่า  นาย  ท่านจงให้ข้าว  น้ํา  และผ้าสาฎกแก่ฉันเถิด.  เทพบุตร 
นั้นได้ให้ของเหล่านั้นแก่นางเปรตนั้น    ก็ของเหล่านั้น    พอนางเปรต  
รับ   ก็กลายเป็นคูถ   มูตร  หนอง  เลือด   และแผ่นเหล็ก  อันลุกโชน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 88 
ทีเดียว.   ภิกษุนั้นเห็นดังนั้น   เกิดความสลดใจ   จึงสอบถามเทพบุตร  
นั้นด้วย  ๒  คาถาว่า 
                 หญิงเปรตนี้กินคูถ  มูตร  เลือด  และหนอง 
        นี้เป็นวิบากของกรรมอะไร    หญิงเปรตนี้    เมื่อ 
        ก่อนได้กระทํากรรมอะไรไว้     จึงมีเลือดและ 
        หนองเป็นภักษาเป็นนิตย์.    ผ้าใหม่สวยงามอ่อน 
        นุ่ม  บริสุทธิ์   มีขนอ่อนอันท่านให้แก่หญิงเปรตนี้ 
        ย่อมกลายเป็นเหล็กไป  เมื่อก่อน  หญิงเปรตนี้ได้ 
        กระทํากรรมอะไรไว้หนอ. 
                บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  กิสฺส  อยํ  วิปาโก  ความว่า  นี้เป็น 
วิบากแห่งกรรมอะไร  ที่หญิงเปรตเสวยอยู่ในบัดนี้.  บทว่า  อยํ  นุ   กึ 
กมฺมมกาสิ    นารี    ความว่า    เมื่อก่อนหญิงนี้ได้กระทํากรรมอะไร 
ไว้หนอ.   บทว่า   ยา   สพฺพทา  โลหิตปุพฺพภกฺขา   ความว่า  หญิงนี้ 
ย่อมกินคือบริโภคเลือดและหนองเท่านั้น    ตลอดกาลทีเดียว.     บทว่า 
นวานิ   แปลว่า   ใหม่   คือ   ปรากฏในขณะนั้นเอง.   บทว่า   สุภานิ 
แปลว่า  งาม  คือ  น่าดู.  บทว่า  มุทูนิ  แปลว่า  มีสัมผัสสบาย.  บทว่า 
สุทฺธานิ.    แปลว่า    มีวรรณะบริสุทธิ์.    บทว่า   โลมสานิ    แปลว่า 
มีขนอ่อน  คือมีสัมผัสสบาย,  อธิบายว่า  ดี.  บทว่า  ทินฺนานิ   มิสฺสา 
กิตกา   ภวนฺติ   ความว่า   เป็นเช่นกับหนามที่เรียงราย   คือ   เป็นเช่น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 89 
กับแผ่นโลหะ    อีกอย่างหนึ่ง    ปาฐะว่า    กีฏกา    ภวนฺติ    ดังนี้ก็มี    
อธิบายว่า  มีสีเหมือนตัวสัตว์กัดกิน. 
                 เทพบุตรนั้นถูกภิกษุนั้นถามอย่างนี้     เมื่อจะประกาศกรรม 
ที่นางเปรตทําในชาติก่อน  จึงกล่าว  ๒ คาถาว่า :- 
                             ท่านผู้เจริญ     เมื่อก่อนหญิงเปรตนี้ได้เป็น 
               ภรรยาของข้าพเจ้า    ไม่ให้ทาน    มีความตระหนี่  
               เหนียวแน่น      นางได้ด่าและบริภาษข้าพเจ้าผู้ 
               กําลังให้ทานแก่สมณะพราหมณ์ทั้งหลายว่า 
               จงกินคูถ   มูตร   เลือด   และหนองอันไม่สะอาด 
           ตลอดกาลทุกเมื่อ  คูถ  มูตร  เลือด  และหนองนั้น 
           จงเป็นอาหารของท่านในปรโลก      แผ่นเหล็กจง 
           เป็นผ้าของท่าน   นางนาเกิดในที่นี้   กินแต่คูถและ 
           มูตร   เป็นต้นตลอดกาลนาน   เพราะประพฤติชั่ว 
           เช่นนี้. 
                  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อทายิกา  ได้แก่  มีปกติไม่ให้ทาน 
แม้อะไร  ๆ  แก่ใคร  ๆ.   บทว่า   มจฺฉรินี   กทริยา   ความว่า   ชื่อว่ามี 
ความตระหนี่     เพราะชั้นแรกมีมลทิน    คือความตระหนี่เป็นสภาวะ 
และชื่อว่ามีความตระหนี่เหนียวแน่น     เพราะมีการเสพคุ้นบ่อย ๆ 
ซึ่งความตระหนี่นั้น.    มีวาจาประกอบความว่า    นางได้เป็นผู้มีความ 
ตระหนี่    ด้วยความตระหนี่เหนียวแน่นนั้น.    บัดนี้เทพบุตรเมื่อจะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 90 
แสดงความที่นางเป็นผู้มีความตระหนี่นั้นนั่นแล      จึงกล่าวคํามีอาทิว่า   
สามํ  ททนฺตํ.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า    อตาทิสํ   ได้แก่   ประพฤติ 
วจีทุจริต     เป็นต้นตามที่กล่าวแล้วเห็นปานนั้น.     บทว่า     อิธาคตา 
ได้แก่     มายังเปตโลกนี้     คือเข้าถึงอัตภาพแห่งเปรต.     บทว่า 
จิรรตฺตาย    ขาทติ   ได้แก่    เคี้ยวกินแต่คูถเท่านั้น    ตลอดกาลนาน. 
จริงอยู่     นางด่าโดยอาการใดผลก็เกิดโดยอาการนั้นเหมือนกัน 
นางด่าเจาะจงผู้ใด     จากผู้นั้นไป    ก็ตกลงเบื้องบนตัวเหมือนอสนีบาต 
ตกลงในที่สุด   คือกระหม่อมในแผ่นดิน. 
                  เทวบุตรนั้น   ครั้นแสดงกรรมที่นางเปรตกระทําไว้ในชาติก่อน 
อย่างนี้แล้ว  จึงได้กล่าวกะภิกษุนั้นอีกว่า  ท่านขอรับ   ก็อุบายอะไร  ๆ 
ที่จะทําให้นางเปรตนี้พ้นจากเปตโลกมีอยู่หรือ.    และเมื่อภิกษุนั้น 
กล่าวว่ามีอยู่   จึงกล่าวว่า   จงแสดงเถิด    ขอรับ.   ภิกษุกล่าวว่า   ถ้า 
ท่านถวายทานแก่พระผู้มีพระภาคเจ้า     และแก่พระอริยสงฆ์     หรือ 
แก่ภิกษุรูปเดียวเท่านั้น     แล้วอุทิศให้หางเปรตนี้    ทั้งนางเปรตนี้ 
ได้อนุโมทนาทานนั้น   ด้วยอาการอย่างนี้   นางก็จะพ้นจากความทุกข์ 
นี้ไปได้.    เทพบุตรได้ฟังดังนั้น    จึงได้ถวายข้าวและน้ําอันประณีต 
แก่ภิกษุนั้น    แล้วให้ทักษิณานั้นอุทิศแก่นางเปรตนั้น.    ทันใดนั้นเอง  
นางเปรตนั้นมีใจอิ่มเอิบ     มีอินทรีย์กระปรี้กระเปร่า     ได้เป็นผู้อิ่ม 
ด้วยอาหารอันเป็นทิพย์    เทพบุตรนั้นได้ถวายคู่ผ้าทิพย์ในมือของ 
ภิกษุนั้นอุทิศพระผู้มีพระภาคเจ้า     แล้วและอุทิศทักษิณานั้นแก่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 91 
นางเปรต    ก็ในขณะนั้นนั่นเอง  นางนุ่งผ้าทิพย์  ประดับเครื่องประดับ     
อันเป็นทิพย์    พรั่งพร้อมด้วยสิ่งที่น่าปรารถนาทั้งปวง     ได้เป็นผู้ 
มีส่วนเปรียบด้วยนางเทพอัปสร.      และภิกษุนั้นก็ได้ถึงกรุงสาวัตถี 
ในวันนั้นเอง     ด้วยฤทธิ์ของเทพบุตรนั้น    เข้าไปยังพระเชตวันแล้ว 
เข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า     ถวายบังคมแล้ว      ได้ถวายคู้ผ้าสาฎก 
นั้นแล้ว     กราบทูลเรื่องนั้น.     แม้พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงกระทํา 
เรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ      แสดงธรรมแก่บริษัทผู้ประชุมกัน 
อยู่พร้อมแล้ว เทศนานั้นได้มีประโยชน์แก่มหาชนแล. 
                   จบ  อรรถกถามหาเปสการเปติวัตถุที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 92 
                          ๑๐.  ขัลลาติยเปติวัตถุ   
 
                          ว่าด้วยพ่อค้าให้ผ้าแก่นางเปรต 
 
             หัวหน้าพ่อค้าถามหญิงเปรตตนหนึ่งว่า 
        [๙๕]     ท่านเป็นใครหนออยู่ภายในวิมานนี้     ไม่ 
                        ออกจากวิมานเลย    ก่อนนางผู้เจริญ   เชิญท่าน 
                         ออกมาเถิด   ข้าพเจ้าจะขอดูท่านผู้ยืนอยู่ข้างนอก. 
        นางเวมานิกเปรตฟังคําถามดังนี้แล้ว    จึงกล่าวว่า 
                                  ดิฉันเป็นหญิงเปลือยกาย มีแต่ผมปิดบังไว้ 
                        กระดากอายที่จะออกภายนอก     ดิฉันได้ทําบุญ 
                        ไว้น้อยนัก. 
        พ่อค้ากล่าวว่า 
                               ดูก่อนนางผู้มีรูปงาม    เอาเถอะ    ข้าพเจ้า 
                         จะให้ผ้าเนื้อดีแก่ท่าน    เชิญท่านนุ่งผ้านี้    แล้วจง 
                       ออกมาภายนอก    เชิญออกมาภายนอกวิมานเถิด 
                        ข้าพเจ้าจะขอดูท่านผู้ยืนอยู่ข้างนอก. 
        นางเวมานิกเปรตตอบว่า 
                               ผ้านั้นถึงท่านจะให้ที่มือของดิฉันเอง  ก็ไม่ 
                     สําเร็จแก่ดิฉัน   ถ้าในหมู่ชนนี้มีอุบาสกผู้มีศรัทธา     
                      เป็นสาวกของพระสัมมาสมพุทธเจ้า     ขอท่านจง 
                    ให้อุบาสกนั้นนุ่งห่มผ้าที่ท่านจะให้ดิฉัน  แล้วอุทิศ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 93 
        ส่วนกุศลให้ดิฉัน  เมื่อท่านทําอย่างนั้น  ดิฉันจึงจะ   
        ได้นุ่งห่มผ้านี้ตามปรารถนา  ประสบความสุข 
     พ่อค้าทั้งหลายได้ฟังดังนี้แล้ว     จึงให้อุบาสกนั้นอาบน้ํา 
ลูบไล้แล้วให้นุ่งห่มผ้า      แล้วอุทิศส่วนกุศลให้นางเวมานิกเปรตนั้น 
พระสังคีติกาจารย์เมื่อจะประกาศเนื้อความนั้น     ได้กล่าวคาถา 
๓   คาถา  ความว่า :- 
                       ก็พ่อค้าเหล่านั้นยังอุบาสกนั้นให้อาบน้ํา 
        ลูบไล้ด้วยของหอม   แล้วให้นุ่งห่มผ้า   แล้วอุทิศ 
        ส่วนกุศลไปให้นางเวมานิกเปรตนั้น     ในทันตา 
        เห็นนั้นเอง    วิบากย่อมบังเกิดขึ้นแก่นางเวมานิก 
        เปรตนั้น  โภชนะ  เครื่องนุ่งห่ม  และน้ําดื่ม  ย่อม 
        บังเกิดขึ้น  นี้เป็นผลแห่งทักษิณา  ลําดับนั้น  นาง 
        มีสรีระบริสุทธิ์   นุ่งห่มผ้าสะอาด    งามดีกว่าผ้าที่ 
        ทําจากแคว้นกาสี     เดินยิ้มออกมาจากวิมาน 
        ประกาศว่า  นี้เป็นผลแต่งทักษิณา. 
   พ่อค้าเหล่านั้นถามว่า 
                      วิมานของท่านงดงาม     มีรูปภาพวิจิตรดี 
          สว่างไสว   ดูก่อนนางเทพธิดา   พวกข้าพเจ้าถาม 
          แล้วขอท่านจงบอก   นี้เป็นผลแห่งกรรมอะไร. 
                 นางเทพธิดาตอบว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 94 
               เมื่อดิฉันเป็นมนุษย์อยู่นั้น  มีจิตเลื่อมใส   
        ได้ถวายแป้งคั่วอันเจือด้วยน้ํามัน   แก่ภิกษุเที่ยว 
        บิณฑบาต    ผู้มีจิตซื่อตรง    ดิฉันเสวยวิบากแห่ง 
        กุศลกรรมนั้นในวิมานนี้สิ้นกาลนาน  ก็ผลบุญนั้น 
        เดี๋ยวนี้ยังเหลือนิดหน่อย   พ้น   ๔   เดือนไปแล้ว 
        ดิฉันจักจุติจากวิมานนี้   จักไปตกนรกอันเร่าร้อน 
        สาหัส  มี  ๔  เหลี่ยม  มี  ๔  ประตู  จําแนกเป็น 
        ห้อง  ๆ    ล้อมด้วยกําแพงเหล็ก    ครอบด้วยแผ่น 
        เหล็ก    พื้นนรกนั้นล้วนเป็นเหล็กแดง    ลุกเป็น 
        เปลวเพลิง  ประกอบด้วยความร้อน  แผ่ไปตลอด  
        ร้อยโยชน์โดยรอบ   ตั้งอยู่ทุกเมื่อ    ดิฉันจักต้อง 
        เสวยทุกขเวทนาในนรกนั้นตลอดกาลนาน   ก็การ 
        เสวยทุกข์เช่นนี้เป็นผลแห่งกรรมชั่ว      เพราะ 
        ฉะนั้น  ดิฉันจึงเศร้าโศกที่จะไปเกิดในนรกนั้น. 
                      จบ  ขัลลาติยเปติวัตถุที่  ๑๐ 
 
       อรรถกถาขัลลาฏิยะเปติวัตถุที่  ๑๐ 
 
                 พระคาสดาเมื่อประทับอยู่ในกรุงสาวัตถี     ทรงปรารภ 
นางเปรตขัลลาฏิยะตนหนึ่ง    จึงตรัสคําเริ่มต้นว่า    กา    นุ    อนฺโต 
วิมานสฺมึ  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 95 
               ได้ยินว่า   ในอดีตกาล   ในกรุงพาราณสี   ยังมีหญิงผู้อาศัยรูป     
เลี้ยงชีพคนหนึ่ง   รูปร่างสวย   น่าดู   น่าชม   ประกอบด้วยผิวพรรณ 
อันงดงามยิ่งนัก   มีกําแห่งผมน่ารื่นรมย์ใจ.   จริงอยู่   ผมของนางดํา 
ยาว   ละเอียด   อ่อนนุ่ม  สนิท   มีปลายตวัดขึ้น   เกล้าเป็นสองแฉก 
สยาย    ห้อยย้อยลงจนถึงสายรัดเอว.     คนหนุ่มเห็นความงามแห่ง 
เส้นผมของนางนั้น   โดยมากมีจิตปฏิพัทธ์ในนาง.    ลําดับนั้น   หญิง 
๒-๓   คน   ถูกความริษยาครอบงํา   ทนต่อความงามของผมนางนั้น 
ไม่ได้    จึงพากันปรึกษา   เอาสิ่งของเล็ก  ๆ   น้อย ๆ   ล่อหญิงคนใช้ 
ของนางนั่นเอง     ให้หญิงคนใช้ให้ยาอันเป็นเหตุทําเส้นผมของนาง 
ให้หลุดร่วงไป.    ได้ยินว่า    หญิงคนใช้นั้น    ประกอบยานั้นกับผง 
สําหรับอาบน้ํา   ในเวลานางไปอาบน้ําในแม่น้ําคงคา     ก็ได้ให้แก่นาง. 
นางเอาผงนั้นจุ่มที่รากผมแล้วดําลงไปในน้ํา.     พอนางดําน้ําเท่านั้น 
เส้นผมพร้อมทั้งรากผม    ได้หลุดร่วงไป.    และศีรษะของนางได้เป็น 
เช่นกับกระโหลกน้ําเต้าขม.   ลําดับนั้น   นางหมดเส้นผมโดยประการ 
ทั้งปวง    เหมือนนกพิราบจกถอนขนหัว    ฉะนั้น    น่าเกลียดพิลึก 
เพราะความละอาย     จึงไม่อาจเข้าไปในเมือง     เอาผ้าคลุมศีรษะ 
สําเร็จการอยู่ในที่แห่งหนึ่งนอกเมือง  พอ  ๒-๓  วันผ่านไป  นางหมด  
ความละอาย    กลับจากที่นั้นบีบเมล็ดงา    กระทําการค้าน้ํามัน   และ 
ทําการค้าสุรา   เลี้ยงชีพ.   วันหนึ่ง   เมื่อคน   ๒-๓   คน   เมาสุรา 
หลับสนิท  นางจึงลักเอาผ้าที่คนเหล่านั้นนุ่งไว้หลวม ๆ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 96 
                  ภายหลังวันหนึ่ง    นางเห็นพระขีณาสพเถระรูปหนึ่ง     กําลัง     
เที่ยวบิณฑบาต     มีจิตเลื่อมใสจึงนําท่านไปยังเรือนของตน    ให้นั่ง 
บนอาสนะที่ตบแต่งไว้    ได้ถวายแป้งที่บีบในรางผสมกับน้ํามันงา. 
เพื่อจะอนุเคราะห์นาง      พระเถระจึงรับประเคนแป้งผสมน้ํามันงา 
นั้นฉัน.   นางมีจิตเลื่อมใส   ได้ยินกั้นร่ม.   และพระเถระนั้น   เมื่อจะ 
ทํานางให้มีจิตร่าเริง    จึงทําอนุโมทนากถาแล้วหลีกไป.     ก็ในเวลา 
ที่อนุโมทนานั่นแหละ  หญิงนั้น  ได้ตั้งความปรารถนาว่า    พระคุณเจ้า 
ขอให้เส้นผมของดิฉันยาวละเอียด  นุ่มสนิท  ตวัดปลายเถิด. 
                  กาลต่อมา     นางถึงแก่กรรม     เพราะผลของกรรมที่คละกัน 
จึงเกิดเป็นหญิงอยู่โดดเดี่ยวในวิมานทอง     ท่ามกลางมหาสมุทร. 
เส้นผมของนางสําเร็จตามอาการที่เธอปรารถนานั้นแหละ.      แต่ 
เพราะนางลักเอาผ้าของพวกมนุษย์     นางจึงได้เป็นหญิงเปลือย. 
นางเกิดบ่อย ๆ   ในวิมานทองนั้น   เป็นหญิงเปลือยอยู่ตลอดพุทธันดร 
หนึ่ง. 
                  ลําดับนั้น    เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าของพวกเรา     เสด็จอุบัติ   
ในโลก  ทรงประกาศพระธรรมจักรอันบวร  ประทับอยู่ในกรุงสาวัตถี 
โดยลําดับ  พ่อค้าชาวกรุงสาวัตถี  ๗๐๐  คน  แล่นเรือไปสู่มหาสมุทร 
 มุ่งไปยังสุวรรณภูมิ.    นาวาที่พวกพ่อค้านั้นขึ้นไป    ถูกกําลังลม 
พัดผันให้ปั่นป่วน   จึงหมุนไปข้างโน้นข้างนี้    จนถึงประเทศที่นาง 
เวมานิกเปรตนั้นอยู่.    ลําดับนั้นนางเวมานิกเปรตนั้น   จึงแสดงตนแก่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 97 
พวกพ่อค้านั้น  พร้อมด้วยวิมาน.  หัวหน้าพ่อค้าเห็นดังนั้น  เมื่อจะถาม  
จึงกล่าวคาถาว่า :- 
                 น้องสาวเป็นใครหนอ   อยู่ในวิมานนี้  ไม่ 
        ยอมออกจากวิมานเลยนี่   น้องสาว  จงออกมาเถิด 
        น้อง   พี่อยากจะเห็นน้องข้างนอก. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   กา   นุ   อนฺโตวิมานสฺมึ   ติฏฺนฺตี 
ความว่า    หัวหน้าพ่อค้าถามว่า    น้องอยู่ภายในวิมาน    เป็นใครหนอ 
เป็นหญิงมนุษย์   หรืออมนุษย์.   บทว่า   นูปนิกฺขมิ   ความว่า   น้อง 
ไม่ยอมออกจากวิมานเลย.   บทว่า   อุปนิกฺขมสฺสุ   ภทฺเท   ปสฺสาม    ตํ 
พหิฏฺฐิตํ    ความว่า     น้อง       พวกเราปรารถนาจะเห็นน้องออกมา 
อยู่ข้างนอก    เพราะฉะนั้น    น้องจงออกมาจากวิมานเถิด.    บาลีว่า 
อุปนิกฺขมสฺส     ภทฺทนฺเต   ดังนี้ก็มี    อธิบายว่า    ขอความเจริญจงมี 
แก่น้องสาวเถิด. 
                  ลําดับนั้น    นางเวมานิกเปรตนั้น    เมื่อจะประกาศ   ตามที่ตน 
ไม่อาจจะออกไปข้างนอกแก่พ่อค้านั้น  จึงกล่าวคาถาว่า  :- 
                       ดิฉัน  เป็นหญิงเปลือยกาย  มีแต่ผมปิดบัง 
        ไว้ อึดอัด  ละอาย  ที่จะออกไปข้างนอก   ดิฉันได้ 
        ทําบุญไว้น้อยนัก. 
                  บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    อฏฺฏียามิ  ความว่า   ดิฉันเป็น 
หญิงเปลือยกาย     อึดอัดใจ     ลําบากที่จะออกไปข้างนอก.     บทว่า 
หรายามิ   แปลว่า   ละอาย.   บทว่า   เกเสหมฺหิ   ปฏิจฺฉนฺนา   ความว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 98 
ดิฉันมีเส้นผมปิดบังไว้   คือ   มีผมคลุมร่างกาย.   บทว่า   ปุญฺญํ   เม     
อปฺปกํ กตํ ความว่า   ดิฉันทํากุศลกรรมไว้น้อย คือ เล็กน้อย   อธิบายว่า 
เพียงถวายแป้งผสมน้ํามันเท่านั้น. 
                 ลําดับนั้น   พ่อค้า   ประสงค์จะให้ผ้าห่มของตนแก่นางเวมานิก 
เปรตนั้น  จึงกล่าวคาถาว่า  :- 
                แน่ะ  น้องสาว  คนสวย  เอาเถอะ  พี่จะให้ 
        ผ้าห่มเนื้อดีแก่น้อง   เชิญน้องนุ่งผ้าผืนนี้แล้ว   จง 
        ออกมาข้างนอก     เชิญออกมาข้างนอกวิมานเถิด 
        น้อง พี่จะขอพบน้องข้างนอก. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   หนฺท   แปลว่าเชิญเถิด.   บทว่า 
อุตฺตรียํ  แปลว่า  ผ้าคลุมกาย. อธิบายว่า  ผ้าห่ม.  บทว่า  ททามิ  เต 
แปลว่า  พี่จะให้แก่น้อง.  บทว่า   อิทํ  ทุสฺสํ  นิวาสย  ได้แก่  น้องจง 
นุ่งผ้าห่มผืนนี้ของพี่เถิด.  บทว่า   โสภเณ     แปลว่า     แน่ะน้องผู้มี 
รูปร่างสวย.  
          ก็แล    พ่อค้า    ครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว    จึงนําเอาผ้าห่มของตน 
ไปให้แก่นาง.     นางเวมานิกเปรต     เมื่อจะแสดงความที่พ่อค้าผู้มอบ 
ผ้าห่มให้อย่างนั้น    เป็นการอนุเคราะห์แก่ตน    และการที่พ่อค้าให้ 
ผ้าห่มอย่างนั้น  สําเร็จประโยชน์  จึงกล่าว ๒ คาถาว่า :- 
                        ผ้านั้น   ถึงพี่จะให้ที่มือของดิฉันเอง  ด้วย 
        มือของพี่     ก็ไม่สําเร็จแก่น้องได้ดอก    ถ้าในหมู่ 
        มนุษย์นี้  มีอุบาสกผู้มีศรัทธา  เป็นพระสาวกของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 99 
              พระสัมมาสัมพุทธเจ้า    ขอพี่จงให้แก่อุบาสกนั้น   
              นุ่งห่มผ้าที่พี่จะให้แก่น้องแล้ว  ค่อยอุทิศส่วนกุศล 
              ให้น้อง  เมื่อพี่ทําอย่างนั้น  น้องก็จะได้นุ่งห่มผ้านี้ 
               ตามปรารถนา  ประสพความสุข. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  หตฺเถน   หตฺเถ  เต  ทินฺนํ  น   มยฺหํ 
อุปกปฺปติ  ความว่า   ดูก่อน  ท่านผู้นิรทุกข์  ทานที่พี่ให้ในมือของน้อง 
ย่อมไม่สําเร็จ  คือ  ย่อมไม่เผล็ดผล  ได้แก่  ไม่ควรเป็นเครื่องอุปโภค 
แก่ดิฉัน.  บทว่า  เอเสตฺถุปาสโก  สทฺโธ  ความว่า  ผู้นี้ชื่อว่า  อุบาสก 
เพราะถึงพระรัตนตรัยเป็นสรณะ    และชื่อว่า    ผู้มีศรัทธา    เพราะ 
ประกอบด้วยความเชื่อกรรมและผลแห่งกรรม    ย่อมอยู่ในที่นี้    คือ 
ในหมู่ประชุมชนนี้.  บทว่า  เอตํ  อจฺฉาทยิตฺวาน  มม  ทกฺขิณมาทิสา 
ความว่า   หัวหน้าพ่อค้า   ให้อุบาสกนั้นนุ่งห่มผ้า   ที่จะให้แก่เรา   แล้ว 
ให้ทักษิณานั้น  คือ  ปัตติทานมัย   อุทิศถึงฉัน.  บทว่า   ตถาหํ  สุขิต 
เหสฺสํ   ความว่า   เมื่อท่านทําอย่างนั้น   ดิฉันก็จะมีความสุข   นุ่งห่ม 
ผ้าทิพย์  จักได้รับความสุข. 
                  พวกพ่อค้าได้ฟังดังนั้น     จึงให้อุบาสกนั้นอาบลูบไล้แล้ว 
ให้นุ่งผืนหนึ่งห่มผืนหนึ่ง.  พระสังคีติกาจารย์ทั้งหลาย  เมื่อจะประกาศ 
ข้อความนั้น จึงได้กล่าว ๓ คาถาว่า:- 
                                ก็พ่อค้าเหล่านั้น    ยังอุบาสกนั้นให้อาบน้ํา 
                   ลูบไล้ด้วยของหอม   แล้วให้นุ่งห่มผ้า    อุทิศส่วน 
                   กุศลไปให้นางเวมานิกเปรตนั้น  ในทันตาเห็นนั่น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 100 
                เอง      วิบากย่อมเกิดขึ้นแก่นางเวมานิกเปรตนั้น     
                โภชนะเครื่องนุ่งห่ม  และน้ําดื่ม  ย่อมเกิดขึ้น  นี้ 
                เป็นผลแห่งทักษิณา   ในลําดับนั้น   นางมีร่างกาย 
                บริสุทธิ์   นุ่งห่มผ้าอันสะอาด   งามกว่าผ้าแคว้น 
               กาสี   เดินยิ้มออกมาจากวิมานประเทศว่า   นี้เป็น 
                ผลแห่งทักษิณา. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   ตํ   ได้แก่  ยังอุบาสกนั้น.  จ  ศัพท์ 
เป็นเพียงนิบาต.   มีวาจาประกอบความว่า  บทว่า  เต   ได้แก่  พ่อค้า 
เหล่านั้น.  บทว่า  วิลิมฺเปตฺวาน  ได้แก่  ไล้ทาด้วยของหอมชนิดดีเลิศ. 
บทว่า    วตฺเถหจฺฉาทยิตฺวาน    ความว่า    ให้บริโภคโภชนะพร้อมทั้ง 
กับข้าว    อันสมบูรณ์ด้วยสี   กลิ่น   และรส   แล้วให้นุ่งห่มผ้า   คือ 
ให้นุ่งผืนหนึ่ง   ห่มผืนหนึ่ง   ได้แก่  ให้ผ้า   ๒   ผืน.   บทว่า   ตสฺสา 
ทกฺขิณมาทิสุํ   ได้แก่  อุทิศส่วนบุญแก่นางเวมานิกเปรตนั้น. 
        บทว่า  อนุ  ในบทว่า  สมนนฺภนุทฺทิฏฺเฐ  นี้  เป็นเพียงนิบาต, 
อธิบายว่า    ในทันใดที่ได้เห็นทักษิณานั้นนั่นแล.    บทว่า    วิปาโก 
อุปปชฺชถ     ความว่า    วิบาก    คือผลแห่งทักษิณา    ได้เกิดขึ้นแก่ 
นางเวมานิกเปรตนั้น.    เพื่อจะหลีกเลี่ยงคําถามว่า    วิบากเป็นเช่นไร 
นางเวมานิกเปรตจึงกล่าวว่า   โภชนะเครื่องนุ่งห่ม   และน้ําดื่ม    เกิด 
ขึ้นแล้ว.    มีวาจาประกอบความว่า    โภชนะอันเช่นกับโภชนะทิพย์ 
มีประการต่าง ๆ  ผ้าอันเช่นกับผ้าทิพย์  ซึ่งรุ่งโรจน์ด้วยสีหลายหลาก 
และน้ําดื่มมีหลายชนิด   ผลเช่นนี้ย่อมเกิดเพราะทักษิณา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 101 
                 บทว่า    ตโต    ได้แก่    ภายหลังแก่การได้รับวัตถุมีโภชนะ     
ตามที่ได้กล่าวแล้ว.   บทว่า   สุทฺธา   ได้แก่   มีร่างกายสะอาด   ด้วย 
การอาบน้ํา.  บทว่า  สุจิวสนา  ได้แก่  นุ่งห่มผ้าอันสะอาดดี.   บทว่า 
กาสิกุตฺตมธารินี    ได้แก่    นุ่งห่มผ้าชนิดดี    แม้กว่าผ้าของชาวกาสี. 
บทว่า  หสนฺตี ความว่า  หางเวมานิกเปรต  พลางยิ้มแย้มออกมาจาก 
วิมาน   พร้อมการประกาศว่า  ดูซิ  ท่านทั้งหลาย   นี่เป็นผลพิเศษ 
แห่งทักษิณาของพวกท่านเป็นอันดับแรก. 
                 ลําดับนั้น    พวกพ่อค้านั้น    ได้เห็นผลบุญโดยประจักษ์ 
อย่างนี้    จึงเกิดอัศจรรย์จิต     อย่างไม่เคยมีมาก่อน    เกิดความเคารพ 
นับถือมาก    ในอุบาสกนั้น    พากันการทําอัญชลีกรรมเข้าไปยัง 
ใกล้อุบาสกนั้น.  ฝ่ายอุบาสก  ให้พ่อค้าเหล่านั้น   เลื่อมใสในธรรมกถา 
โดยประมาณยิ่ง    และให้ตั้งอยู่ในสรณะและศีล.   พวกพ่อค้านั้น   จึง 
ถามถึงกรรมที่นางเวมานิกเปรตนั้นกระทําไว้   ด้วยคาถานี้ว่า :- 
                   วิมานของท่านช่างงดงาม     มีรูปภาพอัน 
              วิจิตรด้วยดี   สว่างไสว    ก่อนนางเทพธิดา   อัน 
              พวกข้าพเจ้าทั้งหลายถามแล้ว      ขอท่านจงบอก 
              เถิดว่า  นี้เป็นผลของกรรมอะไร  ? 
                บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สุจิตฺตรูปํ  ได้แก่   มีรูปภาพอันวิจิตร 
ที่เขาจัดแจงไว้ด้วยดีแล้ว  โดยเป็นรูปช้าง  ม้า    สตรี  และบุรุษเป็นต้น 
และโดยมาลากรรมและลดากรรมเป็นต้น.   บทว่า   รุจิรํ   ได้แก่   น่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 102 
รื่นรมย์  น่าชมเชย.  บทว่า  กิสฺส  กมฺมสฺสิทํ  ผลํ  ความว่า  นี้เป็น    
ผลของกรรมเช่นไร  คือ  เป็นผลของทานมัย  หรือของศีลมัย. 
         นางเทพธิดานั้น     ถูกพวกพ่อค้านั้นถามอย่างนี้แล้ว     เมื่อ 
จะบอกผลกรรมทั้ง  ๒  อย่างนั้นว่า  นี้เป็นผลของกุศลกรรมนิดหน่อย 
ที่ดิฉันกระทําไว้เป็นอันดับแรก    แต่สําหรับอกุศลกรรม  จักเป็นเช่นนี้ 
ในนรกต่อไป   ดังนี้  จึงได้กล่าวคาถาทั้งหลายว่า :- 
                    เมื่อดิฉันเป็นมนุษย์อยู่นั้น     มีจิตเลื่อมใส 
            ได้ถวายแป้งคั่วอันเจือด้วยน้ํามัน   แก่ภิกษุผู้เที่ยว 
            บิณฑบาต    มีจิตซื่อตรง   ดิฉันได้เสวยวิบากแห่ง 
            กุศลกรรมนั้น   ในวิมานนี้   สิ้นกาลนาน  ก็ผลบุญ  
            นั้น  เดี๋ยวนี้  ยังเหลืออยู่นิดหน่อย  พ้น  ๔  เดือนไป 
            แล้ว  ดิฉันจักจุติจากวิมานนี้   จักไปตกนรกอันเร่า 
            ร้อนแสนสาหัส  มี  ๔ เหลี่ยม  ๔  ประตู   แบ่งเป็น 
            ห้อง ๆ    ล้อมด้วยกําแพงเหล็ก    ครอบด้วยแผ่น 
            เหล็ก    พื้นแห่งนรกนั้น    ล้วนแล้วด้วยเหล็กแดง 
            ลุกเป็นเปลวเพลิง  ประกอบด้วยความร้อน  แผ่ไป 
            ตลอด  ๑๐๐  โยชน์โดยรอบ  ตั้งอยู่ทุกเมื่อ  ดิฉันจัก  
            ต้องเสวยทุกขเวทนาในนรกนี้น     ตลอดกาลนาน 
            ก็การเสวยทุกข์เช่นนี้   เป็นผลของกรรมชั่ว เพราะ 
            ฉะนั้นดิฉันจึงเศร้าโศกอย่างแรงกล้า   ที่จะไปเกิด 
            ในนรกนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 103 
                       บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ภิกฺขุโน   จรมานสฺส  ได้แก่    แก่ 
ภิกษุผู้ทําลายกิเลสรูปหนึ่งกําลังเที่ยวบิณฑบาต.   บทว่า   โทณินิมฺ- 
มชฺชนํ    ซึ่งแป้งคั่วมีน้ํามันซึมซาบอยู่.   บทว่า  อุชุภูตสฺส   ความว่า 
ชื่อว่าถึงความเป็นผู้ซึ่งตรง     เพราะไม่มีกิเลสเครื่องทําความคดโกง 
แห่งจิต.    บทว่า    วิปฺปสนฺเนน   เจตสา    ความว่า    ผู้มีจิตเลื่อมใสดี 
ด้วยการเชื่อกรรมและผลแห่งกรรม. 
                 ม  อักษรในบทว่า  ทีฆมนฺตรํ   นี้กระทําการต่อบท,  อธิบายว่า 
ระยะกาลนาน  คือตลอดกาลนาน.  บทว่า  ตญฺจ  ทานิ  ปริตฺตกํ   ความว่า 
ผลบุญ   ๕   อย่าง   บัดนี้  มีนิดหน่อย   คือเหลืออยู่น้อย   เพราะวิบาก 
แห่งกรรมมีผลสุกงอม    ไม่นานนักก็จากที่นี้ไป.  ด้วยเหตุนั้นท่านจึง 
กล่าวว่า  พ้น  ๔  เดือนไปแล้ว  ดิฉันจักจุติจากวิมานนี้   ดังนี้เป็นต้น. 
นางเปรตชี้แจงว่า  พ้นจาก ๔ เดือน คือ ในเดือนที่  ๕  ถัดจาก ๔ เดือน 
ไป ดิฉันจักจุติจากวิมานนี้.  บทว่า  เอกนฺตกุฏกํ  ความว่า  จักมีทุกข์ 
แสนสาหัส      เพราะจะต้องรับผลที่ไม่น่าปะรารถนาอย่างแสนสาหัส 
นั่นแล.  บทว่า  โฆรํ  แปลว่า  ร้ายแรง.  บทว่า  นิรยํ  ความว่า  นรก 
อันได้นามว่า    นิรยะ    เพราะทําวิเคราะห์ว่า    เป็นที่ไม่มีความเจริญ 
คือความสุข.   บทว่า  ปปติสฺสหํ  ตัดเป็น  ปปติสฺสามิ   อหํ  ข้าพเจ้า 
จักตกนรก.    ก็ท่านกล่าวว่า   จตุกฺกณฺณํ   ดังนี้เป็นต้น   เพื่อจะแสดง 
นรกนั้นโดยสรุป   เพราะท่านแสดงถึงอเวจีมหานรก   ในคําว่า   นริยํ 
นี้.  บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   จตุกฺกณฺณํ   แปลว่า  ๔  เหลี่ยม.  บทว่า 
จตุทฺวารํ  ได้แก่  ประกอบด้วยประตู  ๔  ด้าน  ใน  ๔  ทิศ.  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 104 
วิภตฺตํ  แปลว่า  จําแนกด้วยดี.  บทว่า  ภาคโส  แปลว่า  โดยจําแนก.   
บทว่า  มิตํ  แปลว่า  เป็นห้อง ๆ  บทว่า  อโยปาการปริยนฺตํ   แปลว่า 
ล้อมด้วยกําแพงที่ทําด้วยเหล็ก.    บทว่า  อยสา  ปฏิกุชฺชิตํ    แปลว่า 
ครอบแผ่นเหล็กล้วน ๆ. 
                  บทว่า  เตชสา  ยุตา  ได้แก่  มีเปลวไฟลุกโพลงอยู่ไม่ขาดระยะ 
ด้วยไฟกองใหญ่ที่โพลงรอบด้าน.   บทว่า   สมฺนฺตา   โยชนสตํ  ได้แก่ 
แผ่ไปตั้ง  ๑๐๐  โยชน์   ในทุกทิศภายนอกโดยรอบอย่างนี้.    บทว่า 
สพฺพทา   แปลว่า   ตลอดกาลทุกเมื่อ.   บทว่า   ผริตฺวา   ติฏฺฐติ    แปลว่า 
ซึมซาบตั้งอยู่.   บทว่า  ตตฺถ   โยค   มหานรกนั้น.   บทว่า   เวทิสฺสํ 
แปลว่า    จักได้รับ    คือจักได้เสวย.    บทว่า    ผลญฺจ    ปาปกมฺมสฺส 
ความว่า  การเสวยทุกข์เช่นนี้นี้  เป็นผลของกรรมชั่ว   ที่ฉันได้ทําไว้. 
                 เมื่อนางเทพธิดานั้น     ประกาศผลแห่งกรรมที่ตนได้ทําไว้ 
และภัยที่จะตกนรกในอนาคต     อย่างนี้แล้ว   อุบาสกนั้นมีความกรุณา 
เตือนใจ     ให้คิดว่า     เอาเถอะเราจักเป็นที่พึ่งของนาง     แล้วกล่าวว่า 
ดูก่อนแม่เทพธิดา     เธอสําเร็จความปรารถนาทุกอย่าง     กลายเป็น 
ผู้ประกอบด้วยสมบัติอันยิ่ง    ด้วยอํานาจทานของเราผู้เดียวเท่านั้น 
แต่บัดนี้     เจ้าให้ทานแก่อุบาสกเหล่านี้แล้ว     หวนระลึกถึงคุณแห่ง 
พระศาสดา   จักหลุดพ้นจากความเกิดในนรกได้.   นางเปรตนั้น  มีใจ 
ร่าเริง   ยินดีกล่าวว่า   ดีละ   แล้วให้อุบาสกเหล่านั้น   อิ่มหนําด้วยข้าว 
และน้ําอันเป็นของทิพย์   ได้ให้ผ้าทิพย์   และแก้วหลากชนิด.   นางได้ 
ถวายคู่ผ้าทิพย์    มุ่งพระผู้มีพระภาคเจ้า    ในมือของอุบาสกเหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 105 
แล้วกล่าวว่า   ข้าแต่ท่านเจริญ   นางเวมานิกเปรตตนหนึ่ง   ขอฝาก     
ไหว้ด้วยเศียรเกล้าแทบพระบาทของพระผู้มีพระภาคเจ้า      ดังนี้แล้ว 
จึงไปกรุงสาวัตถีแล้วส่งการถวายบังคมไปถึงพระคาสดาว่า     ขอ 
ท่านทั้งหลายจงถวายบังคมพระศาสดา     ตามคําของเราเถิด.     และ 
ในวันนั้นนั่นเอง    นางได้นําเอาเรือนั้นไปจอดยังท่าที่อุบาสกเหล่านั้น 
ปรารถนา  ด้วยอิทธานุภาพของตน. 
                 ลําดับนั้น  พ่อค้าเหล่านั้น   ออกจากท่านั้นแล้ว   ถึงกรุงสาวัตถี 
โดยลําดับ   เข้าไปยังพระเชตวัน   ถวายคู่ผ้านั้นแด่พระศาสดา   และ 
ได้ให้พระองค์ทรงทราบถึงการฝากไหว้ของนางแล้วกราบทูล 
เรื่องนั้น    ตั้งแต่ต้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.    พระศาสดาทรงกระทํา 
เรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปัตติเหตุแล้ว     ทรงแสดงธรรมโดยพิสดาร 
แก่บริษัทผู้พรั่งพร้อมกันอยู่.    พระธรรมเทศนานั้น    ได้มีประโยชน์ 
แก่มหาชน.   ก็ในวันที่   ๒   อุบาสกเหล่านั้น   ได้ถวายมหาทาน   แก่ 
ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประธานแล้ว   อุทิศส่วนบุญให้แก่ 
นางเปรตนั้น.     และนางได้จุติจากเปตโลกนั้นแล้ว     บังเกิดในวิมาน 
ทอง  ในภพชั้นดาวดึงส์  อันโชติช่วงไปด้วยรัตนะต่าง ๆ  มีนางอัปสร 
๑๐๐๐   นางเป็นบริวาร. 
                            จบ  อรรถกถาขัลลาฏิยะเปติวัตถุที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 106 
                                    ๑๑. นาคเปตวัตถุ   
                   ว่าด้วยกรรมทําให้เป็นเทพและเป็นเปรต 
        สามเณรถามว่า :- 
        [๙๖]           คนหนึ่งขี่ช้างเผือกไปข้างหน้า     คนหนึ่ง 
                 ขี่รถเทียมด้วยแม่ม้าอัสดรไปท่านกลาง   นางสาว 
                น้อยขึ้นวอไปข้างหลัง   เปล่งรัศมีสว่างไสวไปทั่ว 
               ทั้ง   ๑๐   ทิศ   ส่วนท่านทั้งหลายมือถือฆ้อนเดิน 
                 ร้องไห้   มีหน้าชุ่มไปด้วยน้ําตา   มีตัวเป็นแผลแตก 
                พัง   ท่านเกิดเป็นมนุษย์ได้ทําบาปอะไรไว้   ท่าน 
                ทั้งหลายดื่มกินโลหิตของกันและกัน  เพราะกรรม 
                  อะไร. 
         เปรตทั้งสองได้ฟังสามเณรถามจึงตอบว่า :- 
                              ผู้ใดขี่ช้างเผือกชาติกุญชรมี  ๔  เท้าไปข้าง 
                หน้า   คนนั้นเป็นบุตรหัวปิของข้าพเจ้าทั้งสอง   เมื่อ 
           เป็นมนุษย์เขาได้ถวายทานแก่สงฆ์     จึงได้รับความ 
                  สุขบันเทิงใจ   ผู้ใดขี่รถเทียมด้วยแม่ม้าอัสดร   ๔ 
                  ตัว แล่นเรียบไปท่ามกลาง  ผู้นั้นเป็นบุตรคนกลาง 
                  ของข้าพเจ้าทั้งสอง    เมื่อเขาเป็นมนุษย์เป็นคนไม่ 
                ตระหนี่   เป็นทานบดีรุ่งโรจน์อยู่   นารีที่มีปัญญา 
                ดวงตากลมงาม  ดุจตาเนื้อ  ขึ้นวอนข้างหลัง  ผู้นั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 107 
                 เป็นธิดาคนสุดท้ายของข้าพเจ้าทั้งสอง     นางมี   
                 ความสุขเบิกบานใจ   เพราะส่วนแห่งทานกึ่งส่วน 
                เมื่อก่อนเขาทั้งสามมีจิตเลื่อมใส     ได้ให้ทานแก่ 
                สมณพราหมณ์ทั้งหลาย    ส่วนข้าพเจ้าทั้งสองเป็น 
                คนตระหนี่    บริภาษสมณพราหมณ์ทั้งหลาย   เขา 
                 ทั้งสามนี้ถวายทานแล้ว   บํารุงบําเรอด้วยกามคุณ  
                อันเป็นทิพย์    ส่วนข้าพเจ้าทั้งสองซูบซีดอยู่   ดุจ 
                ไม้อ้อที่เขาตัดทิ้ง  ฉะนั้น. 
        สามเณรถามว่า :- 
                              อะไรเป็นโภชนะของท่าน    อะไรเป็นที่ 
                 นอนของท่าน   และท่านมีบาปธรรมอย่างยิ่ง   ยัง 
                 อัตภาพให้เป็นไปอย่างไร     เมื่อโภคะเป็นอันมาก 
                 มีอยู่ไม่น้อย ท่านหน่ายสุข  ได้รับแต่ทุกข์ในวันนี้. 
         เปรตทั้งสองตอบว่า :- 
                               ข้าพเจ้าทั้งสองตีซึ่งกันและกัน     แล้วกิน 
                 หนองและเลือดของกันและกัน   ได้ดื่มหนองและ 
                 เลือดเป็นอันมาก   ก็ยังไม่หายอยาก   มีความหิว 
                 อยู่เป็นนิจ    สัตว์ทั้งหลายไม่ให้ทาน    ละไปแล้ว 
                 เกิดในยมโลก    ย่อมร่ําไรอยู่   เหมือนข้าพเจ้าทั้ง 
                 สองฉะนั้น   สัตว์เหล่าใด  ได้ประสบโภคะต่าง ๆ 
                 แล้ว   ไม่ใช้สอยเอง  ทั้งไม่ทําบุญ    สัตว์เหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 108 
       จักต้องหิวกระหายในปรโลก    ภายหลังถูกความ   
       หิวแผดเผาไหม้อยู่สิ้นกาลนาน     ครั้นทํากรรม 
       ทั้งหลายมีผลเผ็ดร้อน  มีทุกข์เป็นกําไรแล้ว  ย่อม 
       ได้เสวยทุกข์    ก็บัณฑิตทั้งหลายรู้ทรัพย์และข้าว 
        เปลือกเป็นอย่างหนึ่ง   รู้ชีวิตของสัตว์ทั้งหลายใน 
        มนุษยโลกนี้เป็นอย่างหนึ่ง     รู้ทรัพย์และข้าว 
        เปลือกและชีวิตมนุษย์เป็นอีกอย่างหนึ่ง    จากสิ่ง 
        นอกนี้แล้ว   พึงทําที่พึ่งของตน  ชนเหล่าใดเป็นผู้ 
        ฉลาดในธรรม   มารู้ชัดอย่างนี้   ชนเหล่านั้นย่อม 
        ไม่ประมาทในทาน     เพราะได้ฟังคําของพระ- 
        อรหันต์ทั้งหลาย.                                        
                     จบ  นาคเปตวัตถุที่  ๑๑ 
 
                  อรรถกถานาคเปตวัตถุที่  ๑๑ 
 
                  เมื่อพระคาสดาประทับอยู่ในพระวิหารชื่อว่า     เชตวัน    ทรง 
พระปรารภพราหมณ์เปรต   ๒  ตน  จึงตรัสพระธรรมเทศนานี้  มีคํา 
เริ่มต้นว่า  ปุรโต  ว  เสเตน  ปเลติ   หตฺถินา   ดังนี้. 
                 ได้ยินว่า  ท่านสังกิจจะ  ผู้มีอายุได้  ๗  ขวบ  บรรลุพระอรหัต 
ในขณะจรดมีดโกนที่ปลายผมนั่นแล    ดํารงอยู่ในภูมิสามเณร    อยู่ใน 
ราวป่าพร้อมกับภิกษุประมาณ   ๓๐  รูป   ห้ามความตายที่มาถึงแก่ 
ภิกษุเหล่านั้น   จากมือของพวกโจร   ๕๐๐   คน   และฝึกโจรเหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 109 
แล้ว   ให้บรรพชา   ได้พาไปยังสํานักของพระศาสดา.   พระศาสดา     
ทรงแสดงธรรมแก่ภิกษุเหล่านั้น.     ในเวลาจบพระธรรมเทศนา 
ภิกษุเหล่านั้น   ก็ได้บรรลุพระอรหัต.   ลําดับนั้น   ท่านสังกิจจะ   มี 
พรรษาครบ  ได้อุปสมบทแล้ว  พร้อมด้วยภิกษุ   ๕๐๐  รูป  เหล่านั้น 
พากันไปยังกรุงพาราณสี    อยู่ในป่าอิสิปตนมฤคทายวัน.    พวก 
มนุษย์พากันไปหาพระเถระ    ได้ฟังธรรมแล้ว    มีจิตเลื่อมใส    ได้ 
ถวายอาคันตุกทาน  เป็นพวก ๆ    ตามลําดับถนน.  ในบรรดามนุษย์ 
เหล่านั้น    มีอุบาสกคนหนึ่ง    ได้ชักชวนพวกมนุษย์ในนิตยภัตร. 
มนุษย์เหล่านั้น   ได้เริ่มตั้งนิตยภัตตามกําลัง. 
                ก็สมัยนั้น    ในกรุงพาราณสี    มีพราหมณ์มิจฉาทิฏฐิคนหนึ่ง 
ได้มีบุตรชาย  ๒  คน   บุตรหญิง  ๑  คน.  ในบุตรเหล่านี้   บุตรคนโต  
ได้มีอุบาสกเป็นมิตร.   อุบาสกนั้น   พาบุตรคนโต   (ของพราหมณ์) 
นั้น   ไปพาท่านสังกิจจะ.    ท่านสังกิจจะแสดงธรรมแก่เธอ.    เธอได้ 
เป็นผู้มีจิตอ่อน.     ลําดับนั้น    อุบาสกนั้นกล่าวกะเธอว่า     เธอจงให้ 
นิตยภัตรแก่ภิกษุรูปหนึ่ง.    บุตรพราหมณ์กล่าวว่า    พวกเราผู้เป็น 
พราหมณ์ไม่เคยประพฤตินิตยภัตรทานแก่พระสมณผู้ศากยบุตร 
เลย   เพราะฉะนั้น   เราจักไม่ยอมให้.   อุบาสกกล่าวว่า   ถึงเราท่าน 
ก็จักไม่ให้ภัตรบ้างหรือ   บุตรพราหมณ์กล่าวว่า  ทําไม  ฉันจักไม่ให้. 
อุบาสกพูดว่า    ถ้าเมื่อเป็นเช่นนั้น     สิ่งที่เธอจะให้เรา    เธอจงถวาย 
แก่ภิกษุรูปหนึ่งเถิด.    เขารับคําแล้ว    ในวันที่    ๒    ได้ไปยังวิหาร 
แต่เช้าตรู่   นิมนต์ภิกษุมารูปหนึ่งให้ฉันแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 110 
                  เมื่อเวลาผ่านไปอย่างนี้    น้องชายและน้องสาวของเขา  เห็น     
การปฏิบัติของภิกษุทั้งหลาย    และได้ฟังธรรมแล้ว    มีความเลื่อมใส 
ยิ่งในพระศาสนา   และได้มีความยินดีในบุญกรรม.   ชนทั้ง   ๓   คน 
เหล่านั้น     เมื่อให้ทานตามกําลังทรัพย์อย่างนี้    ได้สักการะเคารพ 
นับถือบูชา    สมณพราหมณ์ทั้งหลาย.    ส่วนมารดาและบิดาของ 
พวกเรา   เป็นผู้ไม่มีศรัทธา   ไม่มีความเลื่อมใส   ไม่เคารพในสมณ- 
พราหมณ์   ไม่เอื้อเฟื้อ   ไม่พอใจในการบําเพ็ญบุญ.   พวกญาติจึงได้ 
ขอเด็กหญิงผู้เป็นธิดา     แห่งมารดาบิดาเหล่านั้น     มาเพื่อประโยชน์ 
แก่บุตรของลุง.   ก็บุตรคนโตนั้น    ฟังธรรมในสํานักของท่านสังกิจจะ 
แล้วเกิดความสังเวช     บรรพชาแล้ว     ไปยังเรือนของมารดาตน 
เพื่อฉันเป็นนิตย์.    มารดาปลอบใจเธอด้วยเด็กรุ่นสาว    ผู้เป็นมารดา 
ของพี่ชายตน.   ด้วยเหตุนั้น  เธอเป็นผู้กลุ้มใจจึงเข้าไปหาพระอุปัชฌาย์ 
เรียนว่า    ท่านครับ    ผมจักสึก    ขอท่านจงอนุญาตให้ผมสึกเถิด. 
พระอุปัชฌาย์    เห็นเธอผู้ถึงพร้อมด้วยอุปนิสัย    จึงกล่าวว่า    พ่อ 
สามเณร   รอสักเดือนก่อนเถอะ.  พามเณรรับคําท่านแล้ว  ผ่านไปได้ 
เดือนหนึ่ง    จึงได้แจ้งให้ทราบอย่างนั้นเหมือนกัน.    พระอุปัชฌาย์ 
ก็กล่าวซ้ําอีกว่ากึ่งเดือนเถิด.     พอกึ่งเดือนผ่านไป     เมื่อสามเณร 
กล่าวอย่างนั้น  พระเถระก็กล่าวอีกว่า  รอสัก  ๗  วัน เถอะ.  สามเณร 
รับคําแล้ว.    ครั้นภายใน    ๗    วันนั้น    เรือนของน้าหญิงสามเณร 
หลังพังไป    ทรุดโทรม    ฝาเรือนชํารุด    ถูกลมพัดและฝนสาดเข้า 
ก็พังลง.  ในคนเหล่านั้น   ท่านพราหมณ์  พราหมณี   ลูกชาย  ๒  คน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 111 
ลูกหญิง  ๑ คน  ถูกเรือนพังทับตายไปหมด.  ในคนที่ตายไปเหล่านั้น     
พราหมณ์   และนางพราหมณี  บังเกิดในกําเนิดเปรต.  ลูกชาย  ๒  คน 
ลูกหญิง  ๑  คน  บังเกิดในภุมมเทวดา.  ในบุตรเหล่านั้น  บุตรคนโต  
เกิดมีช้างเป็นพาหนะ.    บุตรคนเล็กเกิดมีรถเทียมด้วยแม่ม้าอัสดร. 
บุตรหญิงมีวอทองคําเป็นเครื่องแห่แหน.       พราหมณ์และนาง 
พราหมณี     ถือเอาฆ้อนเหล็กชนิดใหญ่มาทุบกัน.    ที่ที่ถูกทุบแล้ว 
มาประมาณเท่าหม้อลูกใหญ่    ผุดขึ้นครู่เดียวเท่านั้น   หัวฝิก็แก่เต็มที่ 
แล้วแตกผุพังไป.    พราหมณ์สองผัวเมียนั้น    ต่างช่วยกันผ่าฝิของกัน 
และกัน    ถูกความโกรธครอบงํา    ไร้ความกรุณาตะคอกด้วยวาจา 
หยาบ   พากันดื่มหนองและเลือด,   และไม่ได้รับความอิ่ม. 
                  ลําดับนั้น     สามเณร     ถูกความกลุ้มใจกลุ้มรุมจึงเข้าไปหา 
พระอุปัชฌาย์    เรียนว่า    ท่านครับ    กระผมผ่านวันปฏิญญาณไป 
แล้ว     ผมจักกลับไปเรือน    ขอท่านจงอนุญาตผมเถิด.    ลําดับนั้น 
พระอุปัชฌาย์กล่าวแก่เธอว่า   เมื่อถึงวันแรม  ๑๔  ค่ํา   เวลาพระ- 
อาทิตย์ตกดิน    เธอจงมาเถิด.    ดังนี้แล้ว    ได้เดินไปหน่อยหนึ่งแล้ว 
ยืนอยู่ด้านอิสิปตนวิหาร.  ก็สมัยนั้น  เทพบุตร  ๒  องค์นั้น  พร้อมด้วย 
น้องสาว     เดินผ่านไปทางนั้นนั่นแล     เพื่อจะอวดอ้างสมาคมยักษ์. 
ฝ่ายมารดาบิดาของพวกเขา     ต่างก็ถือไม้ฆ้อน      พูดวาจาหยาบ 
รูปร่างดํา     มีเส้นผมยุ่งรุงรังเศร้าหมองยาว     เช่นกับต้นตาลที่ถูก 
ไฟไหม้    มีหนองและโลหิตไหล     มีตัวหดเหี่ยวเห็นเข้าน่าเกลียด 
น่ากลัวพิลึก  ติดตามพวกบุตรไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 112 
                 ลําดับนั้น     ท่านสังกิจจะสําแดงฤทธิ์โดยประการที่สามเณร   
นั้นจะได้พบเห็นพวกเหล่านั้น     ผู้กําลังเดินไปทั้งหมดแล้วกล่าวกะ 
สามเณรว่า     เห็นไหม ?    พ่อสามเณร     พวกเหล่านี้กําลังเดินไป. 
สามเณรเรียนว่า     เห็นขอรับ.     ท่านสังกิจจะกล่าวว่า     ถ้าเช่นนั้น 
เธอจงสอบถามถึงกรรมที่พวกเหล่านี้     กระทําไว้เถิด.     สามเณร 
สอบถามพวกที่ไปด้วยยานช้างเป็นต้น    ตามลําดับ.    คนเหล่านั้น 
กล่าวว่า     ท่านจงสอบถามพวกเปรตที่มาภายหลังเถิด.     สามเณร 
กล่าวกะเปรตเหล่านั้น  ด้วยคาถาทั้งหลายว่า :- 
                      คนหนึ่งขี่ช้างเผือกไปข้างหน้า    คนหนึ่ง 
           ขี่รถเทียมด้วยแม่ม้าอัสดร     ไปในท่ามกลาง 
           นางสาวน้อยขึ้นวอไปข้างหลัง     เปลงรัศมีสว่าง 
           ไสวไปทั่วทั้ง  ๑๐ ทิศ  ส่วนท่านทั้งหลาย  มือถือ 
           ฆ้อนเดินร้องไห้   มีใบหน้าพุ่มไปด้วยน้ําตา   มีตัว 
           เป็นแผลแตกพัง  ท่านเกิดเป็นมนุษย์  ได้ทํากรรม 
           ชั่วอะไรไว้     ท่านทั้งหลายดื่มกินโลหิตของกัน       
           และกัน  เพราะกรรมอะไร. 
                บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   ปุรโต     ได้แก่ก่อนเขาทั้งหมด. 
บทว่า   เสเตน   แปลว่า   ขาว.    บทว่า   ปเลติ    แปลว่า    เดินไป. 
บทว่า  มชฺเฌ  ปน  ได้แก่  ในระหว่างเทพบุตรผู้ขึ้นช้าง  และเทพธิดา 
ผู้ขึ้นวอ.   มีวาจาประกอบความว่า   บทว่า   อสฺสตรีรเถน    ความว่า 
ไปด้วยรถเทียมด้วยแม่ม้าอัสดร.    บทว่า   นียติ   แปลว่า    นําไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 113 
บทว่า   โอภาสยนฺติ   ทส   สพฺพโส   ทิสา   ความว่า   เปล่งรัศมีสว่าง   
ไสวไปทั่วทั้ง  ๑๐  ทิศ   โดยรอบ   ด้วยรัศมีแห่งสรีระของตน  และด้วย 
รัศมีแห่งผ้าและเครื่องอาภรณ์เป็นต้น.     บทว่า    มุคฺครหตฺถปาณิโน 
ได้แก่   ส่วนท่านทั้งหลายมีมือถือไม้ฆ้อน.  ฝ่ามือนั่นแหละ  แปลกออก 
ไปกว่าศัพท์ว่า     มือ     เพราะได้โวหารว่าฝ่ามือ     ในกิจที่จะพึงทํา 
พื้นดินให้ละเอียดเป็นต้น.    บทว่า    ฉินฺนปภินฺนคติตา    ได้แก่    มีตัว 
เป็นแผลแตกพังในที่นั้น ๆ    ด้วยการใช้ไม้ฆ้อนทุบ.    บทว่า   ปิวาถ  
แปลว่า ขอท่านทั้งหลาย จงดื่มกินเถิด. 
                 เปรตเหล่านั้น    ถูกสามเณร    ถามอย่างนั้น    จึงได้กล่าวตอบ 
เรื่องนั้นทั้งหมด   ด้วย ๔  คาถาว่า :- 
                   ผู้ใดขี่ช้างเผือกชาติกุญชร  มี  ๔ เท้า  ไป 
        ข้างหน้า   คนนั้นเป็นบุตรหัวปิของข้าพเจ้าทั้ง   ๒ 
        เมื่อเป็นมนุษย์  เขาได้ถวายทานแก่ภิกษุสงฆ์   จึง 
        ได้รับความสุข    บันเทิงใจ     ผู้ใดขี่รถเทียมด้วย 
        แม่ม้าอัสดร  ๔  ม้า  แล่นเรียบไปท่ามกลาง  ผู้นั้น 
        เป็นบุตรคนกลาง  ของข้าพเจ้าทั้ง  ๒  เมื่อเขาเป็น  
        มนุษย์ เขาเป็นคนไม่ตระหนี่  เป็นทานบดีรุ่งเรือง 
        อยู่ นารีใดที่มีปัญญา  มีดวงตากลมงดงาม  รุ่งเรือง 
        ดุจตาเนื้อ  ขึ้นวอมาข้างหลัง  นารีนั้นเป็นธิดาคน 
        สุดท้าย   ของข้าพเจ้าทั้ง   ๒   นางมีความสุขเบิก 
        บานใจ  เพราะส่วนแห่งทานกึ่งส่วน   เมื่อก่อนเขา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 114 
             ทั้ง   ๓  คน   มีจิตเลื่อมใส  ได้ให้ทานแก่สมณ-    
             พราหมณ์ทั้งหลาย   ส่วนข้าพเจ้าทั้ง   ๒  เป็นคน 
             ตระหนี่   บริภาษสมณพราหมณ์ทั้งหลาย   เขาทั้ง 
             ๓  คนนี้  ถวายทานแล้วบํารุงบําเรอ  ด้วยกามคุณ 
             อันเป็นทิพย์  ส่วนข้าพเจ้าทั้ง ๒ ซูบซีดอยู่เหมือน 
             ไม้อ้อที่เขาตัดทิ้งไว้  ฉะนั้น. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ปุรโต    ว   โย   คจฺฉติ   ความว่า 
บรรดาคนที่เดินไปเหล่านี้    ผู้ที่เดินไปข้างหน้า.     บาลีว่า     โยโส 
ปุรโต    คจฺฉติ   ดังนี้ก็มี,   อธิบายว่า    ผู้ที่ไปข้างหน้านั้น.    บทว่า 
กุญฺชเรน   ได้แก่   ช้างอันได้นามว่า   กุญชร   เพระอรรถว่า   ยังพื้น 
ปฐพี    คือแผ่นดินให้เจริญขึ้น    หรือเพราะยินดี    คือเที่ยวไปในท้อง 
ภูเขาที่สะสมด้วยหญ้าและเถาวัลย์เป็นต้น.    บทว่า    นาเคน    ได้แก่ 
ชื่อว่า   นาค   เพราะเป็นสัตว์ไม่ควรล่วงละเมิด      ไม่ควรดูหมิ่น. 
ด้วยช้างเชือกประเสริฐนั้น.   บทว่า   จตุกฺกเมน   ได้แก่   มี   ๔   เท้า. 
บทว่า เชฏฺฐโก   แปลว่า  ผู้เกิดก่อน. 
                 บทว่า   จตุพฺภิ   ได้แก่  ด้วยแม้ม้าอัสดร   ๔   ม้า.   บทว่า 
สุวคฺคิเตน    ได้แก่    ซึ่งมีการแล่นเรียบ    คือ    แล่นไปอย่างสวยงาม. 
บทว่า   นิคมนฺทโลจนา   ได้แก่   ผู้มีดวงตางามดุจดวงตาเนื้อ.   บทว่า 
ภาคฑฺฒภาเคน   ได้แก่  เพราะส่วนแห่งทานกึ่งส่วน  คือ  เพราะทาน 
กึ่งส่วนจากส่วนแห่งทานที่ตนได้แล้วเป็นเหตุ.   บทว่า   สุขี   แปลว่า 
ได้รับความสุข.   จริงอยู่  คําว่า  สุขี  นี้  ท่านกล่าวโดยเป็นลิงควิปลาส.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 115 
                  บทว่า  ปริภาสกา  แปลว่า  ผู้ด่า.  บทว่า  ปริจารยนฺติ   ความ  ว่า 
ชนเหล่านั้น  ย่อมยังอินทรีย์ของตนให้เที่ยวไป  ในกามคุณอันเป็นทิพย์ 
ตามความสุข  ทั้งข้างโน้น  ข้างนี้,  หรือ  ยิ่งชนผู้เป็นบริวารให้ทําการ 
บําเรอตน    ด้วยวิบากเป็นเครื่องไหลออกแห่งบุญญานุภาพของตน. 
บทว่า  มยญฺจ  สุสฺสาม  นโฬว  ฉินฺโน  ความว่า  ส่วนข้าพเจ้าทั้ง  ๒ 
ซูบซีดอยู่เหมือนไม้อ้อที่เขาตัดทิ้ง   คือ   ที่เขาโยนไปกลางแดด  ฉะนั้น 
ได้แก่   เป็นผู้เหือดแห้ง   แห้งผาก  ด้วยความหิวกระหายและด้วยการ 
ใช้ไม้ทําร้ายกัน. 
                 เปรตเหล่านั้น    ครั้นประกาศความชั่วของตนอย่างนี้แล้ว 
จึงแจ้งว่า   พวกเราเป็นลุงและงาของท่าน.    สามเณรได้ฟังดังนั้นแล้ว 
เกิดความสลดใจ   เมื่อจะถามว่า   ทําอย่างไรหนอ   โภชนะจึงจะสําเร็จ 
แก่พวกคนทําความชั่วเห็นปานนี้ได้  จึงกล่าวคาถานี้ว่า 
                       อะไรเป็นโภชนะของท่าน  อะไรเป็นที่ 
                  นอนของท่าน     และท่านมีบาปธรรมเป็นอย่างยิ่ง 
                  ยังอัตภาพให้เป็นไปอย่างไรได้       และโภคะเป็น 
                  อันมากมีอยู่ไม่น้อย  ท่านเบื่อหน่ายความสุข  ได้ 
                  ประสบทุกข์ในวันนี้. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    กึ   ตุมฺหากํ   โภชนํ    ความว่า 
สิ่งเช่นไร  เป็นโภชนะของท่าน.  บทว่า  กึ  สยานํ  ความว่า  สิ่งเช่นไร 
เป็นที่นอนของท่าน.   อาจารย์บางพวกกล่าวว่า   กึ   สยานา   ดังนี้ก็มี, 
อธิบายว่า   สิ่งเช่นไร   เป็นที่นอนของท่าน   คือ   ท่านนอนในที่นอน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 116 
เช่นไร    บทว่า  กถญฺจ   ยาเปถ   ความว่า   ท่านยังอัตภาพให้เป็นไป     
ด้วยประการไร.   บาลีว่า   กถํ  โว   ยาเปถ    ดังนี้ก็มี,   อธิบายว่า 
ท่านยังอัตตภาพให้เป็นไปด้วยอาการอย่างไร.   บทว่า   สุปาปธมฺมิโน 
ได้แก่    ผู้มีบาปธรรม   ด้วยดี    คืออย่างยิ่ง.    บทว่า    ปหูตโภเคสุ 
ความว่า     เมื่อโภคะอันหาที่สุดมิได้    คืออย่างยิ่ง     มีอยู่.   บทว่า 
อนปฺปเกสุ   แปลว่า   ไม่น้อย   คือมาก.   บทว่า   สุขํ   วิราธาย  ได้แก่ 
เบื่อหน่าย     คือไม่ยินดีความสุข     เพราะไม่ทําบุญอันเป็นเหตุให้เกิด  
ความสุข.   อาจารย์บางพวกกล่าวว่า   สุขสฺส   วิราเธน   ก็มี.   บทว่า 
ทุกฺขชฺช   ปตฺตา    ความว่า    วันนี้คือบัดนี้   ท่านได้รับความทุกข์อัน 
นับเนื่องในกําเนิดเปรตนี้. 
                   เปรตทั้งหลาย       ถูกสามเณรถามอย่างนั้นแล้ว     เมื่อจะแก้ 
ข้อความที่สามเณรถาม  จึงได้ภาษิตคาถา  ๕   คาถาว่า :- 
                               ข้าพเจ้าทั้งสอง    ตีซึ่งกันและกันแล้ว   กิน 
                    หนองและเลือดของกันและกัน   ได้ดื่มหนองและ 
                     เลือดเป็นอันมาก    ก็ยังไม่หายอยาก    มีความหิว 
                      อยู่เป็นนิตย์   สัตว์ทั้งหลายไม่ได้ให้ทาน     ละไป 
                    แล้ว  เกิดในยมโลก  ย่อมร่ําไรอยู่  เหมือนข้าพเจ้า 
                      ทั้ง ๒ ฉะนั้น  สัตว์เหล่าใดได้ประสพโภคะต่าง  ๆ 
                      แล้วไม่ใช้สอยเอง   ไม่ทําบุญ   สัตว์เหล่านั้น   จัก 
                        ต้องหิวกระหายในปรโลก    ภายหลังถูกความหิว 
                      แผดเผาไหม้อยู่สิ้นกาลนาน     ครั้นทํากรรมทั้ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 117 
        หลายมีผลเผ็ดร้อน  เป็นทุกข์ เป็นกําไรแล้ว  ย่อม    
        ได้เสวยทุกข์   บัณฑิตทั้งหลาย   รู้ทรัพย์และข้าว 
        เปลือกเป็นอย่างหนึ่ง  รู้ชีวิตของสัตว์ทั้งหลาย ใน 
        มนุษยโลกนี้  เป็นอย่างหนึ่ง  รู้ทรัพย์  ข้าวเปลือก 
        และชีวิตมนุษย์  เป็นอีกอย่างหนึ่ง   จากสิ่งนอกนี้ 
        แล้ว  พึงทําที่พึ่งของตน  ชนเหล่าใด  เป็นผู้ฉลาด 
        ในธรรม    ฟังคําของพระอรหันต์ทั้งหลายแล้ว  มา 
        รู้ชัดอย่างนี้  ชนเหล่านั้น   ชื่อว่า   ไม่ประมาทใน 
        ทาน. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  น  ธาตา  โหม  ความว่า  ข้าพเจ้า 
ยังไม่หายอยาก  คือ  ยังไม่หายอิ่มหนํา.  บทว่า  นจฺฉาทิมฺหเส  แปลว่า 
ยังไม่อิ่มใจ,   คือ   ไม่ยังความชอบใจให้เกิดขึ้น,   อธิบายว่า   พวกเรา 
ไม่ได้ดื่มหนองและเลือดนั้นตามความชอบใจของตน.    บทว่า    อิจฺเจว 
แก้เป็น   เอวเมว   แปลว่า   ฉันนั้นนั่นแล.   บทว่า   มจฺจา   ปริเทวยนฺติ 
ความว่า    พวกมนุษย์แม้เหล่าอื่น    ผู้ทําบาปไว้    ย่อมรําพัน    ย่อม 
คร่ําครวญ   เหมือนพวกเรา.   บทว่า   อทายกา   ได้แก่   เป็นผู้ไม่ให้ 
เป็นปกติ   คือเป็นผู้ตระหนี่.   บทว่า   ยมสฺส  ฐายิโน   ได้แก่   เป็นผู้ 
มีปกติตั้งอยู่   ในฐานะแห่งพระยายม   อันเข้าใจกันว่า   ยมโลก   คือ 
ในเปตวิสัย.    บทว่า เย  เต  วิทิจฺจ  อธิคมฺม  โภเค  ความว่า ชนเหล่านั้น 
เหล่าใด    ได้ประสบคือได้รับ    โภคะต่าง ๆ    อันเป็นความสุขพิเศษ 
ในบัดนี้   และในต่อไป.   บทว่า   น   กุญฺชเร    นาปิ    กโรนฺติ   ปุญฺญํ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 118 
ความว่า    ย่อมไม่บริโภค   แม้ด้วยตนเองเหมือนพวกเรา    เมื่อจะให้   
แก่ชนเหล่าอื่น  ก็ไม่ทําบุญอันสําเร็จด้วยทาน. 
                 บทว่า   เต   ขุปฺปิปาสุปคตา   ปรตฺถ   ความว่า   สัตว์เหล่านั้น 
จะต้องถูกความหิวกระหายครอบงํา    ในโลกหน้า    คือ    ในปรโลก 
ได้แก่ในเปตวิสัย.    บทว่า  จิรํ  ฌายเร  ฑยฺหมานา  ความว่า  ถูกไฟ 
คือทุกข์  อันมีความหิวเป็นต้น  เป็นเหตุ  คือ  ถูกไฟคือความเดือดร้อน 
อันเป็นไปโดยนัยมีอาทิว่า    พวกเราไม่ได้กระทํากุศลไว้เลย    ทําแต่ 
ความชั่ว   ดังนี้   แผดเผาไหม้อยู่คือ   ทอดถอนอยู่.   บทว่า   อนุโภนฺติ 
ทุกฺขํ  กฎกปฺผลานิ   ความว่า   คนเหล่านั้นครั้นทําบาปกรรม   อันมีผล 
ไม่น่าปรารถนาแล้ว     ย่อมเสวยทุกข์     คือทุกข์อันเป็นไปในอบาย 
ตลอดกาลนาน. 
                  บทว่า  อิตฺตรํ  ความว่า  ไม่ตั้งอยู่ตลอดกาลนาน  คือ  ไม่เที่ยง 
มีความแปรปรวนไปเป็นธรรมดา.  บทว่า  อิตฺตรํ  อิธ  ชีวิตํ  ความว่า 
แม้ชีวิตของสัตว์ทั้งหลาย   ในมนุษยโลกนี้   นิดหน่อย   คือมีประมาณ 
เล็กน้อย.   ด้วยเหตุนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   จึงตรัสว่า   ผู้ใดเป็นอยู่ 
ได้นาน    ผู้นั้นก็เป็นอยู่เพียง   ๑๐๐   ปิ     หรือเกินไปเพียงเล็กน้อย. 
บทว่า   อิตฺตรํ   อิตฺตรโต   ญตฺวา   ความว่า   ใคร่ครวญด้วยปัญญาว่า 
เครื่องอุปกรณ์มีทรัพย์และธัญญาหารเป็นต้น     และชีวิตของมนุษย์ 
ทั้งหลาย    มีนิดหน่อยคือ    มีชั่วขณะ    ได้แก่ไม่นาน.    บทว่า    ทีปํ 
กยิราถ       ปณฺฑิโต   ความว่า   บุรุษผู้มีปัญญา   พึงทําเกาะคือที่พึ่ง 
ของตนให้เป็นที่ตั้งอาศัย   แห่งหิตสุขในปรโลก.   บทว่า   เย   เต   เอวํ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 119 
ปชานนฺติ   ความว่า   ชนเหล่านั้น   เหล่าใด    ย่อมรู้ตามความเป็นจริง   
ว่า  โภคะและชีวิตของมนุษย์ทั้งหลาย  เป็นของนิดหน่อย  ชนเหล่านั้น 
ย่อมไม่ประมาทในทานตลอดกาลทุกเมื่อ.     บทว่า     สุตฺวา     อรหตํ 
วโจ     ความว่า     ได้ฟังคําของพระอรหันต์ทั้งหลาย     คือของพระ- 
อริยเจ้าทั้งหลาย   มีพระพุทธเจ้าเป็นต้น,   อธิบายว่าเพราะฟัง.   คําที่ 
เหลือ  ปรากฏชัดแล้วทีเดียว. 
                 เปรตเหล่านั้น    ถูกสามเณรถามแล้วอย่างนี้    จึงบอกความ 
นั้นแล้ว   ประกาศว่า  พวกเราเป็นลุงและป้าของท่าน.   สามเณรได้ฟัง 
ดังนั้นแล้ว   เกิดความสลดใจ   บันเทาความกลุ้มใจเสียได้   ซบศีรษะ 
ลงที่แทบเท้าทั้ง     ๒    ของพระอุปัชฌาย์แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า     ข้าแต่ 
ท่านผู้เจริญ     ข้อที่ท่านผู้อนุเคราะห์    อาศัยความเอ็นดูพึงกระทํานั้น 
เป็นอันท่านกระทําแล้ว    แก่กระผม    กระผมจะรักษาไว้   โดยไม่ให้ 
ตกไปสู่ความพินาศเป็นอันมาก,   บัดนี้    เราไม่มีความต้องการ 
ด้วยการครองเรือน     เราจักยินดียิ่งในการอยู่ประพฤติพรหมจรรย์. 
ลําดับนั้น    ท่านสังกิจจะ    ได้บอกกัมมัฏฐานอันเหมาะสมแก่อัธยาศัย 
ของสามเณรนั้น.   สามเณรนั้นหมั่นประกอบพระกัมมัฏฐาน   ไม่นาน 
นักก็บรรลุพระอรหัต.      ฝ่ายท่านสังกิจจะ     ได้กราบทูลเรื่องนั้น 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว.     พระศาสดา     ทรงกระทําเรื่องนั้น 
ให้เป็นอัตถุปัตติเหตุ     ทรงแสดงธรรมโดยพิสดาร     แก่บริษัทผู้ 
พรั่งพร้อมแล้ว. พระเทศนานั้น ได้มีประโยชน์แก่มหาชนฉะนี้แล. 
                          จบ  อรรถกถานาคเปตวัตถุที่ ๑๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 120 
                                       ๑๒. อุรคเปตวัตถุ   
 
                              ว่าด้วยมาอย่างไรไปอย่างนั้น 
 
                 พราหมณ์ได้ฟังดังนั้นแล้ว  เมื่อจะบอกเหตุแห่งการไม่เศร้าโศก 
จึงกล่าวคาถา  ๒  คาถาความว่า 
                  [๙๗]          บุตรของเรา     ละสรีระอันคร่ําคร่าของตน 
                         ไป  เหมือนงูลอกคราบฉะนั้น  เมื่อสรีระแห่งบุตร 
                         ของเรา    ใช้สอยไม่ได้   ละไปแล้ว    มีกาละอัน 
                       กระทําแล้วอย่างนี้     บุตรของเราเมื่อญาติเผาอยู่ 
                          ย่อมไม่รู้สึกถึงความร่ําไรของญาติทั้งหลาย 
                        เพราะฉะนั้น   เราจึงไม่เศร้าโศกถึงเขา   คติอันใด 
                          ของเขามีอยู่ เขาได้ไปสู่คติอันนั้นแล้ว. 
                 นางพราหมณีกล่าวว่า 
                               บุตรของดิฉัน  ดิฉันไม่ได้เชิญมา  ก็มาแล้ว 
                              จากปรโลก   ดิฉันไม่ได้อนุญาตให้ไป   ก็ไปแล้ว 
                          จากมนุษยโลกนี้  เขามาอย่างไร  เขาก็ไปอย่างนั้น 
                          ทําไมจะต้องไปร่ําไรในการไปจากโลกนี้ของเขา 
                         เล่า   บุตรของดิฉันเมื่อพวกญาติเผาอยู่   ย่อมไม่ 
                         รู้สึกถึงความร่ําไรของหมู่ญาติ เพราะฉะนั้น  ดิฉัน 
                         จึงไม่ร้องไห้ถึงบุตรนั้น     คติอันใดของเขามีอยู่ 
                        เขาได้ไปสู่คติอันนั้นแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 121 
        น้องสาวกล่าวว่า   
                              ถ้าดิฉันร้องไห้    ก็จะเป็นผู้ซูบผอม    ผล 
                อะไรจะพึงมีแก่ดิฉันในการร้องไห้นั้น    ความไม่ 
                  สบายใจก็จะพึงมีแก่ญาติและมิตรสหายทั้งหลาย 
                โดยยิ่ง    พี่ชายของดิฉันอันญาติเผาอยู่    ย่อมไม่ 
                รู้สึกถึงความร่ําไรของญาติทั้งหลาย  เพราะฉะนั้น 
                 ดิฉันจึงไม่ร้องไห้ถึงพี่ชายของดิฉันนั้น    คติอันใด  
                 ของเขามีอยู่  เขาได้ไปสู่คติอันนั้นแล้ว. 
           ส่วนภรรยาของเขากล่าวว่า 
                               ผู้ใดเศร้าโศกถึงคนที่ล่วงลับไปแล้ว     ผู้ 
                 นั้นก็เปรียบเหมือนทารกร้องไห้ถึงพระจันทร์ 
                อันลอยอยู่ในอากาศฉะนั้น  สามีของดิฉันอันญาติ 
                  เผาอยู่    ย่อมไม่รู้สึกถึงความร่ําไรของพวกญาติ 
                 เพราะฉะนั้น   ดิฉันจึงไม่ร้องไห้ถึงเขา   คติอันใด 
                 ของเขามีอยู่   เขาได้ไปสู่คติอันนั้นแล้ว. 
          ส่วนนางทาสีกล่าวว่า 
                               ข้าแต่ท่านผู้เป็นเหล่ากอแห่งพรหม    หม้อ 
                  น้ําอันแตกแล้ว พึงประสานให้ติดอีกไม่ได้   ฉันใด 
           ผู้ใดเศร้าโศกถึงผู้ล่วงลับไปแล้ว      ผู้นั้นก็เปรียบ 
                  เหมือนฉันนั้น    นายของดิฉันอันพวกญาติเผาอยู่ 
                  ย่อมไม่รู้สึกถึงความร่ําไรของญาติทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 122 
             เพราะฉะนั้น  ดิฉันจึงไม่ร้องไห้ถึงท่าน  คติอันใด   
            ของท่านมีอยู่   ท่านได้ไปสู่คติอันนั้นแล้ว. 
                                จบ  อุรคเปตวัตถุที่ ๑๒ 
 
                            อรรถกถาอุรคเปตวัตถุที่ ๑๒ 
 
                พระศาสดา     เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวัน    ทรงปรารภ 
อุบาสกคนหนึ่ง จึงตรัสคําเริ่มต้นว่า  อุรโคว  ตจํ  ชิณฺณํ  ดังนี้. 
                ได้ยินว่า    ในกรุงสาวัตถี    บุตรของอุบาสกคนหนึ่ง    ได้ถึง 
แก่กรรมลง.   เพราะเหตุที่บุตรตายลง    อุบาสกนั้น     จึงถึงความ 
เศร้าโศกร่ําไร   ออกไปข้างนอก   ไม่อาจจะทําการงานอะไร ๆ   ได้ 
จึงอยู่แต่ในเรือนเท่านั้น.     ครั้นในเวลาใกล้รุ่ง     พระศาสดาเสด็จ 
ออกจากพระมหากรุณาสมาบัติ       ทรงตรวจดูสัตว์โลกด้วยพุทธจักษุ 
ทรงเห็นอุบาสกนั้น    ในเวลาเช้า    ทรงนุ่งแล้ว    ทรงถือบาตรและ 
จีวร    ได้เสด็จไปยังเรือนของอุบาสกนั้นแล้ว    ประทับยืนอยู่ที่ประตู. 
ฝ่ายอุบาสก     ทราบว่าพระศาสดาเสด็จมา     จึงรีบลุกขึ้นไปต้อนรับ 
แล้ว     รับบาตรจากพระหัตถ์    แล้วให้เสด็จเข้าบ้าน    ให้คนปูลาด  
อาสนะถวาย.    พระผู้มีพระภาคเจ้า     ประทับนั่งบนอาสนะที่เขา 
ปูลาดไว้แล้ว  ฝ่ายอุบาสกไหว้พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  นั่ง   ณ  ส่วน 
ข้างหนึ่ง.    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะอุบาสกนั้นว่า     ดูก่อนอุบาสก 
ทําไมจึงปรากฏดูเหมือนเศร้าโศกไป.   อุบาสกกราบทูลว่า  พระเจ้าข้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 123 
ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า    บุตรที่รักของข้าพระองค์ตายไป    เพราะ     
เหตุนั้น   ข้าพระองค์จึงเศร้าโศก.     ลําดับนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เมื่อจะทรงบันเทาความเศร้าโศกของเขา   จึงตรัสอรุคชาดกว่า :- 
                 ได้ยินว่า   ในอดีตกาล   ในเมืองพาราณสี    แคว้นกาสี    ได้มี 
ตระกูลพราหมณ์    ชื่อว่า    ธรรมปาละ.    ในตระกูลพราหมณ์นั้น 
มีคนเหล่านี้คือ  พราหมณ์  พราหมณี  บุตร  ธิดา   ลูกสะใภ้   และทาสี 
ทั้งหมดได้มีความยินดีในการเจริญมรณานุสสติ.    บรรดาชนเหล่านั้น 
คนผู้ที่จะออกไปจากเรือน     จะให้โอวาทคนที่เหลือแล้ว     ไม่ห่วงใย 
ออกไป.     ครั้นวันหนึ่ง    พราหมณ์กับบุตรออกจากเรือนไปไถนา. 
บุตร     สุมหญ้าใบไม้สละฟืนแห้ง  ๆ     อยู่.     งูเห่าตัวหนึ่งในที่นั้น 
เลื้อยออกจากโพรงไม้      เพราะกลัวถูกเผาไฟจึงกัดบุตรคนนี้ของ 
พราหมณ์.  เขาสลบไปเพราะกําลังพิษล้มลงตรงนั้นเอง  ตายแล้ว  เกิด 
เป็นท้าวสักกเทวราช.     พราหมณ์เห็นบุตรตายแล้ว     จึงพูดกะบุรุษ 
คนหนึ่ง  ผู้เดินไปใกล้ที่ทํางานอย่างนี้ว่า   สหายเอย    ท่านจงไปเรือน 
ของเรา    แล้วบอกนางพราหมณีอย่างนี้ว่า     จงอาบน้ํา    นุ่งผ้าขาว 
ถือเอาภัตรและดอกไม้ของหอมเป็นต้น       สําหรับคนผู้เดียวแล้วจง 
รีบมา.   บุรุษนั้นไปที่เรือนนั้นแล้ว   บอกให้ทราบอย่างนั้น.   ฝ่ายชน 
ในเรือนก็ได้ทําตาม.   พราหมณ์   อาบน้ํา   บริโภคอาหารแล้วลูบไล้ 
มีชนบริวารห้อมล้อม     ยกร่างของบุตรขึ้นเชิงตะกอน     จุดไฟเผา 
ไม่เศร้าโศก    ไม่เดือดร้อน    ได้ยินมนสิการถึงอนิจจสัญญา  เหมือน 
เผาท่อนไม้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 124 
                 ลําดับนั้น    บุตรของพราหมณ์     บังเกิดเป็นท้าวสักกะ.   และ   
ท้าวสักกะนั้น   ก็ได้เป็นพระโพธิสัตว์ของเราทั้งหลาย.    พระองค์ 
ทรงพิจารณาชาติก่อนของพระองค์    และบุญที่ได้ทําไว้    เมื่อจะ 
อนุเคราะห์บิดาและพวกญาติ     จึงแปลงเพศเป็นพราหมณ์มาใน 
ที่นั้น    เห็นพวกญาติไม่เศร้าโศก    จึงกล่าวว่า    ท่านผู้เจริญเผามฤค 
จงให้เนื้อแก่ข้าพเจ้าบ้าง     ข้าพเจ้าหิวจริง.     พราหมณ์กล่าวว่า 
ไม่ใช่มฤค    แต่เป็นมนุษย์นะพราหมณ์.    ท้าวสักกะกล่าวว่า    ผู้นี้ 
เป็นศัตรูของพวกท่านหรือไง.    พราหมณ์กล่าวว่า    ไม่ใช่ศัตรู 
เขาเป็นบุตรรุ่นหนุ่ม    มีคุณมาก    เป็นโอรสเกิดในอก.    ท้าวสักกะ 
กล่าวว่า    เมื่อบุตรรุ่นหนุ่มมีคุณเห็นปานนั้นตายไป    ทําไมพวกท่าน 
จึงไม่เศร้าโศกกันเล่า.     พราหมณ์ได้ฟังดังนั้น     เมื่อจะบอกเหตุที่ 
ไม่เศร้าโศก  จึงกล่าว  ๒ คาถาว่า  :- 
                บุตรของเรา     ละสรีระอันคร่ําคร่าของตน 
        ไป   เหมือนงูลอกคราบ    เมื่อสรีระใช้สอยไม่ได้ 
        ละไปแล้วทํากาละไปแล้วอย่างนี้     บุตรของเรา 
        เมื่อญาติเผาอยู่     ย่อมไม่รู้ถึงความร่ําไรของพวก 
        ญาติได้   เพราะฉะนั้น   เราจึงไม่เศร้าโศกถึงเขา. 
        คติอันใดของเขามีอยู่   เขาก็ได้ไปสู่คติอันนั้นแล้ว. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   อุรโค   ความว่า   ชื่อว่า  อุรคะ 
เพราะไปด้วยอก.  คําว่า  อุรโค  นี้  เป็นชื่อของงู.  บทว่า  ตจํ  ชิณฺณํ 
ได้แก่     หนังคือคราบของตน    อันคร่ําคร่าคือเก่า     เพราะความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 125 
ทรุดโทรม.   บทว่า   หิตฺวา   คจฺฉติ    สนฺตนุํ   ความว่า   งูลอกละทิ้ง   
คราบเก่าของตนจากร่าง    ในระหว่างต้นไม้    ในระหว่างไม้ฟืน 
ในระหว่างโคนต้นไม้    หรือในระหว่างแผ่นหิน     เหมือนคนถอดเสื้อ 
แล้วไปตามความต้องการ     ฉันใด      สัตว์ผู้หมุนเวียนไปในสงสาร 
ก็ฉันนั้นเหมือนกัน    ละร่างของตน    คือสรีระของตน    อันชื่อว่า 
เป็นของคร่ําคร่า    เพราะกรรมเก่าหมดสิ้นไป    คือ    ไปตามกรรม. 
อธิบายว่า    อุบัติ    โดยภพใหม่.    พราหมณ์เมื่อจะแสดงถึงร่างกาย 
ของบุตรที่กําลังพากันเผาอยู่   จึงกล่าวว่า   เอวํ   ดังนี้เป็นต้น.   บทว่า 
สรีเร  นิพฺโภเค  ได้แก่  เมื่อร่างกายแม้ของตนเหล่าอื่น  ที่ใช้สอยไม่ได้ 
อย่างนี้    ก็ไม่เกิดประโยชน์    เหมือนร่างกายของบุตรนี้.    บทว่า 
เปเต  ได้แก่ ปราศจาก  อายุ  ไออุ่น  และวิญญาณ.  บทว่า   กาลกเต   สติ 
ได้แก่   ตายไปแล้ว.  บทว่า  ตสฺมา    ความว่า   เพราะร่างกายที่ถูกเผา 
ย่อมไม่รู้สึกถึงการร้องไห้    ทั้งความร่ําไรของพวกญาติ     เหมือน 
บุตรของเรา     ไม่รู้ความทุกข์ที่เกิดแต่การเผา    เพราะปราศจาก 
วิญญาณ   ฉะนั้น   เราทําบุตรคนนี้ของเราให้เป็นเหตุ   จึงไม่ร้องไห้. 
บทว่า  คโต   โส   ตสฺส  ยา  คติ  ความว่า  หากว่า  สัตว์ที่ตายไปแล้ว 
ทั้งหลาย    ไม่ขาดศูนย์ไซร้    ถึงกระนั้น    ผู้ตายพึงหวังคติใด    ด้วย 
อํานาจกรรมที่มีโอกาสได้กระทําไว้      เขาก็ไปสู่คตินั้น     ถัดจาก 
การจุติทีเดียว,   อธิบายว่า   เขาย่อมไม่หวัง   การร้องไห้  หรือความ 
ร่ําไร     ของพวกญาติคนก่อน ๆ     ทั้งการร้องไห้ของพวกญาติคน 
ก่อน ๆ  ก็ไม่สําเร็จประโยชน์อะไร ๆ เสียโดยมาก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 126 
                 เมื่อพราหมณ์ได้กล่าวถึงเหตุที่ตนไม่เศร้าโศก     เมื่อได้   
ประกาศถึงความฉลาดในมนสิการโดยปริยายอย่างนี้แล้ว    ท้าวสักกะ 
ผู้มาในรูปร่างพราหมณ์     จึงตรัสกะนางพราหมณีว่า     แม่คุณ 
ผู้ตายนั้น    เป็นอะไรกับท่าน.    พราหมณีกล่าวว่า     นาย     เขาเป็น 
บุตรของฉัน   ฉันบริหารครรภ์มาถึง  ๑๐ เดือน  ให้ดื่มน้ํานม  ประคบ 
ประหงมมือและเท้า     จนเติบโต.     ท้าวสักกะตรัสว่า     ถ้าเมื่อเป็น 
เช่นนี้   เริ่มแรกบิดา   ไม่ร้องไห้   เพราะเขาเป็นผู้ชาย,    แต่ธรรมดา 
ว่ามารดามีหทัยอ่อนโยน     เพราะเหตุไร     ท่านจึงไม่รู้องไห้เล่า. 
นางได้ฟังดังนั้น เมื่อจะบอกเหตุที่ไม่รู้องไห้  จึงกล่าว  ๒ คาถาว่า  :-  
                    บุตรของดิฉัน    ดิฉันไม่ได้เชิญมาก็มาจาก 
        ปรโลกนั้น    ดิฉันไม่ได้อนุญาตให้ไป    ก็ไปแล้ว 
        จากมนุษยโลกนี้     เขามาอย่างใด    เขาก็ไปอย่าง 
        นั้น ทําไมจะต้องไปร่ําไร  ในการไปจากโลกนี้ของ 
        เขาเล่า.     เขาถูกพวกญาติเผาอยู่     ย่อมไม่รู้สึก 
        ถึงความร่ําไร  ของพวกญาติ   เพราะฉะนั้น  ดิฉัน 
        จึงไม่ร้องไห้ถึงเขา,   คติอันใดของเขามีอยู่   เขาก็ 
        ได้ไปสู่คติอันนั้นแล้ว. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   อนพฺภิโต    แปลว่า  ไม่ได้เรียกมา 
คือ   ไม่ได้ร้องเรียกอย่างนี้ว่า   เจ้าจงมาเป็นบุตรของเราเถิด.   บทว่า 
ตโต   ได้แก่   จากปรโลกที่เขาเคยอยู่มาก่อน.   บทว่า   อาคา   แปลว่า 
มาแล้ว.  บทว่า  นานุญฺญาโต   แปลว่า  ไม่ได้อนุมัติ   คือ  พวกเรามิได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 127 
ปล่อยไปอย่างนี้ว่า    จงไปปรโลกเถิดพ่อ.     บทว่า    อิโต     โยคว่า     
อิธโลกโต   แปลว่า  จากโลกนี้.  บทว่า  คโต  แปลว่า  ไปปราศแล้ว. 
บทว่า   ยถาคโต    ได้แก่   มาแล้วโดยอาการใด,   อธิบายว่า   พวกเรา 
ไม่ได้เรียกก็มา.   บทว่า   ตถา   คโต   ได้แก่   ไปแล้ว   โดยอาการนั้น 
เหมือนกัน.    พราหมณีแสดงถึงกรรมที่บุตรนั้นกระทําว่า    เขามา 
ด้วยกรรมของตนเองอย่างใด     เขาก็ไปด้วยกรรมของตนเองอย่างนั้น. 
บทว่า    ตตฺถ   กา   ปริเทวนา   ความว่า   ทําไมจะไปมัวร่ําไร   เพราะ 
อาศัยความตายในการเวียนว่ายอยู่ในสงสาร     ที่ไม่อยู่ในอํานาจ 
อย่างนี้เล่า.  พราหมณีแสดงว่า  ความร่ําไรนั้น   ไม่สมควร   ผู้มีปัญญา 
ไม่พึงกระทํา. 
                  ท้าวสักกะครั้นได้สดับคําของนางพราหมณีอย่างนี้แล้ว 
 จึงถามน้องสาวของเขาว่า     แม่คุณ        เขาเป็นอะไรกับเธอหรือ  ? 
น้องสาวตอบว่า     เขาเป็นพี่ชายของฉันจะนาย.     ท้าวสักกะถามว่า 
แน่ะแม่        ธรรมดาว่าน้องสาว     จะต้องรักพี่ชาย     เพราะเหตุไร 
เธอจึงไม่รู้องไห้เล่า.     ฝ่ายนางเมื่อจะบอกเหตุที่ไม่ร้องไห้    จึงกล่าว 
๒  คาถาว่า :- 
                    ถ้าดิฉันร้องไห้  ก็จะฝ่ายผอม   ผลอะไรจะ 
               พึงมีแก่ฉัน   ในการร้องให้นั้น  ความไม่สบายใจ 
               ก็จะพึงมีแก่ญาติมิตรและสหายยิ่งขึ้น.      พี่ชาย 
               ของดิฉันถูกเผาอยู่     ยังไม่รู้สึกถึงความร่ําไรของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 128 
           พวกญาติเลย  เพราะฉะนั้น  ดิฉันจึงไม่ร้องไห้ถึง     
           เขา  คติอันใดของเขามีอยู่  เขาก็ไปสู่คติอันนั้น. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   สเจ  โรเท  กิสา   อสฺสํ   ความว่า 
ถ้าเราจะพึงร้องไห้    คือ     เราก็จะซูบผอม     มีร่างกายเหี่ยวแห้ง. 
บทว่า  ตตฺถ   เม  กึ  ผลํ  สิยา  ความว่า  จะมีผลชื่อไร  จะมีอานิสงส์ 
ชื่อไร ในการร้องไห้  ซึ่งมีการตายของพี่ชายฉันเป็นเหตุนั้น,  อธิบายว่า 
พี่ชายของฉันก็จะไม่พึงมา     เพราะการร้องไห้นั้น    ทั้งเขาก็จะ 
ไม่ไปสู่สุคติ     เพราะการร้องไห้นั้น.     บทว่า      ญาติมิตฺตสุหชฺชานํ 
ภิยฺโย  โน   อรตี  สิยา   ความว่า   ความไม่สบายใจ   คือความลําบาก 
เท่านั้น     แม้ที่ยิ่งกว่าความทุกข์ในเพราะการตายของพี่ชาย     จะพึง 
มีแก่ญาติ   มิตร   และสหาย   ของพวกเรา   เพราะความเศร้าโศกของ 
ดิฉัน. 
         ท้าวสักกะ    ได้สดับคําของน้องสาวอย่างนั้นแล้ว     จึงกล่าว 
กะภริยาของเขาว่า     เธอเป็นอะไรกะเขา  ?     นางตอบว่า     เขาเป็น 
สามีของดิฉันจะนาย.    ท้าวสักกะตรัสว่า     นางผู้เจริญ      ธรรมดา 
สตรีย่อมมีความเสน่หาในสามี  และหญิงหม้ายในสามีนั้น  ย่อมเป็นคน 
ไร้ที่พึ่ง   เพราะเหตุไร   เธอจึงไม่ร้องไห้.   ฝ่ายนาง   เมื่อจะบอกเหตุ 
ที่ตนไม่ร้องไห้  จึงกล่าว ๒ คาถาว่า :- 
                       ผู้ใดเศร้าโศก    ถึงคนที่ล่วงลับไปแล้ว   ผู้ 
               นั้นก็เปรียบเหมือนทารก     ร้องไห้ถึงพระจันทร์ 
               อันลอยอยู่ในอากาศ   ฉะนั้น.   สามีดิฉันถูกพวก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 129 
            ญาติเผาอยู่  ยังไม่รู้สึกถึงความร่ําไรของพวกญาติ 
            เพราะฉะนั้น   ดิฉันจึงไม่ร้องไห้ถึงเขา   คติอันใด   
            ของเขามีอยู่  เขาก็ไปสู่คติอันนั้นแล้ว. 
          บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   ทารโก   ได้แก่   เด็กอ่อน.   บทว่า 
จนฺทํ  ได้แก่   ดวงจันทร์.   บทว่า   คจฺฉนฺตํ  ได้แก่   ลอยขึ้นสู่ท้องฟ้า. 
บทว่า    อนุโรทติ     ความว่า    ย่อมร้องไห้ว่า   จงจับล้อรถให้ฉันเถิด. 
บทว่า    เอวํ    สมฺปหเมเวตํ    ความว่า    ผู้ใดย่อมเศร้าโศกถึงผู้ล่วง 
ลับไปแล้ว  คือ  ตายไปแล้ว, ความเศร้าโศกของผู้นั้น  ก็เปรียบเหมือน 
อย่างนั้น   คือเห็นปานนั้น,    อธิบายว่า   เหมือนมีความต้องการจะจับ 
พระจันทร์    ซึ่งลอยอยู่กลางอากาศ     เพราะความอยากได้ในสิ่งที่ 
ไม่ควรจะได้. 
          ท้าวสักกะครั้นฟังคําภริยาของเขาอย่างนั้นแล้ว     จึงถามทาสี 
ว่า    เธอเป็นอะไรกะเขา      ทาสีตอบว่า    เขาเป็นนายของดิฉันจะ  
ท้าวสักกะกล่าวว่า     ถ้าเมื่อเป็นอย่างนั้น    เธอคงจักถูกเขาโปยตีแล้ว 
ใช้ให้ทําการงาน    เพราะฉะนั้น     เธอเห็นจะไม่ร้องไห้     ด้วยคิดว่า 
เราพ้นดีแล้วจากเขา.    นางทาสีกล่าวว่า    นาย    อย่าได้พูดอย่างนั้น 
กะดิฉันเลย     ทั้งข้อนั้นก็ไม่สมควรแก่ดิฉัน,    บุตรของเจ้านายดิฉัน 
พร้อมด้วยขันติ    เมตตา    และความเอ็นดู    เป็นอย่างยิ่ง    ชอบกล่าว 
ความถูกต้อง   ได้เป็นเหมือนบุตรที่เติบโตในอก.    ท้าวสักกะกล่าวว่า 
เมื่อเป็นอย่างนั้น     เพราะเหตุไร     เธอจึงไม่ร้องไห้.     ฝ่ายนางทาสี 
เมื่อจะบอกเหตุที่ตนไม่รู้องไห้  จึงกล่าว ๒ คาถาว่า :-    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 130 
                  ข้าแต่ท่านผู้เป็นเหล่ากอของพรหม    หม้อ   
               น้ําที่แตกแล้ว     จะพึงประสานให้ติดอีกไม่ได้ 
               ฉันใด   ผู้ใดเศร้าโศกถึงผู้ล่วงลับไปแล้ว   ผู้นั้นก็ 
               เปรียบเหมือนฉันนั้น   นายของดิฉันถูกพวกญาติ 
               เผาอยู่     ก็ยังไม่รู้สึกถึงความร่ําไรของพวกญาติ 
               เพราะฉะนั้น  ดิฉันจึงไม่ร้องให้ถึงท่าน   คติอันใด 
               ของท่านมีอยู่  ท่านก็ได้ไปสู่คติอันนั้นแล้ว. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ยถาปิ    พฺรหฺเม   อุทกุมฺโภ  ภินฺโน 
อปฺปฏิสนธฺโย    ความว่า     ก่อนพราหมณ์    หม้อน้ําที่แตกไปด้วย 
การทุบด้วยไม้ฆ้อนเป็นต้น     จะประสานให้ติดกันอีกไม่ได้    คือจะ 
ให้เป็นปกติอย่างเดิมไม่ได้.     คําที่เหลือในคาถานี้     มีเนื้อความง่าย 
ทั้งนั้น เพราะมีนัยดังกล่าวไว้แล้ว. 
                 ท้าวสักกะ     ครั้นได้ฟังถ้อยคําของตนเหล่านั้นแล้ว     มีจิต 
เสื่อมใส  จึงตรัสว่า  ท่านทั้งหลาย  เจริญมรณัสสติชอบทีเดียว  ตั้งแต่ 
นี้ไป    ท่านทั้งหลาย    ไม่มีกิจที่จะทํามีการไถนาเป็นต้น    ดังนี้แล้ว 
จึงทําเรือนของชนเหล่านั้น  ให้เต็มด้วยรัตนะ  ๗  ประการ  โอวาทว่า 
ท่านทั้งหลาย   อย่าประมาทจงให้ทาน   รักษาศีล   ทําอุโบสถกรรม 
และบอกให้คนเหล่านั้นรู้จักพระองค์แล้ว     เสด็จไปสู่ที่ของพระองค์ 
แล.  แม้ชนเหล่านั้น  มีพราหมณ์เป็นต้น  ทําบุญมีทานเป็นต้น  ดํารง 
อยู่ชั่วอายุแล้ว  บังเกิดในเทวโลก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 131 
                 พระศาสดา     ครั้นทรงนําชาดกนี้มาแล้ว     ทรงถอนลูกศร   
คือความเศร้าโศกของอุบาสกนั้นแล้ว     ทรงประกาศสัจจะให้สูง ๆ 
ขึ้น.  ในเวลาจบสัจจะ  อุบาสก ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผลแล. 
                   จบ  อรรถกถาอุรคเปตวัตถุที่  ๑๒ 
                             จบ   ปรมัตถทีปนี 
                    อรรถกถาขุททกนิกาย  เปตวัตถุ 
                         รวมเรื่องในอุรควรรค  คือ 
                  ๑. เขตตูปมาเปตวัตถุ    ๒. สูกรเปตวัตถุ    ๓. ปูติมุขเปติวัตถุ 
๔. ปิฏฐธีตลิกเปตวัตถุ    ๕. ติโรกุฑฑเปตวัตถุ     ๖. ปัญจปุตตขา- 
ทิกเปติวัตถุ     ๗.  สัตตปุตตขาทิกเปติวัตถุ     ๘. โคณเปตวัตถุ 
๙. มหาเปสการเปติวัตถุ    ๑๐. ขัลลาติยเปติวัตถุ   ๑๑.  นาคเปตวัตถุ 
๑๒. อุรคเปตวัตถุ. 
                              จบ อุรควรรคที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 132 
                              อุพพรีวรรคที่  ๒   
 
                     ๑. สังสารโมจกเปติวัตถุ 
 
                    ว่าด้วยไม่ทําบุญเกิดเป็นนางเปรต 
 
        ท่านพระสารีบุตรเถระถามนางเปรตตนหนึ่งว่า 
        [๙๘]   ท่านเป็นผู้เปลือยกาย  มีรูปร่างน่าเกลียด 
              ซูบผอม    สะพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น     ก่อนนางผู้ 
                ซูบผอมมีแต่ซี่โครง    ท่านเป็นใครเล่ามายืนอยู่ใน 
             ที่นี้. 
         นางเปรตนั้นตอบว่า 
                         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ดิฉันเป็นเปรต   เข้าถึง 
                ทุคติเกิดในยมโลก  ได้ทํากรรมอันชั่วไว้   จึงจาก 
                มนุษยโลกนี้ไปสู่เปตโลก. 
        พระเถระถามว่า 
                ท่านทํากรรมชั่วอะไรด้วยกาย   วาจา   ใจ  
                เล่า    ท่านจากมนุษยโลกนี้ไปสู่เปตโลก    เพราะ 
                  วิบากแห่งกรรมอะไร. 
         นางเปรตนั้นตอบว่า 
                       ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ชนเหล่าใดเป็นบิดาก็ดี 
                  มารดาก็ดี  หรือแม้เป็นญาติ   ผู้มีจิตเลื่อมใส  พึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 133 
               ชักชวนดิฉันว่า     จงให้ทานแก่สมณพราหมณ์   
               ทั้งหลาย  ชนผู้อนุเคราะห์แก่ดิฉันเช่นนั้น  มิได้มี,  
               ตั้งแต่นี้ไป   ดิฉันจึงเป็นเปรตเปลือยกาย   ถูกความ 
               หิวและความกระหายเบียดเบียน     เที่ยวไปเช่นนี้ 
               ตลอด  ๕๐๐  ปิ  นี่เป็นผลแห่งบาปกรรมของดิฉัน 
               ข้าแต่พระผู้เป็นเจ้า    ดิฉันมีจิตเลื่อมใสจะขอไหว้ 
               ท่าน  ข้าแต่ท่านผู้แกล้วกล้า  มีอานุภาพมาก  ขอ 
               ท่านจงอนุเคราะห์แก่ดิฉันเถิด   ขอท่านจงให้ทาน 
               อย่างใดอย่างหนึ่ง      แล้วจงอุทิศกุศลมาให้ดิฉัน 
               บ้าง      ขอท่านจงเปลื้องดิฉันจากทุคติด้วยเถิด. 
              ท่านพระสารีบุตรเถระผู้มีใจอนุเคราะห์     รับคํา 
               ของนางเปรตนั้นแล้ว     จึงถวายข้าวคําหนึ่ง     ผ้า 
             ประมาณเท่าฝ่ามือผืนหนึ่ง     และน้ําดื่มขันหนึ่ง 
             แก่ภิกษุรูปหนึ่งแล้ว  อุทิศส่วนบุญไปให้นางเปรต  
             นั้น   พอท่านพระสารีบุตรเถระอุทิศส่วนบุญให้ 
              ข้าว  น้ําและเครื่องนุ่งห่ม  ก็บังเกิดขึ้นทันที  นี้เป็น 
              ผลแห่งทักษิณา     ภายหลังนางเปรตนั้นมีร่างกาย 
             บริสุทธิ์  นุ่งห่มผ้าอันสะอาด   มีค่ามากยิ่งกว่าผ้า 
              แคว้นกาสี  มีวัตถาภรณ์อันวิจิตรงดงาม  เข้าไปหา 
              ท่านพระสารีบุตรเถระ. 
    พระสารีบุตรเถระถามว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 134 
                       ดูก่อนนางเทพธิดา    ท่านมีวรรณะงามยิ่ง   
            นัก   ส่องสว่างไสวไปทั่วทุกทิศสถิตอยู่   ดุจดาว 
            ประกายพรึก   ท่านมีวรรณะเช่นนี้  เพราะกรรม 
             อะไร   อิฐผลย่อมสําเร็จแก่ท่านในวิมานนี้ เพราะ 
             กรรมอะไร  และโภคะทุกสิ่งทุกอย่างอันเป็นที่รัก 
              แห่งใจ   ย่อมเกิดขึ้นแก่ท่านเพราะกรรมอะไร    ดู 
            ก่อนนางเทพธิดาผู้มีอานุภาพมาก  เราขอถามท่าน 
            ท่านเกิดเป็นมนุษย์ได้ทําบุญอะไรไว้  อนึ่ง  ท่านมี 
            อานุภาพอันรุ่งเรือง     และมีรัศมีสว่างไสวไปทั่ว 
            ทุกทิศอย่างนี้  เพราะกรรมอะไร. 
       นางเทพธิดานั้นตอบว่า 
                เมื่อก่อนดิฉันเป็นเปรต   พระคุณเจ้าเป็นมุนี 
            มีความกรุณาในโลก    ได้เห็นดิฉันซูบผอมเหลือง 
             ถูกความหิวแผดเผา   เปลือยกาย   มีหนังแตกเป็น 
             ริ้วรอย  เสวยทุกขเวทนา  ได้ถวายข้าวคําหนึ่ง  ผ้า 
            ประมาณเท่าฝ่ามือผืนหนึ่ง  น้ําดื่มขันหนึ่ง  แก่ 
             ภิกษุ  แล้วอุทิศส่วนกุศลไปให้ดิฉัน   ขอท่านจงดู 
             ผลแห่งข้าวคําหนึ่งที่พระเจ้าถวายแล้ว    ดิฉัน 
             เป็นผู้ประกอบด้วยสิ่งที่น่าปรารถนา     บริโภค 
             อาหารมีกับข้าวมีรสหลายอย่าง  ตั้งพัน  ๆ  ปิ   ขอ 
              พระคุณเจ้าจงดูผลแห่งการถวายผ้าประมาณเท่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 135 
           ฝ่ามือ ที่ดิฉันได้รับนี้เถิด  ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ     
          ผ้าในแว่นแคว้นของพระเจ้านันทราชมีประมาณ 
         เท่าใด  ผ้านุ่งผ้าห่มของดิฉันมีมากกว่านั้นอีก  คือ 
         ผ้าไหม ผ้าขนสัตว์  ผ้าป่าน ผ้าฝ้าย ผ้าแม้เหล่านั้น 
         ทั้งกว้างทั้งยาว    ทั้งมีค่ามาก    ห้อยอยู่ในอากาศ 
         ดิฉันเลือกเอาแต่ผืนที่พอใจนุ่งห่ม  ขอพระคุณเจ้า 
         จงดูผลแห่งการถวายน้ําดื่มขันหนึ่งซึ่งดิฉันได้รับ 
        อยู่นี้   สระโบกขรณี  ๔  เหลี่ยมลึก  อันบุญกรรม 
          สร้างให้ดีแล้ว   มีน้ําใส   มีท่าราบเรียบ   มีน้ําเย็น 
        มีกลิ่นหอม    หาสิ่งเปรียบมิได้   ดารดาษไปด้วย 
        ดอกปทุมและดอกอุบล  เต็มไปด้วยน้ําอันดารดาษ 
        ไปด้วยเกษรบัว   ดิฉันปราศจากภัย   ย่อมรื่นรมย์ 
         ชื่นชมบันเทิงใจ  ข้าแต่พระคุณจ้าผู้เจริญ  ดิฉันมา 
        เพื่อจะไหว้พระคุณเจ้าผู้เป็นมุนี  ผู้มีความกรุณา 
                ในโลก. 
                       จบ  สังสารโมจกเปติวัตถุที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 136 
                                 อุพพรีวรรคที่ ๒  
 
     อรรถกถาสังสารโมจกเปติวัตถุที่ ๑   
 
                 พระศาสดา     เมื่อประทับอยู่ในพระเวฬุวัน     ทรงปรารภ 
นางเปรตตนหนึ่ง  ในบ้านชื่อว่า  อิฏฐกวดี   แคว้นมคธ   จึงตรัสคําเริ่มต้น 
ว่า นคฺคา   ทุพฺพณฺณรูปาสิ   ดังนี้. 
                ได้ยินว่า  ในแคว้นมคธ  ได้มีหมู่บ้าน  ๒   หมู่   คือ   หมู่บ้าน 
อิฏฐกวดี  และหมู่บ้านทีฆราชิ.  ใน  ๒  หมู่บ้านนั้น  มีพวกคนมิจฉา- 
ทิฏฐิ.     พวกสังสารโมจกะเป็นอันมากอยู่ประจํา.     ก็ในอดีตกาล 
ในที่สุด   ๕๐๐  ปิ    มีหญิงคนหนึ่ง   บังเกิดในตระกูลสังสารโมจกะ 
ตระกูลหนึ่ง    ในบ้านอิฏฐกวดีนั้นแหละ   ด้วยอํานาจมิจฉาทิฏฐิ 
ฆ่าแมลงชนิดตั๊กแตนเป็นจํานวนมาก  แล้วบังเกิดเป็นเปรต. 
                 นางเสวยทุกข์มีความหิวกระหายเป็นต้น   ถึง   ๕๐๐   ปิ เมื่อ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลายเสด็จอุบัติขึ้นในโลก     ทรง 
ประกาศพระธรรมจักรอันบวร      เสด็จเข้าไปอาศัยเมืองราชคฤห์ 
ประทับอยู่ในพระเวฬุวันโดยลําดับ     นางกับมาเกิดในตระกูล 
สังสารโมจกะนั้นแล     ตระกูลหนึ่ง    ในหมู่บ้านอิฏฐกวดี    ในเวลา 
ที่นางมีอายุ   ๗-๘    ขวบ    ได้สามารถเล่นรถกับพวกเด็กหญิงอื่น ๆ 
ได้  ท่านพระสารีบุตรเถระ.   อาศัยบ้านนั้นนั่นเหละ   อยู่ในอรุณวดี- 
วิหาร   วันหนึ่ง   พร้อมด้วยภิกษุ  ๑๒   รูป   เดินเลยไปตามนางใกล้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 137 
ประตูบ้านนั้น.    ในขณะนั้น    เด็กหญิงชาวบ้านเป็นจํานวนมาก   
ออกจากบ้านไปเล่นอยู่ใกล้ประตู      มีใจเลื่อมใส     จึงรีบมาไหว้ 
พระเถระและภิกษุเหล่านั้น     ด้วยเบญจางคประดิษฐ์     ตามที่เห็น 
มารดาบิดาปฏิบัติ.    ส่วนหญิงคนนี้นั้น    เป็นธิดาแห่งตระกูลที่ไม่มี 
ศรัทธา     ขาดความประพฤติของคนดี     เพราะไม่ได้สั่งสมกุศลไว้ 
เสียนาน    จึงไม่เอื้อเฟื้อ    ยืนอยู่เหมือนคนไม่มีโชค.    พระเถระเห็น 
ความประพฤติในกาลก่อนของนาง     การที่นางมาเกิดในตระกูล 
สังสารโมจกะในบัดนี้     และการที่นางสมควรแก่การเกิดในนรก 
ต่อไป  ทราบว่า   ถ้าหญิงคนนี้  จักไหว้เราไซร้  จักไม่บังเกิดในนรก 
แม้เมื่อเกิดเป็นเปรต      จักได้สมบัติเพราะอาศัยเราเหมือนกัน   ดังนี้ 
เป็นผู้มีใจถูกกรุณาตักเตือน     จึงกล่าวกะเด็กหญิงเหล่านั้นว่า 
พวกเจ้าไหว้ภิกษุทั้งหลาย     แต่เด็กหญิงคนนี้     ยืนอยู่เหมือนคนไม่มี 
โชค.    ลําดับนั้น    เด็กหญิงเหล่านั้น    จึงพากันจับมือนางฉุดคร่ามา 
ให้ไหว้เท้าพระเถระโดยพลการ. 
                  สมัยต่อมา    นางเจริญวัย    บิดามารดายกให้แก่กุมารคนหนึ่ง 
ในตระกูลสังขารโมจกะ   ในบ้านทีฆราชิ   พอครรภ์แก่เต็มที่ก็ตายไป 
บังเกิดเป็นเปรต    เปลือยกายรูปร่างน่าเกลียด    ถูกความหิวกระหาย 
ครอบงํา     พบเห็นเข้า      น่าเกลียดเป็นอย่างยิ่ง     เที่ยวไปในตอน 
กลางคืน   แสดงตนแก่ท่านพระสารีบุตรเถระแล้ว   ยืนอยู่   ณ   ส่วน 
ข้างหนึ่ง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 138 
               พระเถระเห็นนางนั้น  จึงถามด้วยคาถาว่า :-   
                               ท่านเปลือยกาย  มีรูปร่างน่าเกลียด  ซูบ 
                    ผอม  สะพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น  ดูก่อนนางผู้ซูบผอม 
                    มีแต่ซี่โครง  ท่านเป็นใครเล่า  มายืนอยู่ในที่นี้. 
               บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   ธมนิสนฺถตา  ได้แก่  มีตัวสะพรั่ง 
ไปด้วยหมู่แห่งเส้นเอ็น  เพราะไม่มีเนื้อและเลือด.   บทว่า   อุปฺผาสุลิเก 
ได้แก่    มีซี่โครงโผล่ขึ้นมา.    บทว่า    กิสิเก    ผู้มีร่างกายผ่ายผอม. 
เมื่อตอนแรกพระเถระกล่าวว่า   กิสา  แล้วกล่าวซ้ําว่า    กิสิเก   อีก 
เพื่อจะแสดงว่า     นางเป็นผู้ผอมอย่างยิ่ง     เพราะเป็นผู้มีร่างกาย 
เหลือเพียงกระดูกหนังและเส้นเอ็น.     นางเปรตได้ฟังดังนี้แล้ว 
เมื่อจะประกาศตน  จึงกล่าวคาถาว่า :- 
                              ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ดิฉันเป็นเปรตเข้าถึง 
                    ทุคติ   เกิดในยมโลก  เพราะทําบาปกรรมไว้  จึง 
                    จากมนุสสโลกนี้ไปสู่เปตโลก. 
              ถูกพระเถระถามถึงกรรมที่ทําไว้อีกว่า :- 
                              ท่านทํากรรมชั่วอะไร ด้วยกาย วาจา และ 
                    ใจ  ไว้เล่า   เพราะวิบากของกรรมอะไร   ท่านจึง 
                    จากมนุสสโลกนี้    ไปสู่เปตโลกดังนี้. 
              เมื่อนางจะแสดงว่า    ดิฉันไม่เคยให้ทานเลย     เป็นคนตระหนี่ 
จึงเกิดในกําเนิดเปรต    เสวยทุกข์มหันต์ถึงอย่างนี้   จึงได้กล่าว 
๓  คาถาว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 139 
                   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ      ชนเหล่าใดเป็นบิดา     
        ก็ดี  มารดาก็ดี  หรือว่าเป็นญาติก็ดี  มีจิตเลื่อมใส 
        จึงชักชวนดิฉันว่า     จงให้ทานแก่สมณพราหมณ์ 
        คนผู้อนุเคราะห์แก่ดิฉันเช่นนั้น    มิได้มี.    ตั้งแต่ 
        นี้ไป    ดิฉันจึงเป็นเปรตเปลือยกาย    มีความหิว 
        และความกระหายเบียดเบียน   เที่ยวไปเช่นนี้  ถึง 
        ๕๐๐  ปิ   นี้   เป็นผลแห่งบาปกรรมของดิฉัน. ข้าแต่        
        พระผู้เป็นเจ้า     ดิฉันมีจิตเลื่อมใสจะขอไหว้ท่าน 
        ข้าแต่ท่านผู้แกล้วกล้า  มีอานุภาพมาก  ขอท่านจง 
        อนุเคราะห์แก่ดิฉันเถิด  ขอท่านจงให้ทานอย่างใด 
        อย่างหนึ่ง   แล้วอุทิศกุศลมาให้ดิฉัน   ขอท่านจง 
        เปลื้องดิฉันจากทุคคติด้วยเถิด. 
               บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อนุกมฺปกา   ได้แก่   ผู้อนุเคราะห์ 
ด้วยประโยชน์อันจะเป็นไปในภพหน้า.     นางเรียกพระเถระว่า 
ท่านผู้เจริญ.    มีวาจาประกอบความว่า    บทว่า    เย    มํ   นิโยเชยฺยุํ 
ความว่า    ชนเหล่าใด    จะเป็นมารดาบิดา    หรือญาติก็ตาม  เป็นผู้ 
มีจิตเลื่อมใสเช่นนี้    จะพึงชักจูงเราว่า    จงให้ทานแก่สมณพราหมณ์ 
เถิด,  ชนผู้อนุเคราะห์เช่นนั้น ไม่ได้มีแก่ดิฉันเลย. 
               บทว่า  อิโต  อหํ  วสฺสสตานิ  ปญฺจ   ยํ  เอวรูปา  วิจรามิ  นคฺคา 
นี้  นางเปรตนั้น  หวนระลึกถึงอัตตภาพเปรตของตน  โดยชาติที่   ๓ 
แต่ชาตินี้   จึงกล่าวโดยความประสงค์ว่า    แม้ขณะนี้ดิฉัน   ก็เที่ยวไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 140 
ถึง  ๕๐๐  ปิ  อย่างนั้น.  บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า  ยํ แปลว่า  เพราะ 
เหตุใด.    มีวาจาประกอบความว่า    ดิฉันเป็นเปรตเปลือยกาย    เห็น   
ปานนี้    เพราะไม่ได้ทําบุญมีทานเป็นต้นไว้ตั้งแต่นี้ไป     ก็จะเที่ยว  
ไปถึง  ๕๐๐ ปิ.  บทว่า  ตณฺหาย แปลว่า กัดกิน,  อธิบายว่า เบียดเบียน.  
                 บทว่า  วนฺทามิ  ตํ  อยฺย  ปสนฺนจิตฺตา  ความว่า  ข้าแต่พระผู้ 
เป็นเจ้า    ดิฉันเป็นผู้มีจิตเลื่อมใส    ขอไหว้ท่าน.    นางเปรตแสดงว่า 
บัดนี้  ดิฉันอาจจะทําบุญได้  ประมาณเท่านี้แหละ.   บทว่า  อนุกมฺป  มํ 
ความว่า   ขอท่านจงอนุเคราะห์   คือ   จงทําความเอ็นดู   เฉพาะดิฉัน  
บทว่า  ทตฺวา จ  เม อาทิส  ยํ  หิ  กิญฺจิ  ความว่า ขอท่านจงให้ไทยธรรม 
อะไร ๆ  ก็ได้  แก่สมณพราหมณ์  แล้วจงอุทิศทักษิณานั้น   แก่ดิฉัน 
เถิด.   นางเปรตกล่าวด้วยประสงค์ว่า    เราจักพ้นจากกําเนิดเปรตนี้ 
ด้วยการให้ทักษิณานั้น.  เพราะเหตุนั้นนั่นแหละ   นางเปรตจึงกล่าวว่า 
ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  ขอท่านจงปลดเปลื้องดิฉันจากทุคคติเถิด  
                 เมื่อนางเปรตกล่าวอ้อนวอนอย่างนั้น     เพื่อจะแสดงประการที่ 
พระเถระปฏิบัติ   พระสังคีติกาจารย์  จึงกล่าวคาถา ๓ คาถาว่า  :- 
                       พระสารีบุตรผู้มีใจอนุเคราะห์    จึงรับคํา 
       ของนางแล้ว  ถวายคําข้าว  ๑  คํา  และผ้าประมาณ 
        เท่าฝ่ามือผืนหนึ่ง  และน้ําดื่ม  ๑ ขัน  แก่ภิกษุรูป 
        หนึ่ง   แล้วอุทิศทักษิณาไปให้นางเปรตนั้น.   พอ 
        ท่านพระสารีบุตรอุทิศส่วนบุญให้   วิบากคือข้าว 
        นําและเครื่องนุ่งห่ม    ก็เกิดทันที    นี้เป็นผลแห่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 141 
          ทักษิณา. ภายหลังนางเปรตนั้น  มีร่างกายบริสุทธิ์     
          นุ่งห่มผ้าอันสะอาด   มีค่ามากยิ่งกว่าผ้าแคว้นกาสี  
          มีวัตถาภรณ์วิจิตรงดงาม     เข้าไปทาท่านพระ- 
          สารีบุตรเถระ. 
                บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า    ภิกฺขูนํ   ได้แก่   ภิกษุรูปหนึ่ง. 
จริงอยู่  คําว่า   ภิกฺขูนํ  นี้  ท่านกล่าวโดยวจนวิปลาส.   อาจารย์บาง 
พวกกล่าวว่า   อาโลปํ   ภิกฺขุโน   ทตฺวา   ถวายข้าว   ๑   คํา   แก่ภิกษุ  
รูปหนึ่ง.  บทว่า  อาโลปํ  ได้แก่คําข้าว,  อธิบายว่า  โภชนะประมาณ 
๑ คํา.   บทว่า   ปาณิมตฺตญฺจ  โจลกํ   ความว่า   ท่อนผ้าประมาณ 
ฝ่ามือ  ๑.  บทว่า  ถาลกสฺส  จ  ปานียํ  ความว่า  น้ําประมาณเต็มขัน 
ใบ ๑. คําที่เหลือ   มีนัยดังกล่าว  ในขัลลาฏิยเปติวัตถุแล. 
                       ลําดับนั้น    ท่านพระสารีบุตร    เห็นนางเปรตนั้น    มีอินทรีย์ 
ผ่องใส     มีผิวพรรณผุดผ่อง     มีผ้าและอาภรณ์เครื่องประดับอันเป็น 
ทิพย์    ส่องสว่างไปรอบด้าน    ด้วยรัศมีของตน    ผู้เข้าไปหาแล้ว 
ยืนอยู่  ประสงค์จะให้นางเปรตนั้น  ประกาศผลกรรม   โดยประจักษ์ 
จึงได้กล่าวคาถา  ๓ คาถาว่า :- 
                ดูก่อน    นางเทพธิดา    ท่านมีวรรณะงาม 
        ยิ่งนัก     ส่องสว่างไสวไปทั่วทุกทิศ    สถิตอยู่ดุจ 
        ดาวประกายพรึก    ท่านมีวรรณะเช่นนี้    เพราะ 
        กรรมอะไร       อิฐผลย่อมสําเร็จแก่ท่านในวิมาน 
        นี้   เพราะกรรมอะไร    และโภคะทุกสิ่งทุกอย่าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 142 
                       อันเป็นที่น่ารัก     เกิดขึ้นแก่ท่าน     เพราะกรรม   
                      อะไร  ?   ดูก่อนเทพธิดา  ผู้มีอานุภาพมาก  เราขอ 
                      ถามท่า      ท่านเกิดเป็นมนุษย์ได้ทําบุญอะไรไว้ 
                      อนึ่ง    ท่านมีอานุภาพอันรุ่งเรือง    และมีรัศมีอัน 
                      สว่างไสวไปทั่วทุกทิศอย่างนี้ เพราะกรรมอะไร. 
               บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อภิกฺกนฺเตน  แปลว่า  มีใจเอิบอาบ 
ยิ่ง  อธิบายว่า  มีรูปงาม.  บทว่า  วณฺเณน  ได้แก่  มีผิวพรรณ.  บทว่า 
โอภาเสนฺตี  ทิสา  สพฺพา    ได้แก่  โชติช่วงทั่วทั้ง  ๑๐  ทิศ  คือ  ทําให้ 
มีแสงสว่างเป็นอันเดียวกัน.     เมื่อจะหลีกเลี่ยงคําถามว่า     เปรียบ 
เหมือนอะไร   ท่านพระสารีบุตรจึงกล่าวว่า   เหมือนดาวประกายพรึก 
อธิบายว่า     ท่านส่องทิศทั้งปวงให้สว่างไสวอยู่    เหมือนดาวอันได้ 
นามว่า     โอสธี     เพราะเป็นเครื่องทรงรัศมีอันหนาแน่นไว้    หรือ 
เพราะเพิ่มให้กําลังแก่โอสถทั้งหลาย     ทําให้มีแสงสว่างรอบด้าน 
ตั้งอยู่ฉะนั้น. 
                 ก็  กึ  ศัพท์    ในบทว่า  เกน  นี้   ใช้ในคําถาม.  ก็บทว่า  เกน  นี้ 
เป็นตติยาวิภัตติ     ใช้ในอรรถแห่งเหตุ   อธิบายว่า    เพราะเหตุไร. 
บทว่า   เต   แปลว่า   ของท่าน.   บทว่า   เอตาทิโส   แปลว่า   เช่นนี้, 
ท่านกล่าวอธิบายว่า    ตามที่ปรากฏอยู่ในบัดนี้.    บทว่า    เกน    เต 
อิชมิชฺฌติ    ความว่า   ผลแห่งสุจริตที่ท่านได้ในบัดนี้    ย่อมสําเร็จคือ 
เผล็ดผล   ในที่นี้เพราะบุญพิเศษอะไร.   บทว่า   อุปฺปชฺชนฺติ    แปลว่า 
บังเกิด.   บทว่า   โภคา   ความว่า   อุปกรณ์พิเศษแห่งทรัพย์   เครื่อง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 143 
ปลื้มใจมีผ้าและอาภรณ์เป็นต้น    อันได้นามว่าโภคะ    เพราะอรรถว่า     
จะต้องใช้สอย.  ด้วยบทว่า  เย  เกจิ   นี้   ท่านพระสารีบุตรสงเคราะห์ 
เอาโภคะทุกอย่างโดยไม่เหลือ.     เหมือนนิเทศที่รวบรวมเอาทั้งหมด 
นี้ว่า    สังขารทุกอย่าง  ดังนี้เป็นต้น.  บทว่า  มนโส   ปิยา  ความที่ใจ 
พึงรัก อธิบาย เป็นที่ชอบใจ. 
                 บทว่า   ปุจฺฉามิ   แปลว่า   เราขอถาม   อธิบายว่า   อยากจะรู้. 
บทว่า   ตํ  ได้แก่  ตฺวํ  แปลว่า  ซึ่งท่าน.  บทว่า  เทวิ  ความว่า  ชื่อว่า 
เทพธิดา      เพราะเป็นผู้เพียบพร้อมด้วยอานุภาพอันเป็นทิพย์. 
ด้วยเหตุนั้น  ท่านพระสารีบุตรจึงกล่าวว่า   ผู้มีอานุภาพมาก.   บทว่า 
มนุสฺสภูตา     ได้แก่     เกิดในหมู่มนุษย์    คือ    ได้ความเป็นมนุษย์. 
คําว่า  มนุสฺสภูตา   นี้   ท่านกล่าวเพราะประสงค์ว่า   โดยมากสัตว์ 
ผู้ดํารงอยู่ในอัตภาพมนุษย์จึงทําบุญได้.     คาถาเหล่านี้    มีความ 
สังเขปเพียงเท่านี้.      ส่วนความพิสดารพึงทราบตามนัยที่กล่าวไว้ใน 
อรรถกถาวิมานวัตถุ  ชื่อปรมัตถทีปนี. 
                 นางเปรตถูกพระเถระถามซ้ําอย่างนี้    เมื่อจะประกาศเหตุที่ 
ตนได้สมบัตินั้น  จึงได้กล่าวคาถาที่เหลือว่า :- 
                       เมื่อก่อนดิฉันเป็นเปรต     พระคุณเจ้าเป็น 
        มุนีผู้มีความกรุณาในโลก     ได้เห็นดิฉันซูบผอม 
        เหลือง   ถูกความหิวแผดเผา   เปลือยกาย   มีหนัง 
        แตก   เป็นริ้วรอย   เสวยทุกขเวทนา   จึงได้ถวาย 
        ข้าวคําหนึ่ง  ผ้าประมาณเท่าฝ่ามือ  ๑  ผืน  น้ําดื่ม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 144 
        ๑ ขัน แต่ภิกษุ  แล้วอุทิศส่วนกุศลไปให้ดิฉัน ขอ   
        ท่านจงดูแลแห่งข้าวคําหนึ่ง     ที่พระเจ้าถวาย 
        แล้ว  ดิฉันเป็นผู้ที่ได้รับสิ่งที่น่าปรารถนา  บริโภค 
        อาหารมีกับข้าวมีรสหลายอย่าง  ตั้งพัน ๆ  ปิ   ขอ 
        พระคุณเจ้า   จงดูผลแห่งการถวายผ้าประมาณเท่า 
         ฝ่ามือ  ที่ดิฉันได้รับนี้เถิด  ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ 
         ผ้าในแว่นแคว้นของพระเจ้านันทราช  มีประมาณ 
        เท่าใด  ผ้านุ่งผ้าห่มของดิฉันมีมากกว่านั้นอีก  คือ 
         ผ้าไหม   ผ้าขนสัตว์ ผ้าป่าน ผ้าฝ้าย  ผ้าแม้เหล่านั้น 
        ทั้งกว้าง  ทั้งยาว  ทั้งมีค่ามาก  ห้อยอยู่ในอากาศ 
        ดิฉันเลือกเอาแต่ผืนที่พอใจมานุ่งห่ม   ขอพระคุณ 
        เจ้าจงดูผลแห่งการถวายน้ําดื่ม  ๑ ขัน  ซึ่งดิฉันได้ 
        รับอยู่นี้  สระโบกขรณี  ๔  เหลี่ยมลึก  อันบุญกรรม 
        สร้างให้ดีแล้ว  มีน้ําใส  มีท่าราบเรียบ  น้ําเย็น    มี  
        กลิ่นหอมหาสิ่งเปรียบมิได้   ดาระดาษไปด้วยดอก 
        ปทุมและดอกอุบล  เต็มไปด้วยน้ําอันดาระดาษไป 
        ด้วยเกสรดอกบัว     ดิฉันปราศจากภัย    รื่นรมย์ 
        ชื่นชม     บันเทิงใจอยู่    ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ  
        ดิฉันนาเพื่อจะไหว้พระคุณเจ้า  ผู้เป็นมุนี  มีความ 
        กรุณาในโลก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 145 
                  บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อุปฺปณฺฑุกึ   แปลว่า   มีตัวเหลือง.   
บทว่า   ฉาตํ  ได้แก่   ผู้หิวกระหาย   คือถูกความหิวครอบงํา.   บทว่า 
สมฺปติตจฺฉวึ     ได้แก่     ผู้มีผิวแห่งร่างกายแตกออกเป็นริ้ว.     บทว่า 
โลเก    นี้    เป็นบทแสดงอารมณ์ของกรุณาที่กล่าวไว้ในบทว่า 
การุณิโก  นี้.  บทว่า  ตํ  มํ  ได้แก่  ซึ่งดิฉันผู้เป็นเช่นนั้น  คือ ดิฉัน 
ผู้ตั้งอยู่ในฐานะควรกรุณา     โดยส่วนเดียว     ตามนัยที่กล่าวไว้แล้ว. 
บทว่า ทุคฺคตํ  แปลว่าถึงทุคคติ. 
                  บทว่า   ภิกฺขูนํ   อาโลปํ   ทตฺวา   ดังนี้เป็นต้น  เป็นเครื่องแสดง 
อาการที่พระเถระทําความกรุณาแก่ตน.   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า 
ภตฺตํ    ได้แก่    ข้าวสุก,    อธิบายว่า    โภชนะอันเป็นทิพย์.    บทว่า 
วสฺสสตํ  ทส   ได้แก่  ร้อยปิ   ๑๐  ครั้ง  อธิบายว่า   ๑,๐๐๐  ปิ.  ก็คํานี้ 
เป็นทุติยาวิภัตติ    ใช้ในอรรถแห่งอัจจันตสังโยคะ     แปลว่า    ตลอด.   
มีวาจาประกอบความว่า  บทว่า  ภุญฺชามิ  กามกามินี  อเนกรสพฺยญฺชนํ 
ความว่า  ดิฉันประกอบด้วยสิ่งที่น่าต้องการ    แม้อื่น ๆ    จึงบริโภค 
อาหารมีกับข้าวมีรสต่าง ๆ. 
                  ด้วยคําว่า    โจฬสฺส   นี้  นางเปรตแสดงเฉพาะบุญอันสําเร็จ 
ด้วยทาน    ซึ่งมีผ้านั้นเป็นอารมณ์    โดยมุ่งเอาไทยธรรมเป็นหลัก . 
บทว่า    วิปากํ   ปสฺส   ยาทิสํ   ได้แก่   ขอท่านจงดูผลกล่าวคือวิบาก 
ของการถวายผ้าเป็นทานนั้นเถิด.     เพื่อจะหลีกเลี่ยงคําถามว่า     ก็ 
ผลนั้นเป็นเช่นไร     นางเปรตจึงกล่าวคําว่า     ยาวตา     นนฺทราชสฺส 
ดังนี้เป็นต้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 146 
                ในคํานั้น  ใคร  ชื่อว่า นันทราชาองค์นี้   ได้ยินว่า ในอดีตกาล   
ในหมู่มนุษย์ผู้มีอายุ   ๑๐,๐๐๐   ปิ     มีกฏมฺพีชาวเมืองพาราณสี 
คนหนึ่ง    เที่ยวเดินเล่นในป่า    ได้เห็นพระปัจเจกพุทธเจ้ารูปหนึ่ง 
ที่ในป่า.    พระปัจเจกพุทธเจ้ารูปนั้น    กําลังทําจีวรอยู่ในป่านั้น 
เมื่อผ้าอนุวาตไม่พอ     ก็เริ่มจะพับเก็บ.     กุมพีนั้นเห็นดังนั้นจึง 
กล่าวว่า   ท่านทําอะไรขอรับ   แม้ท่านจะไม่พูดอะไร ๆ  เพราะท่าน 
เป็นผู้มักน้อย    ก็รู้ว่าทําผ้าจีวรไม่พอ    จึงวางผ้าห่มของตน    ที่ใกล้ 
เท้าของพระปัจเจกพุทธเจ้าแล้วก็ไป.     พระปัจเจกพุทธเจ้า     ถือเอา 
ผ้าอุตราสงค์นั้นมาใช้เป็นผ้าอนุวาตทําจีวรห่ม.       ในเวลาสิ้นชีวิต 
กฏมฺพีนั้น     ตายไปเกิดในภพดาวดึงส์    เสวยทิพยสมบัติอยู่ในภพ 
ดาวดึงส์นั้นตลอดชั่วอายุ     จุติจากภพดาวดึงส์นั้นไปบังเกิดในตระกูล 
อํามาตย์  บ้านหนึ่ง  ในที่ประมาณ  ๑   โยชน์ จากเมืองพาราณสี. 
                  ในเวลาเขาเจริญวัย     ได้มีการป่าวร้องงานนักขัตตฤกษ์ 
ในบ้านนั้น    เขาพูดกะมารดาว่า   คุณแม่     จงให้ผ้าสาฎกแก่ฉันบ้าง 
ฉันจักเล่นงานนักขัตฤกษ์.        มารดาได้นําเอาผ้าที่ซักไว้สะอาด 
ดีออกมาให้.    เขาพูดว่า    ผ้าผืนนี้    เนื้อหยาบจะแม่.    มารดาจึงได้ 
นําผ้าอื่นมาให้,     แม้ผ้าผืนนั้น     เขาก็ปฏิเสธเสียอีก.     ลําดับนั้น 
มารดาจึงกล่าวกะเขาว่า     พ่อเอย     พวกเราเกิดในเรือนที่ไม่มีบุญ 
จะได้ผ้าที่เนื้อละเอียดกว่านี้.     เขากล่าวว่า     ฉันจะไปยังที่ที่จะได้ 
นะแม่.     มารดากล่าวว่า     ไปเถอะลูก    แม่ปรารถนาจะให้เจ้าได้ 
ราชสมบัติ   ในเมืองพาราณสีในวันนี้แหละ.    เขารับพรแล้ว    ไหว้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 147 
มารดา  ทําปทักษิณแล้วกล่าวว่า  ฉันไปดูแม่.  แม่ก็พูดว่า  ไปเถอะ   
ลูก.    ได้ยินว่า    มารดานั้นได้มีความคิดอย่างนี้ว่า    เขาจักไปไหน 
เขาก็จักนั่งอยู่ในเรือนนี้   หรือ   เรือนนั้น.   ส่วนเขาถูกนิยามแห่งบุญ 
ตักเตือนอยู่   จึงออกจากบ้านไปเมืองพาราณสีแล้ว    นอนคลุ่มศีรษะ 
บนแผ่นศิลาอันเป็นมงคล.     ก็วันนั้นเป็นวันที่พระเจ้าพาราณสี 
สวรรคตได้   ๗  วัน. 
                พวกอํามาตย์และปุโรหิต      พากันถวายพระเพลิงพระบรมศพ 
ด้วย   นั่งปรึกษากันที่พระลานหลวงว่า   พระราชา   มีพระราชธิดา 
๑  พระองค์,  แต่พระราชโอรสไม่มี,   ราชสมบัติที่ไม่มีพระราชา 
ครอบครอง   ย่อมตั้งอยู่ไม่ได้,   พวกเราจักปล่อยบุษยรถ   (รถสีขาว) 
ไป.     มีสีเหมือนดอกโกมุทเทียมรถแล้ว     วางเครื่องราชกกุธภัณฑ์ 
๕  อย่าง  มีเศวตฉัตรเป็นประธาน  วางไว้ในรถนั่นแหละ   แล้วปล่อย 
รถไป     ให้ประโคมดนตรีตามมาข้างหลัง.     รถออกจากประตูด้าน 
ทิศตะวันออก    ได้มุ่งตรงไปยังพระราชอุทยาน.     อํามาตย์บางพวก 
กล่าวว่า    รถมุ่งหน้าไปทางอุทยาน    เพราะความเคยชิน,   พวกเรา 
จะให้กลับ.    ปุโรหิตกล่าวค้านว่า   อย่าให้กลับเลย.   รถทําปทักษิณ 
กุมารแล้ว    ทําท่าจะขึ้นก็ได้หยุดเสีย.    ปุโรหิต   ดึงชายผ้าห่มออก 
ตรวจดูฝ่าเท้าทั้ง  ๒  ข้าง  กล่าวว่า  ทวีปนี้  จงยกไว้  กุมารนี้สมควร 
เพื่อจะครอบครองเอกราช  ในทวีปใหญ่ทั้ง  ๔   มีทวีปน้อย   ๒,๐๐๐ 
เป็นบริวาร  ดังนี้แล้ว  จึงให้ประโคมดนตรีขึ้น  ๓  ครั้งว่า  จงประโคม 
ดนตรี จงประโคมอีก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 148 
                 ลําดับนั้น     กุมารเปิดหน้าแลดูแล้วกล่าวว่า     พ่อทั้งหลาย   
พวกท่านพากันมา     ด้วยการงานอะไร.    พวกอํามาตย์กล่าวว่า 
ข้าแต่สมมุติเทพ    ราชสมบัติถึงแก่ท่าน.    กุมารถามว่า    พระราชา 
ของพวกท่านไปไหนเสียเล่า ?     พวกอํามาตย์กล่าวว่า     ทิวงคต  
เสียแล้วนาย.     กุมารถามว่า     ล่วงไปกี่วันแล้ว ?    พวกอํามาตย์ 
กล่าวว่า วันนี้เป็นวันที่  ๗.  กุมารถามว่า พระราชโอสร   พระราชธิดา 
ไม่มีดอกหรือ ?    พวกอํามาตย์กล่าวว่า    มีแต่พระราชธิดา    พระ- 
ราชโอรสไม่มี.     กุมารกล่าวว่า     ถ้าอย่างนั้น     เราจักครอบครอง 
ราชสมบัติ.   พวกอํามาตย์เหล่านั้น   พากันทํามณฑปสําหรับอภิเษก 
ในทันทีทันใด     แล้วประดับพระราชธิดาด้วยเครื่องอลังการทั้งปวง 
แล้ว  นํามายังพระราชอุทยาน  ทําการอภิเษกกุมาร. 
                 ลําดับนั้น    พวกอํามาตย์    น้อมนําผ้ามีค่าแสนหนึ่ง    เข้าไป 
ถวายพระราชกุมารผู้อภิเษกแล้วนั้น.     พระราชาพระองค์ใหม่นั้น 
ตรัสถามว่า   นี่อะไรกันพ่อ  ?   พวกอํามาตย์กราบทูลว่า   ผ้าสําหรับ 
นุ่งพระเจ้าข้า.     พระราชารับสั่งว่า      ผ้าเนื้อหยาบมิใช่หรือ     พ่อ. 
พวกอํามาตย์ทูลว่า     ข้าแต่สมมุติเทพ    ในบรรดากระบวนผ้าที่พวก 
มนุษย์ใช้สอยกัน    ผ้าที่ละเอียดกว่านี้ไม่มี    พระเจ้าข้า.    พระราชา 
ตรัสถามว่า     พระราชาพระองค์เก่าของพวกท่าน     ทรงนุ่งผ้าเห็น 
ปานนี้หรือ ?     พวกอํามาตย์ทูลว่า    พระเจ้าข้า    ข้าแต่สมมุติเทพ. 
พระราชาตรัสว่า     พระราชาของพวกท่านเห็นจะไม่มีบุญ     พวก 
ท่านจงนําเอาพระเต้าทองมา    เราจักได้ผ้า.    พวกอํามาตย์    จึงนํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 149 
เอาพระเต้าทองมา.    พระราชาเสด็จลุกขึ้นล้างพระหัตถ์    ด้วย   
พระองค์    บ้วนพระโอษฐ์    แล้วเอาพระหัตถ์กอบน้ํา    สาดไปทาง 
ทิศตะวันออก.   ในคราวนั้น     ต้นกัลปพฤกษ์   ๘  ต้น   ทําลาย 
แผ่นดินหนาผุดขึ้น.   ทรงกอบน้ําอีกแล้วสาดไปในทิศใต้   ทิศตะวันตก 
ทิศเหนือ   ทรงสาดไปทั้ง   ๔   ทิศ   อย่างนี้    ด้วยประการฉะนี้  ต้น 
กัลปพฤกษ์ทิศละ   ๘   ต้น   ๘   ต้น   รวมเป็น   ๓๒   ต้น   ผุดขึ้น 
ทั่วทุกทิศ.   บางอาจารย์กล่าวว่า     ต้นกัลปพฤกษ์ผุดขึ้น   ๖๔   ต้น 
โดยแบ่งเป็นทิศละ  ๑๖  ต้น.        พระราชาทรงนุ่งผ้าทิพย์ผืนหนึ่ง 
ห่มผืนหนึ่งแล้วตรัสว่า      พวกท่านจงเที่ยวตีกลองป่าวประกาศว่า 
ในแว้นแคว้นของพระเจ้านันทราช     พวกผู้หญิงที่กรอด้าย     ไม่ต้อง 
กรอด้าย    ดังนี้แล้ว     จึงให้ยกเศวตฉัตรขึ้น     ทรงตกแต่งประดับ 
ประดา    เสด็จขึ้นคอช้างตัวประเสริฐ   เข้าพระนคร    ขึ้นสู่ปราสาท 
แล้ว  เสวยมหาสมบัติ.   
                  เมื่อเวลาล่วงไปอย่างนี้     วันหนึ่ง     พระเทวีเห็นสมบัติของ 
พระราชาแล้ว         ทรงแสดงอาการแห่งความกรุณาว่า         พุทโธ่ 
ท่านผู้มีตปะ    และถูกย้อนถามว่า    นี่อะไรกัน    พระเทวี    จึงทูลว่า 
ข้าแต่สมมุติเทพ    สมบัติของพระองค์ใหญ่ยิ่ง    พระองค์ได้กระทํา 
กรรมอันงามไว้ในอดีตกาล,    บัดนี้   ไม่ทรงทํากุศลไว้เพื่อประโยชน์ 
แก่อนาคตกาล.  พระราชาตรัสว่า  เราจะให้แก่ใคร  ไม่มีท่านผู้มีศีล.  
พระเทวีกราบทูลว่า     ข้าแต่สมมุติเทพ     ชมพูทวีป     ไม่ว่างเปล่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 150 
จากพระอรหันต์ทั้งหลาย     ขอพระองค์ทรงจักเตรียมทานไว้เท่านั้น  
หม่อมฉันจักได้พระอรหันต์:  ในวันรุ่งขึ้น  พระราชาสั่งให้ตระเตรียม   
ทานอันควรแก่ค่ามากไว้.    พระเทวีทรงอธิษฐานว่า    ถ้าในทิศนี้ 
มีพระอรหันต์ไซร้    ขอนิมนต์มารับภิกษาหารของดิฉันทั้งหลาย 
ในที่นี้เถิด    แล้วทรงนอนราบผินหน้าไปทางทิศเหนือ.     เมื่อพระเทวี 
นอนลงเท่านั้น   บรรดาพระปัจเจกพุทธเจ้า   ๕๐๐   องค์   ผู้เป็นพระ- 
ราชโอรสของนางปทุมวดี     ซึ่งอยู่ในป่าหิมพานต์    พระมหาปทุม- 
ปัจเจกพุทธเจ้า    ผู้เป็นพี่ชาย    เรียกพระปัจเจกพุทธเจ้าผู้น้องชาย 
มาว่า  ท่านผู้นิรทุกข์  พระเจ้านันทราชนิมนต์พวกท่าน  ขอพวกท่าน 
จงรับนิมนต์ของพระองค์เถิด.     พระปัจเจกพุทธเจ้าเหล่านั้น     รับ 
นิมนต์แล้ว   เหาะไปทันที   แล้วลงที่ประตูด้านทิศเหนือ.   พวกมนุษย์ 
กราบทูลแต่พระราชาว่า     ข้าแต่สมมุติเทพ    พระปัจเจกพุทธเจ้า 
๕๐๐    องค์มาแล้ว.    พระราชาพร้อมกับพระเทวีเสด็จมาไหว้   รับ 
บาตรแล้วนิมนต์ให้พระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลาย      ขึ้นยังปราสาท 
ถวายทานแด่พระปัจเจกพุทธเจ้าเหล่านั้น   บนปราสาท   ในเวลาเสร็จ 
ภัตตกิจ     พระราชาทรงหมอบที่ใกล้เท้าของพระสังฆเถระ   พระเทวี 
ทรงหมอบที่ใกล้เท้าของพระสังฆนวกะ    ให้ทรงกระทําปฏิญญาว่า 
พระผู้เป็นเจ้าทั้งหลาย     จักไม่ลําบากด้วยปัจจัย     ข้าพเจ้าทั้งหลาย 
จักไม่เสื่อมจากบุญ     ขอท่านทั้งหลายจงให้ปฏิญญาแก่ข้าพเจ้า 
ทั้งหลาย    เพื่อจะอยู่ในที่นี้   ดังนี้    แล้วให้สร้างสถานที่อยู่ในพระ- 
ราชอุทยาน    บํารุงพระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลาย    ตลอดชั่วอายุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 151 
เมื่อพระปัจเจกพุทธเจ้าเหล่านั้น     ปรินิพพานแล้ว     ให้เล่นสาธุกีฬา   
แล้ว     ให้ทําการฌาปนกิจด้วยไม้หอมเป็นต้น     แล้วให้เก็บธาตุ 
บรรจุเป็นพระเจดีย์    เกิดความสังเวชว่า     ความตายยังมีแก่ท่าน 
ผู้มีอานุภาพมาก     แม้เห็นปานนี้    จะป่วยกล่าวไปใยถึงคนเช่น 
พวกเราเล่า     จึงทรงตั้งพระราชโอรสองค์ใหญ่     ไว้ในราชสมบัติ  
ส่วนพระองค์เองทรงผนวชเป็นดาบส.     ฝ่ายพระเทวีคิดว่า     เมื่อ 
พระราชา    ทรงผนวชแล้ว    เราจักทําอะไร    ดังนี้    จึงทรงผนวช. 
แม้ทั้ง    ๒    พระองค์ก็อยู่ในพระราชอุทยาน    ทําฌานให้บังเกิดแล้ว 
ยับยั้งอยู่ด้วยความสุขในฌาน   ในเวลาสิ้นอายุ   บังเกิดในพรหมโลก. 
ได้ยินว่า    พระเจ้านันทราชนั้น   ได้เป็นพระมหากัสสปเถระ    พระ 
สาวกผู้ใหญ่    แห่งพระศาสดา    ของเราทั้งหลาย.    พระอัครมเหสี 
ของพระเจ้านันทราชนั้น  ได้เป็นผู้ชื่อว่า ภัททากาปิลานี. 
                ก็พระเจ้านันทราชนี้ทรงนุ่งห่มผ้าทิพย์     ด้วยพระองค์เอง 
ถึง   ๑๐,๐๐๐  ปิ   ทรงทําแว่นแคว้นของพระองค์ทั้งหมดทีเดียว 
ให้เป็นเหมือนอุตตรกุรุทวีป    ได้ให้ผ้าทิพย์แก่พวกมนุษย์ผู้มาถึง 
แล้ว ๆ.    นางเปรตนั้นหมายเอาความสําเร็จผ้าทิพย์นี้นั้น    และความ 
สําเร็จแห่งผ้าทั้งปวง    จึงกล่าวว่า    ยาวตา    นนฺทราชสฺส    วิชิตสฺมึ 
ปฏิจฺฉทา    วัตถุเครื่องปกปิดในแว่นแคว้นของพระเจ้านันทราช 
มีประมาณเท่าไร.   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   วิชิตสฺมึ    แปลว่า 
ในแว่นแคว้น.   บทว่า   ปฏิจฺฉทา   ได้แก่   ผ้าทั้งหลาย.   จริงอยู่   ผ้า 
เหล่านั้น  เขาเรียกว่า  ปฏิจฉทา  เพราะเป็นเครื่องปกปิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 152 
                 บัดนี้   นางเปรตนั้น    เมื่อจะแสดงว่า    บัดนี้   ความสําเร็จ     
ของเราไพบูลย์กว่าความสําเร็จของพระเจ้านันทราช     จึงกล่าวคํา 
มีอาทิว่า     ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ผ้าและเครื่องปกปิดของเรา     มากกว่า 
ผ้าของพระเจ้านันทราชนั้น.     บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    ตโต 
ความว่า     ผ้าและเครื่องปกปิดของเรา     ยังมากกว่าผ้าอันเป็นเครื่อง 
หวงแหนของพระเจ้านันทราช     บทว่า     วตฺถานจฺฉาทนานิ  ได้แก่ 
ผ้าสําหรับนุ่งและผ้าสําหรับห่ม.     บทว่า     โกเสยยกมฺพลียานิ 
ได้แก่     ผ้าไหมและผ้ากัมพล.     บทว่า    โขมกปฺปาสิกานิ  ได้แก่ 
ผ้าเปลือกไม้และผ้าอันสําเร็จด้วยฝ้าย. 
                  บทว่า  วิปุลา   ได้แก่     กว้างทั้งส่วนยาวและส่วนกว้าง. 
บทว่า    มหคฺฆา    ได้แก่    มากโดยมีค่ามาก    คือ    ควรแก่ค่ามาก. 
บทว่า    อากาเสวลมฺพเร    ได้แก่    ห้อยไว้บนอากาศนั้นเอง.    บทว่า 
ยํ   ยํ   หิ   มนโส   ปิยํ   มีวาจาประกอบความว่า   เราถือเอาผ้าที่เรา 
พอใจแล้วนุ่งและห่ม. 
                 บทว่า   ถาลกสฺส   จ   ปานียํ   วิปากํ   ปสฺส   ยาทิสํ   ได้แก่ 
น้ําดื่มพอเต็มขันที่เขาให้    คือ     ที่เขาอนุโมทนา.     ก็นางเปรตเมื่อ 
จะแสดงว่า   ท่านจงดูวิบากของน้ําดื่มนั้น   เช่นใด    คือมีมากเพียงใด 
จึงกล่าวคํามีอาทิว่า    คมฺภีรา    จตุรสฺสา   จ.    บรรดาบทเหล่านั้น 
บทว่า   คมฺภีรา   แปลว่า   หยั่งไม่ถึง.   บทว่า   จตุรสฺสา   แปลว่า   มี 
ทรวดทรง  ๔  เหลี่ยม.  บทว่า  โปกฺขรญฺโญ   ได้แก่  สระโบกขรณี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 153 
บทว่า   สุนิมฺมิตา     ได้แก่     เนรมิตด้วยดีด้วยอานุภาพแห่งกรรม  
นั่นเอง. 
                  บทว่า  เสโตทกา  แปลว่า  น้ํามีสีขาว.  คือ  เกลื่อนกล่นไปด้วย 
ทรายขาว.   บทว่า    สุปฺปติตฺถา    แปลว่า    ท่างาม.    บทว่า     สีตา 
ได้แก่   น้ําเย็น.   บทว่า   อปฺปฏิคนฺธิยา    แปลว่า   มีกลิ่นหอมระรื่น 
เว้นจากกลิ่นปฏิกูล.  บทว่า   วาริกิญฺชกฺขปูริตา   ความว่า   เต็มไปด้วย 
น้ําอันดารดาษ   ด้วยเกษรดอกบัว และบัวสายเป็นต้น. 
                  บทว่า  สหํ   ตัดเป็น  สา  อหํ  แปลว่า  เรานั้น.  บทว่า  รมามิ 
แปลว่า   ประสบความยินดี.   บทว่า   กีฬามิ   ได้แก่   บําเรออินทรีย์. 
บทว่า    โมทามิ    ได้แก่    เป็นผู้บันเทิงด้วยโภคสมบัติ.    บทว่า 
อกุโตภยา    แปลว่า    ไม่เกิดภัยแม้แต่ที่ไหน ๆ    คือ    เราเป็นผู้มีเสรี 
อยู่อย่างเป็นสุข.  บทว่า  ภนฺเต   วนฺทิตุมาคตา  ความว่า  ท่านผู้เจริญ 
ดิฉันมา    คือเข้ามาหาท่านผู้เป็นเหตุให้ได้ทิพยสมบัตินี้.    ก็ในที่นี้ 
คําใดที่ข้าพเจ้าไม่ได้จําแนกไว้โดยอรรถ     คํานั้น    ข้าพเจ้าได้กล่าว 
ไว้แล้วในที่นั้น ๆ  แล. 
                  เมื่อนางเปรตกล่าวอย่างนั้น    ท่านพระสารีบุตรแสดงความนั้น 
โดยพิสดาร  ในเมื่อพวกคนชาวบ้านทั้ง   ๒   คือ   บ้านอิฏฐกวดี   และ 
บ้านทีฆราชี    ผู้มายังสํานักตน    ให้พวกเขาสลดใจ    ให้พ้นจาก 
สงสารและกรรมชั่ว   ให้ตั้งอยู่ในภาวะเป็นอุบาสก.   เรื่องนั้นปรากฏ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 154 
แล้วในหมู่ภิกษุ.    ภิกษุทั้งหลายกราบทูลเรื่องนั้นแก่พระผู้มีพระ-   
ภาคเจ้า. พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงกระทําเรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปัตติเหตุ  
แล้วทรงแสดงธรรมแก่บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้ว     เทศนานั้นได้มี 
ประโยชน์แก่มหาชนแล. 
                     จบ  อรรถกถาสังสารโมจกเปติวัตถุที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 155 
                     ๒. สาริปุตตเถรมาตุเปติวัตถุ   
 
                ว่าด้วยนางเปรตเคยเป็นมารดาพระสารีบุตร 
 
        พระสารีบุตรเถระถามนางเปรตตนหนึ่งว่า 
        [๙๙]          ดูก่อนนางเปรตผู้ผอมมีแต่ซี่โครง     ท่าน 
                 เป็นผู้เปลือยกาย     มีรูปร่างน่าเกลียด     ซูบผอม 
                มีตัวสะพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น     ท่านเป็นใครหรือ 
               มายืนอยู่ในที่นี้.             
        นางเปรตนั้นตอบว่า 
                       เมื่อก่อนดิฉันเป็นมารดาของท่าน   ในชาติ 
                อื่น  ๆ   ดิฉันเข้าถึงเปตวิสัย   เพียบพร้อมไปด้วย 
                 ความหิวและความกระหาย     เมื่อถูกความหิว 
                 ครอบงําแล้ว   ย่อมกินน้ําลาย   น้ําตก   เสมหะอัน  
                 เขาถ่มทิ้งแล้ว   และกินมันเหลวแห่งซากศพที่เขา 
                เผาอยู่ที่เชิงตะกอน    กินโลหิตของหญิงทั้งหลาย 
                ที่คลอดบุตรและโลหิตแห่งบุรุษทั้งหลายที่ถูก 
                 ตัดมือ   เท้า และศีรษะ  ที่เป็นแผล  กินเนื้อ  เอ็น 
                และข้อมือข้อเท้าเป็นต้นของชายหญิง   กินหนอง 
                 และเลือดแห่งปศุสัตว์และมนุษย์ทั้งหลาย     ไม่มี 
                 ที่พึ่ง   ไม่มีที่อยู่อาศัย   นอนบนเตียงของคนตาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 156 
              ซึ่งเขาทิ้งไว้ในป่าช้า  ลูกเอย  ขอลูกจงให้ทานแล้ว     
               ทิศส่วนบุญมาให้แม่บ้าง ไฉนหนอ แม่จึงจะพ้น 
               จากการกินหนองและเลือด. 
                      ท่านพระสารีบุตรเถระผู้มีจิตอนุเคราะห์ 
             ได้ฟังคําของมารดาแล้ว   จึงปรึกษากับท่านพระ- 
             โมคคัลลานเถระ   ท่านพระอนุรุทธะ    และท่าน 
             พระกัปปินะ  แล้วให้สร้างกุฎี  ๔  หลัง แล้วถวาย 
             กุฎี ทั้งข้าวและน้ําแก่สงฆ์ผู้มาจากทิศทั้ง  ๔  อุทิศ 
             ส่วนกุศลไปให้มารดา ในทันใดนั้นเอง  วิบาก คือ 
              ข้าว    นําและผ้าก็เกิดขึ้น    นี้เป็นผลแห่งทักษิณา 
             ภายหลังนางมีร่างกายบริสุทธิ์สะอาด       นุ่งห่ม 
               ผ้าอันมีค่ายิ่งกว่าผ้าแคว้นกาสี     ประดับด้วยวัต-  
             ถาภรณ์อันวิจิตรเข้าไปหาท่านพระมหาโมคคัล- 
               ลานเถระ.                                                        
     ท่านพระมหาโมคคัลลานเถระจึงถามว่า 
                      ดูก่อนนางเทพธิดา    ท่านมีวรรณะงามยิ่ง 
            นัก   ส่องสว่างไสวไปทั่วทุกทิศสถิตอยู่     ดุจดาว 
             ประกายพรึก   ท่านมีวรรณะเช่นนี้   เพราะกรรม 
             อะไร  อิฐผลย่อมสําเร็จแก่ท่านในวิมานนี้  เพราะ 
             กรรมอะไร     และโภคะทุกสิ่งทุกอย่างอันเป็นที่ 
             พอใจ    ย่อมบังเกิดแก่ท่านเพราะกรรมอะไร   ดู  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 157 
             ก่อนนางเทพธิดาผู้มีอานุภาพมาก   อาตมาขอถาม   
             ท่าน   เมื่อท่านเป็นมนุษย์ได้ทําบุญอะไรไว้  อนึ่ง 
             ท่านมีอานุภาพรุ่งเรื่องและมีรัศมีกายสว่างไสว 
             ไปทั่วทุกทิศอย่างนี้   เพราะบุญอะไร. 
     นางเทพธิดานั้นตอบว่า 
                       เมื่อก่อน    ดิฉันเป็นมารดาของท่านพระ 
             สารีบุตรเถระ     ในชาติอื่น  ๆ     เกิดในเปตวิสัย 
             เพียบพร้อมไปด้วยความหิวและความกระหาย 
             เมื่อถูกความหิวครอบงําแล้ว  จึงกินน้ําลาย  น้ํามูก 
             เสมหะอันเขาถ่มทิ้งไว้  และกินมันเหลวแห่งซาก 
            ศพ  ที่เขาเผาอยู่บนเชิงตะกอน  กินโลหิตของหญิง 
             ที่คลอดบุตร     และโลหิตแห่งบุรุษทั้งหลายซึ่งถูก 
              ตัดมือ  เท้า  และศีรษะ  ที่เป็นแผล  กินเนื้อ  เอ็น 
             ข้อมือและข้อเท้าของชายหญิง      กินหนองและ 
            เลือดของปศุสัตว์และมนุษย์  ดิฉันไม่มีที่พึ่ง  ไม่มี 
             ที่อยู่อาศัย   นอนบนเตียงของคนตาย   ที่เขาทิ้งไว้ 
            ในป่าช้า  ดิฉันเป็นผู้ไม่มีภัยแต่ที่ไหน  ๆ   บันเทิง 
             อยู่   เพราะทานของท่านพระสารีบุตร  ข้าแต่ท่าน 
            ผู้เจริญ  ดิฉันมาตรงนี้  เพื่อจะไหว้ท่านพระสารี- 
            บุตรผู้เป็นนักปราชญ์   มีความกรุณาในโลก. 
                     จบ  สาริปุตตเถรมาตุเปติวัตถุที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 158 
        อรรถกถาสาริปุตตเถรมาตุเปติวัตถุที่  ๒   
 
         พระศาสดาเมื่อเสด็จประทับอยู่ที่พระเวฬุวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภนางเปรตผู้มารดาของท่านพระสารีบุตรเถระ     โดยชาติ 
ที่   ๕     แต่ปัจจุบันชาตินี้     จึงตรัสคาถานี้มีคําเริ่มต้นว่า    นคฺคา 
ทุพฺพณฺณรูปาสิ   ดังนี้. 
                วันหนึ่ง    ท่านพระสารีบุตร    ท่านพระมหาโมคคัลลานะ 
ท่านพระอนุรุทธะ    และท่านพระกัปปินะ    ได้อยู่ในราวป่าแห่งหนึ่ง 
ไม่ไกลแต่กรุงราชคฤห์.  ก็สมัยนั้นแล  ในกรุงพาราณสี  มีพราหมณ์ 
คนหนึ่ง  เป็นคนมั่งคั่ง  มีทรัพย์มาก  มีโภคะมาก   เป็นดุจบ่อที่ดื่มกิน 
ของสมณพราหมณ์  คนกําพร้า  คนเดินทาง  วณิพก  และยาจก  ได้ให้ 
สิ่งของมีข้าว   น้ํา   ผ้า   และที่นอนเป็นต้น  และเมื่อจะให้   ย่อมปฏิบัติ  
ตามความพอใจทุกอย่าง     ตามลําดับของการให้มีน้ําล้างเท้า     และ 
ผ้าเช็ดเท้าเป็นต้น      ตามเวลาและตามความเหมาะสมแก่คนผู้มาถึง 
แล้ว  ๆ.     ในเวลาก่อนอาหารได้อังคาสภิกษุทั้งหลายด้วยข้าวและ 
น้ําเป็นต้น    โดยเคารพ.    เธอเมื่อจะไปถิ่นอื่นจึงกล่าวกะภรรยาว่า. 
นางผู้เจริญ     เธออย่าได้ทําทานวิธีนี้ตามที่บัญญัติให้เสื่อมเสีย 
จงหมั่นดํารงไว้โดยเคารพ.     ภรรยารับคําแล้ว     พอสามีหลีกไป 
เท่านั้น     ก็ตัดขาดวิธีที่บัญญัติไว้เพื่อภิกษุทั้งหลาย     เป็นอันดับแรก 
แต่เมื่อคนเดินทางเข้าไปเพื่ออยู่อาศัย     ก็แสดงศาลาที่เก่าที่ทอดทิ้ง 
ไว้หลังเรือนด้วยคําว่า     พวกท่านจงอยู่ที่ศาลานี้.     เมื่อคนเดินทาง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 159 
มาในที่นั้นเพื่อต้องการข้าวและน้ําเป็นต้น     จึงกล่าวว่า     จงกินคูถ   
ดื่มมูตร    ดื่มโลหิต     กินมันสมองของมารดาท่าน    แล้วจึงระบุชื่อ 
ของสิ่งที่ไม่สะอาด  น่าเกลียด   แล้วถ่มน้ําลาย 
                  สมัยต่อมา  นางทํากาละแล้ว  อันอานุภาพกรรมซัดไป  บังเกิด  
ในกําเนิดเปรต     เสวยทุกข์อันเหมาะสมแก่วจีทุจริตของตน    หวน 
ระลึกถึงความสัมพันธ์กันในชาติก่อน     มีความประสงค์จะมายัง 
สํานักของท่านพระสารีบุตร     จึงถึงประตูวิหาร.     เทวดาผู้สิงอยู่ 
ที่ประตูวิหารของท่านพระสารีบุตรนั้น     ห้ามเข้าวิหาร.     ได้ยินว่า 
นางเปรตนั้นได้เคยเป็นมารดาของพระเถระ  ในชาติที่   ๕  แต่ปัจจุบัน 
ชาตินี้.   เพราะฉะนั้น    เธอจึงกล่าวอย่างนี้ว่า    ดิฉันเป็นมารดาของ 
พระผู้เป็นเจ้าสารีบุตรเถระ   ในชาติที่   ๕   แต่ปัจจุบันชาติ    ขอท่าน 
จงให้ดิฉันเข้าประตู     เพื่อเยี่ยมพระเถระ.     เทวดาได้ฟังดังนั้นจึง 
อนุญาตให้นางเข้าไป    นางครั้นเข้าไปแล้วได้ยืนอยู่    ณ    ที่สุดที่ 
จงกรมแสดงตนแก่พระเถระ.     พระเถระครั้นได้เห็นนางเปรตนั้น 
เป็นผู้มีใจอันความกรุณาตักเตือน จึงถามด้วยถาคาว่า 
                         ท่านเป็นผู้เปลือยกาย     มีรูปร่างน่าเกลียด 
             ซูบผอม     มีตัวสะพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น  ดูก่อนนาง 
             ผู้ซูบผอม   มีแต่ซี่โครง   ท่านเป็นใครหรือ   จึงมา 
             ยืนอยู่ในที่นี้. 
                  นางเปรตนั้นถูกพระเถระถาม     เมื่อจะให้คําตอบจึงได้กล่าว 
ถาคา  ๕ คาถา ความว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 160 
                       เมื่อก่อนดิฉันเป็นมารดาของท่าน  ในชาติ 
               อื่น  ๆ  ดิฉันเข้าถึงเปตวิสัย     เพียบพร้อมไปด้วย   
               ความหิว    และความกระหาย    เมื่อถูกความหิว 
               ครอบงํา  ย่อมกินน้ําลาย  น้ํามูก  เสมหะ  ที่เขาถ่ม 
               ทิ้ง   และกินมันเหลวของซากศพ   ที่เขาเผาที่เชิง 
               ตะกอน  กินโลหิตของพวกหญิงที่คลอดบุตร และ 
               โลหิตของพวกบุรุษที่ถูกตัดมือ   เท้า   และศีรษะ 
              ที่เป็นแผล  กินเนื้อ  เอ็น  และข้อมือข้อเท้าเป็นต้น 
               ของชายหญิง     กินหนองและเลือดของปศุสัตว์ 
              และมนุษย์ทั้งหลาย    ไม่มีที่เร้น   ไม่มีที่อยู่อาศัย 
               นอนบนเตียงของคนตายที่เขาทิ้งไว้ในป่าช้า    ลูก 
               เอย   ขอลูกจงให้ทานแล้วอุทิศส่วนบุญแก่เราบ้าง 
              ไฉนหนอแม่จึงจะพ้นจากการกินหนองและเลือด. 
             บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อหํ  เต    สกิยา   มาตา  ความว่า 
เราเองเป็นมารดาของท่านโดยกําเนิด.   ด้วยคําว่า   ปุพฺเพ    อญฺญาสุ 
ชาตีสุ   นี้    พึงเห็นว่า    เราไม่ใช่จะเป็นมารดาแม้แต่ในชาตินี้    โดย 
ที่แท้ในชาติก่อน   คือ   ในชาติอื่น ๆ   เราก็ได้เป็นมารดาในชาติที่   ๕ 
แต่ชาติปัจจุบันนี้.   บทว่า   อุปปนฺนา   เปตฺติริสยํ  ความว่า   เข้าถึง 
เปตโลกโดยปฏิสนธิ.  บทว่า  ขุปฺปิปาสสมปฺปิตา  แปลว่า  ถูกความหิว 
และความกระหายครอบงํา  อธิบายว่า  ถูกความหิวและความกระหาย 
ครอบงําอยู่ไม่ขาดระยะ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 161 
                  บทว่า   ฉฑฺฑิตํ  ได้แก่   เป็นเดน   อธิบายว่า   อันเขาคายกลัว.     
บทว่า  ขิปิตํ  ได้แก่   มลทินที่ออกจากปากพร้อมกับอาหารที่เขาทิ้ง. 
บทว่า  เขฬํ  แปลว่า  การถ่มน้ําลาย.  บทว่า  สงฺฆาณิกํ  ได้แก่   มลทิน 
ที่ไหลออกจากสมอง   แล้วไหลออกทางจมูก.   บทว่า   สิเลสุมํ  ได้แก่ 
เสมหะ.  บทว่า  วสญฺจ   ฑยฺหมานานํ  ได้แก่   น้ํามันเหลวของซากศพ 
ที่ถูกเผาบนเชิงตะกอน.   บทว่า   วิชาตานญฺจ.   โลหิตํ   ได้แก่   โลหิต  
ของหญิงผู้คลอด   มลทินครรภ์ท่านสงเคราะห์ด้วย   จ  ศัพท์.   บทว่า 
วณิกานํ    ได้แก่   แผลที่เกิดขึ้นเอง.    บทว่า    ยํ    เชื่อมด้วยบทว่า 
ยํ  โลหิตํ.  บทว่า  ฆานสีสจฺฉินนานํ  ได้แก่  โลหิตใด  ของผู้ถูกตัดจมูก 
และถูกตัดศีรษะ.     มีวาจาประกอบความว่า     เรากินซึ่งโลหิตนั้น. 
บทว่า    ฆานสีสจฺฉินฺนานํ   นี้    เป็นหัวข้อแห่งเทศนา    ด้วยบทว่า 
ฆานสีสจฺฉินฺนานํ    นี้    พึงเห็นว่า    เพราะเหตุที่โลหิต    แม้ของคนที่ 
ถูกตัดมือและเท้าเป็นต้น  เราก็กินเหมือนกัน  อนึ่งด้วยบทว่า  วณิกานํ 
นี้    พึงเห็นว่า     ท่านสงเคราะห์เอาโลหิตของคนที่ถูกตัดมือและเท้า 
เป็นต้นแม้เหล่านั้น.   บทว่า   ขุทาปเรตา    ได้แก่   เป็นผู้ถูกความหิว 
ครอบงํา. ด้วยบทว่า   อิตฺถีปุริสนิสฺสิตํ   นี้  ท่านแสดงว่า เราจะกิน 
หนัง    เนื้อ    เอ็น    และหนองเป็นต้น    ที่อาศัยร่างกายของสตรีและ 
บุรุษ  และอย่างอื่นตามที่กล่าวแล้ว. 
                บทว่า ปสูนํ  ได้แก่   แห่งแพะ  โค  และกระบือ  เป็นต้น. บทว่า 
อเลณา   แปลว่า    ไม่มีที่พึ่ง.    บทว่า    อนคารา    แปลว่าไม่มีที่อยู่. 
บทว่า   นีลมญฺจปรายนา   ได้แก่   นอนบนเตียงที่สกปรก   ที่เขาทิ้งไว้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 162 
ในป่าช้า.    อีกอย่างหนึ่ง    พื้นที่ป่าช้าที่มากไปด้วยเถ้าและถ่านเพลิง   
ท่านประสงค์เอาว่า  นีล,   อธิบายว่า  นอนทับพื้นที่ป่าช้านั้นนั่นแหละ 
เหมือนนอนบนเตียง.   บทว่า  อนฺวาทิสฺหิ   เม   ความว่า   ท่าน 
จงให้ปัตติทานอุทิศ      โดยประการที่ส่วนบุญที่ให้แล้วจะสําเร็จ 
แก่เราได้.   ทว่า  อปฺเปว  นาม  มุจฺเจยฺยํ   ปุพฺพโลหิตโภชนา  ความว่า 
ไฉนหนอ    เราพึงพ้นจากชีวิตเปรต     อันมีหนองและเลือดเป็นอาหาร 
นั่นเพราะการอุทิศของท่าน. 
                 ท่านพระสารีบุตรเถระ    ได้สดับดังนั้นแล้ว    ในวันที่สอง 
จึงเรียกพระเถระ   ๓   รูป  มีท่านพระมหาโมคคัลลานเถระเป็นต้นมา 
พร้อมด้วยพระเถระเหล่านั้นเที่ยวไปบิณฑบาตในกรุงราชคฤห์ 
ได้ไปถึงพระราชนิเวศน์ของพระเจ้าพิมพิสาร.     พระราชาเห็น 
พระเถระแล้ว    จึงถามถึงเหตุแห่งการมาว่า    ท่านขอรับ    ท่านมา 
ทําไม  ?    ท่านพระมหาโมคคัลลานะ   จึงได้ทูลเรื่องนั้นแด่พระราชา 
พระราชาตรัสว่า    โยมรู้แล้ว    แล้วจึงละพระเถระ   รับสั่งให้เรียก 
อํามาตย์ผู้สําเร็จราชการ    ทรงพระบัญชาว่า    เธอจงสร้างกุฎี   ๔ 
หลังในที่นี้อันสมบูรณ์ด้วยร่มเงาและน้ํา    อันวิจิตร    ไม่ไกลแต่เมือง 
และในภายในพระราชวัง   ให้แบ่งเป็น   ๓  ส่วน  โดยที่มีความพิเศษ 
เพียงพอแล้วให้รับกุฎี  ๔  หลัง.  และพระองค์เองก็ได้เสด็จไปในที่นั้น 
ได้ทรงกระทําพระราชกรณียกิจที่ควรทํา.     เมื่อกุฎีสําเร็จแล้ว 
จึงให้ตระเตรียมพลีกรรมทั้งหมด    เข้าไปตั้งข้าวนําและผ้าเป็นต้น 
และเครื่องบริขารทุกอย่างที่สมควรแก่ภิกษุสงฆ์ที่มาจากทิศ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 163 
ทั้ง  ๔   มี   พระพุทธเจ้าเป็นประธาน   แล้วมอบถวายสิ่งทั้งหมดนั้น     
แต่ท่านพระสารีบุตรเถระ.   ลําดับนั้น  พระเถระ   ได้ถวายสิ่งทั้งหมด  
นั้น    แต่ภิกษุสงฆ์มาจากทิศทิ้ง    ๔    มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน 
อุทิศแก่นางเปรตนั้น.     นางเปรตนั้น    ได้อนุโมทนาส่วนบุญนั้นแล้ว 
บังเกิดในเทวโลก     เป็นผู้พรั่งพร้อมด้วยสิ่งที่น่าปรารถนาทุกอย่าง 
ในวันต่อมา    ก็ได้เข้าไปหาท่านพระมหาโมคคัลลานเถระ    ไหว้แล้ว 
ยืนอยู่.     พระเถระสอบถามนางเปรตนั้น.     นางเปรตนั้น    ได้แจ้ง 
เหตุที่ตนเข้าถึงความเป็นเปรต     และเข้าถึงความเป็นเทวดาอีก.  
ด้วยเหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า :- 
                       ท่านพระสารีบุตรเถระผู้มีจิตอนุเคราะห์ 
        ได้ฟังคําของมารดาแล้ว   จึงปรึกษากับท่านพระ- 
        มหาโมคคัลลานะเถระ      ท่านพระอนุรุทธะและ 
        ท่านพระกัปปินะ  แล้วให้สร้างกุฏิ  ๔  หลัง  ถวาย 
        กุฎีทั้งข้าวและน้ําแด่พระสงฆ์มาจากทิศทั้ง     ๔ 
        อุทิศส่วนกุศลไปให้แก่มารดา.    ในทันใดนั้นเอง 
        วิบากคือ  ข้าว  น้ํา  และผ้าก็เกิดขึ้น   นี้เป็นผลแห่ง 
        ทักษิณา     ภายหลังนางมีร่างกายบริสุทธิ์สะอาด 
        นุ่งห่มผ้าอันมีค่า    ยิ่งกว่าผ้าแคว้นกาสี  ประดับ 
        ด้วยวัตถาภรณ์อันวิจิตร   เข้าไปทาท่านพระมหา- 
        โมคคัลลานะเถระ                                        
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 164 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สงฺเฆ  จาตุทฺทิเส   อทา  ความว่า   
ได้ถวาย  คือมอบถวาย  แก่สงฆ์   ผู้มาแต่ทิศทั้ง  ๔.  คําที่เหลือมีนัย 
ดังกล่าวแล้วนั่นแล. 
                ลําดับนั้น ท่านพระมหาโมคคัลลานะ  ถามนางเปรตนั้นว่า 
                              ดูก่อน  นางเทพธิดา  ท่านมีวรรณะงามยิ่ง 
                    นัก   ส่องสว่างไสวไปทุกทิศ   สถิตอยู่  ดุจดาว 
                    ประกายพรึก.  ท่านมีวรรณะเช่นนี้  เพราะกรรม 
                   อะไร  อิฐผลย่อมสําเร็จแก่ท่านในวิมานนี้  เพราะ 
                    กรรมอะไร  และโภคะทุกสิ่งทุกอย่าง   อันเป็นที่ 
                    พอใจ  ย่อมบังเกิดแก่ท่าน เพราะกรรมอะไร. 
                               ดูก่อน    นางเทพธิดา    ผู้มีอานุภาพมาก 
                   อาตมภาพขอถามท่าน  เมื่อท่านเป็นมนุษย์ ได้ทํา 
                    บุญอะไรไว้   อนึ่งท่านมีอานุภาพรุ่งเรือง   และมี 
                    รัศมีกายสว่างไสวไปทุกทิศอย่างนี้     เพราะบุญ 
              อะไร. 
                 ลําดับนั้น    นางเปรตจึงตอบโดยนัยมีอาทิว่า     ดิฉัน    เป็น 
มารดาของท่านพระสารีบุตร.    คําที่เหลือมีนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล. 
ลําดับนั้น    ท่านพระมหาโมคคัลลานะเถระ     ได้กราบทูลเรื่องนั้น 
แต่พระผู้มีพระภาคเจ้า.     พระผู้มีพระภาคเจ้า     ทรงกระทําเรื่องนั้น 
ให้เป็นอัตถุปปัตติเหติแล้ว    ทรงแสดงธรรมแก่บริษัทผู้เข้าถึง 
พร้อมแล้ว. เทศนานั้นได้มีประโยชน์แก่มหาชน ฉะนั้นแล. 
                 จบ  อรรถกถาสาริปุตตเถรมาตุเปติวัตถุที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 165 
                        ๓. มัตตาเปติวัตถุ   
 
                     ว่าด้วยผู้ดุร้ายตายเป็นนางเปรต 
 
        นางติสสาถามหญิงเปรตตนหนึ่งว่า 
         [๑๐๐]    ดูก่อนนางเปรตผู้ซูบผอมมีแต่ซี่โครง  ท่าน 
                 เป็นผู้เปลือยกาย  มีรูปร่างน่าเกลียด   ซูบผอม   มี 
                 ตัวสพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น  ท่านเป็นใคร   มายืนอยู่ 
              ในที่นี้. 
        นางเปรตนั้นตอบว่า 
                     เมื่อก่อน  ท่านชื่อติสสา  ส่วนฉันชื่อมัตตา 
                เป็นหญิงร่วมสามีกับท่าน     ได้ทํากรรมอันลามก 
                ไว้  จึงจากมนุษยโลกนี้ไปสู่เปตโลก 
         นางติสสาถามว่า 
                        ท่านได้ทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วยกาย   วาจา 
           ใจ  หรือ  เพราะวิบากแห่งกรรมอะไร  ท่านจึงจาก 
                  มนุษยโลกนี้ไปสู่เปตโลก. 
         นางเปรตนั้นตอบว่า 
                      ฉันเป็นหญิงดุร้ายและหยาบคาย   มักหึง- 
                 หวง  มีความตระหนี่  เป็นคนโอ้อวด ได้กล่าววาจา 
                ชั่วกะท่าน   จึงจากโลกนี้ไปสู่เปตโลก              
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 166 
     นางติสสากล่าว   
                       เรื่องทั้งหมดนั้นเป็นความจริง  แม้ฉันก็รู้ 
              ว่า   ท่านเป็นหญิงดุร้ายอย่างไร   แต่อยากจะถาม 
             ท่านทุกอย่างหนึ่ง     ท่านมีสรีระเปื้อนฝุ่นเพราะ 
             กรรมอะไร. 
     นางเปรตนั้นตอบว่า 
                       ท่านกับฉันพากันอาบน้ําแล้ว    นุ่งห่มผ้า 
               สะอาด   ตบแต่งร่างกายแล้ว   แต่ฉันแต่งร่างกาย 
              เรียบร้อยยิ่งกว่าท่าน     เมื่อฉันแลดูท่านคุยอยู่กับ  
             สามี  ลําดับนั้น  ความริษยาและความโกรธได้เกิด                      
             แก่ฉันเป็นอันมาก     ทันใดนั้นฉันจึงกวาดเอาฝุ่น 
               โปรยลงรดท่าน  ฉันมีสรีระเปื้อนด้วยฝุ่น  เพราะ 
              วิบากแห่งกรรมนั้น. 
     นางติสสากล่าวว่า 
                       เรื่องทั้งหมดนั้นเป็นความจริง    แม้ฉันก็รู้ 
              ว่า   ท่านเอาฝุ่นโปรยใดฉัน   แต่ฉันอยากจะถาม 
             ท่านสักอย่างหนึ่ง     ท่านเป็นหิดคันไปทั่วตัว 
               เพราะกรรมอะไร. 
      นางเปรตนั้นตอบว่า 
                       เราทั้งสองเป็นคนหายา     ได้พากันไปป่า 
             ส่วนท่านหายามาได้    แต่ฉันนําเอาผลหมามุ่ยมา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 167 
             เมื่อท่านเผลอ     ฉันได้โปรยหมามุ่ยลงบนที่นอน   
             ของท่าน  ฉันเป็นหิดคันไปทั้งตัวเพราะวิบากแห่ง 
             กรรมนั้น. 
     นางติสสากล่าวว่า 
                       เรื่องทั้งหมดนั้นเป็นความจริง    แม้ฉันก็รู  
             ว่า  ท่านโปรยผลหมามุ่ยลงบนที่นอนของฉัน  แต่ 
             ฉันอยากจะถามท่านสักอย่างหนึ่ง     ท่านเป็นผู้ 
              เปลือยกายเพราะกรรมอะไร. 
     นางเปรตนั้นตอบว่า   
                      วันหนึ่ง    ได้มีการประชุมพวกมิตรสหาย 
             และญาติทั้งหลาย   ส่วนท่านได้รับเชิญ  แต่ฉันซึ่ง 
             สามีกับท่านไม่มีใครเชิญ   เมื่อท่านเผลอฉันได้ลัก  
             ผ้าของท่านซ่อนเสีย    ฉันเป็นผู้เปลือยกายเพราะ 
              วิบากแห่งกรรมนั้น. 
     นางติสสากล่าวว่า                       
                       เรื่องทั้งหมดนั้นเป็นความจริง    แม้ฉันก็รู้ 
             ว่า  ท่านได้ลักผ้าของฉันไปซ่อน   แต่ฉันอยากจะ 
               ถามท่านสักอย่างหนึ่ง     ท่านมีกลิ่นกายเหม็นดัง 
                คูถ เพราะกรรมอะไร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 168 
     นางเปรตนั้นตอบว่า   
                          ฉันได้ลักของหอม    ดอกไม้   และเครื่อง 
             ลูบไล้ อันมีค่ามากของท่านทิ้งลงในหลุมคูถ  บาป 
             นั้นฉันได้ทําไว้แล้ว     ฉันมีกลิ่นกายเหม็นดังคูถ 
               เพราะวิบากแห่งกรรมนั้น. 
     นางติสสากล่าวว่า 
                          เรื่องทั้งหมดนั้นเป็นความจริง    แม้ฉันก็รู้ 
              ว่า    บาปนั้นท่านทําไว้แล้ว    แต่ฉันอยากจะถาม 
             ท่านสักอย่างหนึ่ง ท่านเป็นคนยากจนเพราะกรรม 
               อะไร. 
     นางเปรตนั้นตอบว่า 
                          ทรัพย์สิ่งใดมีอยู่ในเรือน  ทรัพย์นั้นของเรา 
             ทั้งสองมีเท่า  ๆ  กัน  เมื่อไทยธรรมมีอยู่  แต่ฉัน 
            ไม่ได้ทําที่พึ่งแก่ตน     ฉันเป็นคนยากจนเพราะ 
            วิบากแห่งกรรมนั้น  ครั้งนั้น  ท่านได้ว่ากล่าวตัก- 
            เตือนฉัน ห้ามไม่ให้ทําบาปกรรมว่า ท่านจะไม่ได้ 
             สุคติ  เพราะกรรมอันลามก. 
     นางติสสากล่าวว่า 
                       ท่านไม่เชื่อถือเราและริษยาเรา  ขอท่านจง 
            ดูวิบากแห่งกรรมอันลามกเช่นนี้     เมื่อก่อนนาง 
             ทาสีและเครื่องอาภรณ์ทั้งหลายได้ดีแล้วในเรือน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 169 
                       ของท่าน  แต่เดี๋ยวนี้   นางทาสีเหล่านั้นพากันห้อม   
                     ล้อมคนอื่น      โภคะทั้งหลายย่อมไม่มีแก่ท่านแน่ 
                      แท้   บัดนี้   กฏมฺพีผู้เป็นบิดาของบุตรเรา  ยังไปใน 
                     ตลาดอยู่  ท่านอย่าเพิ่งไปจากที่นี้เสียก่อน   บางที 
                       เขาจะให้อะไรแก่ท่านบ้าง. 
     นางเปรตนั้นกล่าวว่า 
                               ฉันเป็นผู้เปลือยกาย     มีรูปร่างน่าเกลียด 
                     ซูบผอม  สะพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น  การเปลือยกาย 
                      และมีรูปร่างน่าเกลียดเป็นต้นนี้    เป็นการยังความ 
                       ละอายของหญิงทั้งหลายให้กําเริบ    ขออย่าให้ 
                    กฏมฺพีได้เห็นฉันเลย. 
     นางติสสากล่าวว่า 
                              ถ้าอย่างนั้น   ฉันจะให้สิ่งไร   หรือทําบุญ 
                      อะไรให้แก่ท่าน     ท่านจึงจะได้ความสุขสําเร็จ 
                     ความปรารถนาทั้งปวง. 
     นางเปรตนั้นกล่าวว่า 
                              ขอท่านจงนิมนต์ภิกษุจากสงฆ์ ๔ รูป และ 
                      จากบุคคล  ๔  รูป รวมเป็น  ๘  รูป ให้ฉันภัตตาหาร 
                     แล้วอุทิศส่วนบุญให้ฉัน  เมื่อทําอย่างนั้นฉันจึงจะ 
                     ได้ความสุข  สําเร็จความปรารถนาทั้งปวง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 170 
                              นางติสสารับคําแล้ว  นิมนต์ภิกษุ  ๘  รูป 
                     ให้ฉันภัตตาหาร  ให้ครองไตรจีวรแล้ว   อุทิศส่วน 
                     กุศลไปให้นางเปรต   ข้าว  น้ําและเครื่องนุ่งห่มอัน   
                     เป็นวิบาก   ได้บังเกิดขึ้นในทันใดนั้นนั่นเอง  นี้เป็น 
                     ผลแห่งทักษิณา   ในขณะนั้นนั่นเอง   นางเปรตมี 
                     ร่างกายบริสุทธิ์สะอาด     นุ่งห่มผ้าอันมีค่ายิ่งกว่า 
                     ผ้าแคว้นกาสี  ประดับด้วยผ้าและอาภรณ์อันวิจิตร 
                     เข้าไปหานางติสสาผู้ร่วมสามี. 
     นางติสสาจึงถามว่า 
                              ดูก่อนเทพธิดา     ท่านมีวรรณะงามยิ่งนัก 
                     ส่องสว่างไสวไปทั่วทุกทิศสถิตอยู่    ดุจดาวประ-   
                     กายพรึก   ท่านมีวรรณะเช่นนี้    อิฐผลย่อมสําเร็จ 
                     แก่ท่านในวิมานนี้  และโภคะทุกสิ่งทุกอย่าง  อัน 
                     เป็นที่พอใจ  ย่อมเกิดขึ้นแก่ท่านเพราะกรรมอะไร 
                    ดูก่อนนางเทพธิดาผู้มีอานุภาพมาก    ฉันขอถาม 
                    ท่านเมื่อท่านเกิดเป็นมนุษย์ได้ทําบุญอะไรไว้  อนึ่ง 
                    ท่านมีอานุภาพอันรุ่งเรื่อง     และมีรัศมีสว่างไสว 
                    ไปทั่วทุกทิศอย่างนี้   เพราะกรรมอะไร. 
     นางมัตตาเทพธิดาตอบว่า 
                             เมื่อก่อน  ท่านชื่อติสสา ฉันชื่อมัตตา  เป็น 
                    หญิงร่วมสามีกันกับท่าน  ฉันได้ทํากรรมอันลามก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 171 
               ไว้  จึงจากโลกนี้ไปสู่เปตโลก  ฉันอนุโมทนาทาน   
               ที่ท่านให้แล้ว  จึงไม่มีภัยแต่ที่ไหน  คุณพี่  ขอท่าน 
               พร้อมด้วยญาติทุกคนจงมีอายุยืนนานเถิด   คุณพี่  
               ผู้งดงาม     ท่านจงประพฤติธรรมและให้ทานใน 
               โลกนี้แล้ว  จะเข้าถึงฐานะอันไม่เศร้าโศก  ปราศ- 
              จากธุลี   ปลอดภัย   อันเป็นที่อยู่แห่งท้าววสวัสดี 
               ท่านกําจัดมลทินคือความตระหนี่พร้อมด้วยราก 
               แล้ว    อันใคร  ๆ    ไม่ติเตียนได้   จักเข้าถึงโลก 
               สวรรค์. 
                            จบ  มัตตาเปติวัตถุที่  ๓ 
 
        อรรถกถามัตตาเปติวัตถุที่  ๓ 
 
                  เมื่อพระศาสดา     ประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร     ทรง 
ปรารภนางเปรตชื่อว่า    มัตตา    จึงตรัสพระคาถานี้   มีคําเริ่มต้นว่า 
นคฺคา ทุพฺพณฺณรูปาสิ   ดังนี้. 
                 ได้ยินว่า   ในกรุงสาวัตถี   ได้มีกฎมฺพีผู้หนึ่ง   เป็นคนมีศรัทธา 
มีความเลื่อมใส.    แต่ภริยาของเขา   ไม่มีศรัทธา   ไม่มีความเลื่อมใส 
มักโกรธและเป็นหมัน  โดยชื่อมีชื่อว่า  มัตตา.  ลําดับนั้น   กฏมฺพีนั้น 
เพราะกลัววงศ์สกุลจะขาดศูนย์    จึงได้นําหญิงอื่นชื่อว่า     ติสสา 
มาจากสกุลเสมอกัน.    นางเป็นผู้มีศรัทธา    มีความเลื่อมใส    ทั้งเป็น 
ที่รัก  เป็นที่ชอบใจของสามี.  ไม่นานนัก  นางก็ตั้งครรภ์  โดยล่วงไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 172 
๑๐  เดือน    นางจึงคลอดบุตรคนหนึ่ง    บุตรคนนั้นมีชื่อว่า    ภูตะ.   
นางเป็นแม่บ้าน  อุปัฏฐากภิกษุ  ๔   รูป  โดยเคารพ,   ส่วนหญิงหมัน 
ริษยานาง. 
                 วันหนึ่ง   หญิงทั้งสองคนนั้น   สระผม   ได้ยินผมเปิยกอยู่แล้ว. 
กฎมฺพีมีความเสน่หาผูกพันในนางชื่อว่า    ติสสา     ด้วยอํานาจคุณ 
ความดี  มีใจฟูขึ้น  ได้ยินเจรจามากมาย  กับนางติสสานั้น.  นางมัตตา 
อดทนต่อเหตุการณ์นั้นไม่ได้   ถูกความริษยาครอบงํา    จึงเอาหยาก- 
เหยื่อที่กวาดสุมไว้ในเรือนมาโปรยลงบนกระหม่อมของนางติสสา. 
สมัยต่อมา   นางมัตตา   ทํากาละแล้ว   บังเกิดในกําเนิดเปรต    เสวย 
ทุกข์   ๕  ประการ  เพราะพลังแห่งกรรมของตน.  ก็ทุกข์นั้น  จะรู้ได้ 
ตามพระบาลีนั่นเอง.   ภายหลัง   ณ  วันหนึ่ง   นางเปรตนั้น  เมื่อการ 
ก่อกรรมผ่านไป     จึงแสดงตนแก่นางติสสา     ผู้กําลังอาบน้ํา     อยู่ 
ด้านหลังเรือน. นางติสสา เห็นนางนั้น  จึงสอบถามด้วยคาถาว่า :- 
                              ท่านเป็นผู้เปลือยกาย     มีรูปร่างน่าเกลียด 
                       ซูบผอม  มีตัวสะพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น   ดูก่อนนาง 
                      ผู้ซูบผอม   มีแต่ซี่โครง   ท่านเป็นใครมายืนอยู่ใน 
                   ที่นี้. 
            ฝ่ายนางเปรต   ได้ให้คําตอบด้วยคาถาว่า :- 
                               เมื่อก่อน ฉันชื่อมัตตา ท่านชื่อติสสา เป็น 
                      หญิงร่วมสามีกับท่าน   ได้ทํากรรมชั่วไว้   จึงจาก 
                       มนุษยโลกนี้ไปยังเปตโลก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 173 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อหํ  มตฺตา  ตุวํ   ติสฺสา  ความว่า   
ดิฉันชื่อมัตตา,  ท่านชื่อติสสา.   บทว่า   ปุเร   แปลว่า     ในอัตภาพ 
ก่อน.  บทว่า  เต   ความว่า  ดิฉันได้เป็นผู้ร่วมสามีกับท่าน.  นางติสสา 
จึงถามถึงกรรมที่เขาทําไว้ ด้วยคาถาอีกว่า :- 
                                 ท่านได้ทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วยกาย   วาจา 
                       ใจ     เพราะวิบากของกรรมอะไร     ท่านจึงจาก 
                      มนุษยโลกนี้ไปยังเปตโลก. 
          ฝ่ายนางเปรตจึงบอกกรรมที่ตนทําไว้   ด้วยคาถาอีกว่า  :- 
                               ดิฉันเป็นหญิงดุร้าย    และหยาบช้า    มัก 
                      ริษยา  ตระหนี่   โอ้อวด  ได้กล่าววาจาชั่วกะท่าน 
                       ไว้      จึงจากมนุษยโลกนี้  ไปยังเปตโลก. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   จณฺฑี  แปลว่า    ผู้มักโกรธ. 
บทว่า   ผรุสา   แปลว่า   ผู้มักกล่าวคําหยาบ.   บทว่า   อาสึ   แปลว่า 
ได้เป็นแล้ว. บทว่า  ตาหํ   ตัดเป็น  ตํ  อหํ.  บทว่า ทุรุตฺตํ  แปลว่า  กล่าว 
คําชั่ว    คือ    คําที่ไม่มีประโยชน์.    เบื้องหน้าแต่นี้ไป    หญิงทั้งสอง 
คนนั้น     ได้ประกาศคาถาว่าด้วยการกล่าวและการกล่าวโต้ตอบกัน 
เท่านั้นว่า :- 
ติสสา  :         เรื่องทั้งหมดนั้น    แม้ฉันก็รู้ว่าท่านเป็นคนดุร้ายอย่างไร 
                      แต่อยากจะถามท่านสักอย่างหนึ่งว่า  ท่านมีสรีระเปื้อน 
                       ฝุ่น เพราะกรรมอะไร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 174 
นางเปรต :        ท่านกับฉันพากันอาบน้ําแล้ว  นุ่งห่มผ้าสะอาด    ตบแต่ง     
                       ร่างกายแล้ว     แต่ฉันแต่งร่างกายเรียบร้อยยิ่งกว่าท่าน 
                     เมื่อฉันแลดูท่านคุยอยู่กับสามี    ลําดับนั้น  ความริษยา 
                     และความโกรธ  ได้เกิดแก่ฉันเป็นอันมาก  ทันใดนั้น ฉัน 
                      จึงกวาดเอาฝุ่นโปรยรดท่าน     ฉันมีร่างกายเปื้อนฝุ่น 
                      เพราะวิบากแห่งกรรมนั้น. 
ติสสา :            เรื่องทั้งหมดนั้นเป็นความจริง  แม้ฉันก็รู้ว่า   ท่านเอาโปรย 
                    โปรยใส่ฉัน  แต่ฉันอยากจะถามท่านสักอย่างหนึ่ง  ท่าน 
                   เป็นหิดคันไปทั้งตัว เพราะกรรมอะไร 
นางเปรต :        เราทั้งสอง  เป็นคนหายา  ได้พากันไปป่า   ส่วนท่านหา 
                     ยามาได้   แต่ฉันนําเอาผลหมามุ่ยมา  เมื่อท่านเผลอ  ฉัน 
                      ได้โปรยหมามุ่ยนั้นลงบนที่นอนของท่าน    ฉันเป็นหิด  
                      คันไปทั้งตัว เพราะวิบากแห่งกรรมนั้น. 
ติสสา :         เรื่องทั้งหมดเป็นความจริง    แม้ฉันก็รู้ว่า    ท่านโปรย 
                     ผลหมามุ่ยลงบนที่นอนของฉัน    แต่ฉันอยากจะถามท่าน 
                         สักอย่างหนึ่ง ท่านเป็นผู้เปลือยกาย เพราะกรรมอะไร 
นางเปรต :        วันหนึ่งได้มีการประชุมพวกมิตรสหายและญาติ 
                     ส่วนท่านได้รับเชิญ    แต่ฉันผู้ร่วมสามีกับท่าน    ไม่มี 
                   ใครเชิญ   เมื่อท่านเผลอ   ฉันได้ลักผ้าของท่านไปซ่อน 
                      เสีย  ฉันเป็นผู้เปลือยกาย เพราะวิบากแห่งกรรมนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 175 
ติสสา  :         เรื่องทั้งหมดนั้น   เป็นความจริง   แม้ฉันก็รู้ว่า   ท่านได้   
                          ลักผ้าของฉันไปซ่อน   แต่ฉันอยากจะถามท่านสักอย่าง 
                   หนึ่ง ท่านมีกลิ่นกายเหม็นดังคูถ เพราะกรรมอะไร. 
นางเปรต :        ฉันได้ลักของหอม   ดอกไม้  และเครื่องลูบไล้  อันมีค่า 
                   มากของท่านไป  ทิ้งลงในหลุมคูถ  บาปนั้นฉันได้ทําไว้ 
                   แล้ว  ฉันมีกลิ่นกายเหม็นดังคูถ  เพราะวิบากกรรมนั้น. 
ติสสา :          เรื่องทั้งหมดนั้น  เป็นความจริง  แม้ฉันก็รู้ว่า  บาปนั้น 
                     ท่านทําไว้แล้ว     แต่ฉันอยากจะถามท่านสักอย่างหนึ่ง 
                       ว่า ท่านเป็นคนยากจน เพราะกรรมอะไร 
นางเปรต :         ทรัพย์สิ่งใด   มีอยู่ในเรือน   ทรัพย์นั้น   ของเราทั้งสอง 
                        มีอยู่เท่า ๆ  กัน  เมื่อไทยธรรมมีอยู่  แต่ฉันไม่ได้ทําที่พึ่ง 
                         แก่ตน   ฉันเป็นคนยากจน   เพราะวิบากแห่งกรรมนั้น 
                         ครั้งนั้น    ท่านได้ว่ากล่าวตักเตือนฉัน    ห้ามไม่ให้ทํา 
                      กรรมชั่วว่า ท่านจักไม่ได้สุคติเพราะกรรมชั่ว. 
ติสสา  :         ท่านไม่เชื่อถือเรา  เพราะริษยาเรา  ขอท่านจงดูวิบาก 
                     แห่งกรรมชั่วเช่นนี้    เมื่อก่อนนางทาสี     และเครื่อง 
                          อาภรณ์ทั้งหลาย  ได้มีแล้วในเรือนของท่าน  แต่เดี๋ยวนี้ 
                          ทาสีเหล่านั้น    พากันห้อมล้อมคนอื่น    โภคะทั้งหลาย 
                   ก็ไม่มีแก่ท่านแน่แท้    บัดนี้กฏมฺพีผู้เป็นบิดาของบุตร 
                     เรา    ยังไปตลาดอยู่    ท่านอย่าเพิ่งไปจากที่นี่เสียก่อน 
                    บางที่เขาจะให้อะไรแก่ท่านบ้าง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 176 
นางเปรต :        ฉันเป็นผู้เปลือยกายมีรูปร่างน่าเกลียด      ซูบผอม   
                         สะพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น      การเปลือยกายและมีรูปร่าง 
                    น่าเกลียด  เป็นต้นนี้  เป็นการทําความละอาย  ของหญิง 
                    ทั้งหลายให้กําเริบ ขออย่าให้ท่านกฏมฺพีได้เห็นฉันเลย. 
ติสสา :          ถ้าอย่างนั้น    ฉันจะให้สิ่งไรหรือทําบุญอะไร    ให้แก่ 
                    ท่าน    ท่านจึงจะได้ความสุขสําเร็จความปรารถนา 
                   ทั้งปวงได้. 
นางเปรต :        ขอท่านจงนิมนต์ภิกษุจากสงฆ์มา   ๔  รูป   จากบุคคล 
                       ๔  รูป รวมเป็น  ๘  รูป ให้ฉันภัตตาหาร แล้วอุทิศส่วน 
                    บุญให้ฉัน เมื่อทําอย่างนั้น  ฉันจึงจะได้ความสุข  สําเร็จ 
                   ความปรารถนาทั้งปวงได้.     นางติสสารับคําแล้ว 
                     นิมนต์ภิกษุ  ๘  รูป ให้ฉันภัตตาหาร  ให้ครองไตรจีวร 
                   แล้ว   อุทิศส่วนกุศลไปให้นางเปรต     ในทันตาเห็นนั่น 
                        เอง  วิบาก  คือ  ข้าว  น้ํา  และเครื่องนุ่งห่ม  ได้เกิดขึ้น 
                    นี้เป็นผลแห่งทักษิณา     ในขณะนั้นเอง     นางเปรตมี 
                          ร่างกายบริสุทธิ์สะอาด     นุ่งห่มผ้าอันมีค่ายิ่งกว่าผ้า 
                          แคว้นกาสี    ประดับด้วยผ้าและอาภรณ์อันวิจิตร    เข้า 
                    ไปหานางติสสา ผู้เป็นหญิงร่วมสามี. 
ติสสา :            ดูก่อนนางเทพธิดา     ท่านมีวรรณะงามยิ่งนัก     ส่อง 
                   สว่างไสวไปทุกทิศสถิตอยู่   ดุจดาวประกายพรึก  ท่าน 
                     มีวรรณะเช่นนี้    เพราะกรรมอะไร       อิฐผลสําเร็จ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 177 
                       แก่ท่านในวิมานนี้   เพราะกรรมอะไร  และโภคะทุกสิ่ง     
                     ทุกอย่าง  เพราะกรรมอะไร  ดูก่อน  นางเทพธิดา   ผู้มี 
                    อานุภาพมาก  ฉันขอถามท่าน  เมื่อท่านเกิดเป็นมนุษย์ 
                    ได้ทําบุญอะไรไว้ อนึ่ง ท่านมีอานุภาพอันรุ่งเรื่อง  และ 
                    มีรัศมีอันสว่างไสวไปทุกทิศอย่างนี้  เพราะกรรมอะไร. 
เทพธิดา :         เมื่อก่อนฉันชื่อมัตตา   ท่านชื่อ  ติสสา   เป็นหญิงร่วม 
                     สามีกับท่าน   ได้ทํากรรมชั่วไว้   จึงจากมนุษยโลกนี้ 
                     ไปยังเปตโลก. 
                      ฉันอนุโมทนาทานที่ท่านให้แล้ว     จึงไม่มีภัยแต่ที่ไหน 
                         คุณพี่   ขอท่านพร้อมด้วยญาติทุกคน   จงมีอายุยืนนาน 
                    คุณพี่    ผู้งดงาม 
                    ท่านจงประพฤติธรรมและให้ทานในโลกนี้แล้ว    จัก 
                    เข้าถึงฐานะอันไม่เศร้าโศก   ปราศจากธุลี     อันเป็นที่ 
                       อยู่แห่งท้าววสวัตตี     ท่านกําจัดมลทินคือความตระหนี่ 
                    พร้อมทั้งราก   อันใคร ๆ   ติเตียนไม่ได้  จะเข้าถึงโลก 
                      สวรรค์. 
                บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า    สพฺพํ   อหมฺปิ  ชานามิ    ยถา 
ตฺวํ   จณฺฑิกา    อหุ    ความว่า    คําที่ท่านกล่าว    เราเป็นผู้ดุร้ายและ 
มีวาจาหยาบทั้งหมดนั้น    แม้ข้าพเจ้าก็รู้ว่าท่านเป็นผู้ร้าย     มักโกรธ  
มีวาจาหยาบ  มักริษยา   ตระหนี่  และโอ้อวด.  บทว่า  อญฺญญฺจ  โข 
ตํ   ปุจฺฉามิ    ความว่า    บัดนี้    เราขอถามท่านสักอย่างหนึ่งอีก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 178 
บทว่า  เกนาสิ   ปํสุกุนฺถิตา   ความว่า   ท่านเป็นผู้เปื้อนด้วยหยากเยื่อ   
และฝุ่น     เป็นผู้มีร่างกายเกลื่อนกล่นโดยประการทั้งปวง     เพราะ 
กรรมอะไร. 
                 บทว่า   สีสํ   นฺหาตา     ปลว่า    ท่านสระผมแล้ว.    บทว่า 
อธิมตฺตํ    แปลว่า    มีประมาณยิ่งกว่า.   บทว่า    สมลงฺกตตรา 
แปลว่า     ประดับด้วยดี     คือดียิ่ง.     บาลีว่า     อธิมตฺตา     ดังนี้ก็มี. 
อธิบายว่า    เป็นผู้เมา    คือ    เป็นผู้เมาด้วยมานะอย่างยิ่ง    คืออาศัย 
มานะ.  บทว่า  ตยา  แปลว่า  อันนางผู้เจริญ.  บทว่า  สามิเกน  สมนฺตยิ 
ความว่า  ท่านกล่าวเจรจาปราศัยกับสามี. 
                 บทว่า    ขชฺชสิ   กจฺฉุยา   ความว่า   ท่านถูกโรคหิดกัด   คือ 
เบียดเบียน.   บทว่า   เภสชฺชหารี   แปลว่า   ผู้หายา   คือ   ผู้นําโอสถ 
มา.   บทว่า   อุภโย   แปลว่า   ทั้งสองคน,  อธิบายว่า   ท่านกับเรา 
บทว่า  วนนฺตํ  แปลว่าสู่ป่า.  บทว่า   ตฺวญฺจ  เภสชฺชมาหริ  ความว่า 
ส่วนท่านหายาที่นําอุปการะมาแก่ตน    ตามที่หมอบอกให้.     บทว่า 
อหญฺจ  กปิกจฺฉุโน   ความว่า   แต่ฉันได้นําเอาผลหมามุ่ย   คือผลไม้ 
ที่มีผัสสะชั่วมาให้.     อีกอย่างหนึ่ง     ความว่า     เครือเถาที่เป็นเอง 
ท่านเรียกว่า    กปิกจฺฉุ    เพราะฉะนั้น    ดิฉันจึงนําเอาใบและผลของ 
เครือเถาที่เป็นเองมา.  บทว่า  เสยฺยํ   ตฺยาหํ  สโมกิรึ  ความว่า   ดิฉัน 
เอาผลและใบหมามุ่ยโปรยรอบที่นอนท่าน. 
                  บทว่า  สหายานํ  แปลว่า  มิตร.  บทว่า  สมโย  แปลว่า  การ 
ประชุม.   บทว่า   ญาตีนํ  ได้แก่   พวกพ้อง.   บทว่า   สมิติ   แปลว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 179 
การประชุม.    บทว่า    อามนฺติตา    ความว่า    ท่านอันดิฉันเชิญโดย     
การกระทํามงคล.   บทว่า   สสามินี   ความว่า   หญิงผู้ร่วมสามี   คือ 
ผู้ร่วมผัว.   มีวาจาประกอบความว่า   บทว่า   โน   จ   โขหํ   ความว่า 
ส่วนเราเขามิได้เชื้อเชิญเลย.   บทว่า   ทุสฺสํ   ตฺยาหํ   ตัดเป็น   ทุสฺสํ 
เต  อหํ.  บทว่า  อปานุทึ   ได้แก่   ดิฉันได้ลัก  คือ  ได้ถือเอาโดยอาการ 
ขะโมย. 
                 บทว่า   ปุจฺจคฺฆํ   ได้แก่   ใหม่เอี่ยม.   หรือมีค่ามาก.   บทว่า 
อตาเรสึ   ได้แก่   ทิ้งไป.   บทว่า    คูถคนฺธินี   ได้แก่   ผู้มีกลิ่นเหมือน 
กลิ่นคูถ คือ  ฟุ้งไปด้วยกลิ่นอุจจาระ. 
                  บทว่า  ยํ  เคเห  วิชฺชเต  ธนํ  ความว่า   เราทั้งสอง  คือ ท่านและ 
ฉัน   มีทรัพย์ที่เกิดขึ้นในเรือนเสมอกัน   คือ   เท่ากันทีเดียว.   บทว่า 
สนฺเตสุ  แปลว่า  มีอยู่.  บทว่า  ทีปํ  ได้แก่  ที่พึ่ง.  ท่านกล่าวหมายเอา 
บุญกรรม. 
                 นางเปรตนั้นครั้นบอกเนื้อความที่นางติสสาถามอย่างนี้แล้ว 
เมื่อจะประกาศความผิดที่ตนไม่กระทําตามคําของนางติสสานั้น 
ในกาลก่อนกระทําอีก     จึงกล่าวคํามีอาทิว่า    ในเวลานั้นนั่นเอง 
ท่านได้กล่าวสอนเรา. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ตเทว  แปลว่า  ในกาลนั้นนั่นแหละ 
คือ    ในเวลาที่เราตั้งอยู่ในอัตภาพมนุษย์นั่นเอง.     บาลีว่า     ตเถว 
ดังนี้ก็มี,   อธิบายว่า   กรรมที่เกิดขึ้นในบัดนี้    ฉันใด   กรรมนั้นก็เป็น 
อย่างนั้นเหมือนกัน.    นางเปรตแสดงอ้างถึงตนว่า    มํ.    บทว่า    ตฺวํ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 180 
ได้แก่   ซึ่งนางติสสา.   บทว่า   อวจ   แปลว่า   ได้กล่าวแล้ว.   ก็เพื่อ   
จะแสดงถึงอาการที่นางติสสากล่าว  จึงได้กล่าวคํามีอาทิว่า  ปาปกมฺมํ 
กรรมชั่ว.   บาลีว่า   ปาปกมฺมานิ   ดังนี้ก็มี.   นางเปรตกล่าวว่า   ท่าน 
กระทํากรรมชั่วอย่างเดียว   แต่ท่านไม่ได้สุคติด้วยดี   เพราะกรรมชั่ว 
โดยที่แท้  ได้แต่สุคติเท่านั้น   เพราะฉะนั้น  ท่านได้กล่าว   คือโอวาท 
เราในกาลก่อน    โดยอาการใด      กรรมนั้นก็ย่อมมีโดยอาการนั้น 
เหมือนกัน. 
                 นางติสสาได้ฟังดังนั้นแล้ว   จึงได้กล่าว   ๓   คาถา   โดยนัยมี 
อาทิว่า   วามโต   มํ  ตฺวํ  ปจฺเจสิ    ท่านไม่เชื่อถือเรา   ดังนี้.   บรรดา 
บทเหล่านั้น  บทว่า   วามโต   นํ  ตฺวํ  ปจฺเจสิ  ความว่า  ท่านเชื่อเรา 
โดยอาการผิดตรงกันข้าม   คือ   ท่านยืดถือเราแม้ผู้แสวงหาประโยชน์ 
แก่ท่าน  ก็ทําให้เป็นข้าศึก.  บทว่า  มํ  อุสูยสิ   แปลว่า  ท่านริษยาเรา 
คือ  ทําความริษยาเรา.  ด้วยบทว่า  ปสฺส  ปาปานํ  กมฺมานํ  วิปาโก 
โหติ    ยาทิโส    นี้   นางเปรตแสดงว่า    ท่านจงดูวิบากของกรรมชั่ว 
ที่ร้ายกาจมากนั้น   โดยประจักษ์.  
                 บทว่า  เต  อญฺเญ   ปริจาเรนฺติ  ความว่า  ทาสีในเรือนของท่าน 
และเครื่องอาภรณ์เหล่านี้ที่ท่านหวงแหนไว้ในกาลก่อน    บัดนี้ 
บําเรอคนอื่น  คือ  คนอื่นใช้สอย.  จริงอยู่  บทว่า  อิเม  นี้  ท่านกล่าว 
โดยเป็นลิงควิปลาส.   บทว่า   น   โภคา   โหนฺติ    สสฺสตา   ความว่า 
ธรรมดาว่าโภคะเหล่านี้    ไม่แน่นอน     คือไม่ยั่งยืนเป็นของชั่วกาล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 181 
มีอันจะต้องละทิ้งไป  อธิบายว่า  เพราะฉะนั้น  ไม่ควรทําความริษยา   
และความตระหนี่เป็นต้น  เพื่อประโยชน์แก่โภคะนั้น. 
                บทว่า  อิทานิ  ภูตสฺส  ปิตา  ความว่า  บัดนี้   กฏมฺพีผู้เป็นบิดา 
ของเจ้า    ภูตะผู้เป็นบุตรของเรา.  บทว่า  อาปณา  ความว่า  เขาจักมา 
คือจักกลับจากตลาดมายังเรือน.    บทว่า    อปฺเปว    เต   ทเท   กิญฺจิ 
ความว่า   กฏมฺพีมาถึงเรือนแล้วคงจะให้ไทยธรรมบางอย่าง   อันควร 
ที่จะให้แก่ท่านบ้าง. บทว่า มา  สุ  ตาว  อิโต  อคา  ความว่า นางติสสา 
เมื่อจะอนุเคราะห์นางเปรตนั้นจึงกล่าวว่า     อันดับแรก     ท่านอย่าได้ 
ไปจากนี้  คือจากที่ดินหลังเรือนนี้. 
                 นางเปรตได้ฟังดังนั้น     เมื่อจะประกาศอัธยาศัยของตน    จึง 
กล่าวคาถามีอาทิว่า     ดิฉันเปลือยกาย     มีรูปร่างน่าเกลียด     ดังนี้. 
บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   โกปินเมตํ   อิตฺถีนํ   ความว่า   ความเป็น 
คนเปลือยกายและมีรูปร่างน่าเกลียดเป็นต้นนี้     เป็นของน่าละอาย 
คือ    ควรจะปกปิดสําหรับหญิงทั้งหลาย   เพราะเป็นอวัยวะควรจะต้อง 
ปกปิด.  บทว่า   มา  มํ  ภูตปิตาทฺทส  ความว่า  นางเปรตละอายพลาง 
กล่าวว่า    เพราะฉะนั้น    กฏมฺพีผู้เป็นบิดาของเจ้าภูตะ     อย่าได้พบ 
ดิฉันเลย. 
                 นางติสสา  ครั้นได้ฟังดังนั้น   จึงเกิดความสงสารกล่าวคาถาว่า 
เอาเถอะ     เราจะให้อะไรแก่ท่านสักอย่าง.     บรรดาบทเหล่านั้น 
ศัพท์ว่า  หนฺท  เป็นนิปาต   ใช้ในอรรถว่า   ตักเตือน.  บทว่า  กึ  วา 
ตฺยาหํ   ทมฺมิ    ความว่า   เราจะให้อะไรแก่ท่าน   คือ   จะให้ผ้าหรือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 182 
อาหาร.  บทว่า  กึ  วา  เตธ  กโรมหํ  ความว่า  เราจะทําอุปการะอะไร   
แก่ท่านสักอย่าง  ในที่นี้  คือในเวลานี้. 
                 นางเปรตได้ฟังดังนั้นแล้ว    จึงกล่าวคาถาว่า    จตฺตาโร    ภิกฺขู   
สงฺฆโต  ดังนี้.   บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  จตฺตาโร  ภิกฺขู  สงฺฆโต 
จตฺตาโร  ปน  ปุคฺคเล  ความว่า  ท่านจงให้ภิกษุ  ๘  รูป  บริโภความ 
ความพอใจ   อย่างนี้คือ  จากภิกษุสงฆ์  คือ  จากสงฆ์  ๔  รูป  จาก 
บุคคล   ๔   รูป    ดังนี้แล้วอุทิศส่วนบุญนั้นแก่เรา   คือ   จงให้ปัตติทาน 
แก่เราเถิด.   บทว่า   ตทาหํ   สุขิตา   เหสฺสํ   ความว่า   ในเวลาที่ท่าน 
อุทิศส่วนบุญแก่เรา     เราได้รับความสุข     คือถึงความสุขแล้ว    จัก  
เป็นผู้สําเร็จสิ่งที่น่าใคร่ทุกอย่าง. 
                  นางติสสา     ครั้นได้ฟังดังนั้น     จึงได้แจ้งความนั้น    แก่สามี 
ของตน  ในวันที่   ๒   จึงให้ภิกษุ   ๘   รูป   ฉันแล้ว   อุทิศส่วนบุญแก่ 
นางเปรต,   ทันใดนั้นเอง   นางเปรตก็ได้รับทิพยสมบัติ   จึงกลับไปหา 
นางติสสา.     เพื่อจะแสดงความนั้น     พระสังคีติกาจารย์ทั้งหลาย 
จึงได้ตั้ง  ๓ คาถามีอาทิว่า นางรับคําแล้ว. 
                  ฝ่ายนางติสสา     ได้สอบถามนางเปรตผู้เข้าไปยืนอยู่แล้ว 
ด้วย  ๓  คาถา  มีอาทิว่า  มีวรรณะงามยิ่งนัก.  ฝ่ายนางเปรต  จึงแจ้ง 
เรื่องของตนด้วยคาถาว่า     เราชื่อมัตตา     แล้วได้ให้อนุโมทนาแก่ 
นางติสสา    ด้วยคาถาเป็นต้นว่า    ขอท่านจงมีอายุยืนเถิด    ดังนี้แล้ว 
ได้ให้โอวาท   ด้วยคาถาว่า   จงประพฤติธรรมในโลกนี้   ดังนี้เป็นต้น. 
บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ตว   ทินฺเนน   ได้แก่   ทานที่ท่านให้แล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 183 
บทว่า  อโสกํ  วิรชํ  ฐานํ  ความว่า  ชื่อว่า  อโสกะ  เพราะไม่มีความ   
เศร้าโศก  อนึ่ง  ฐานะอันเป็นทิพย์  ชื่อว่า  วีรชะ  เพราะไม่มีธุลี  คือ 
เหงื่อไคล  ทั้งหมดนั้น  นางเทพธิดา   กล่าวหมายเอาเทวโลก.   บทว่า 
อาวาสํ   ได้แก่สถานที่.    บทว่า    วสวตฺตินํ    ได้แก่    เทพทั้งหลาย 
ผู้แผ่อํานาจของตน  โดยความเป็นอธิบดี    อันเป็นทิพย์.   บทว่า   สมูลํ 
ได้แก่  เป็นไปกับด้วยโลภะและโทสะ.  จริงอยู่   โลภะและโทสะ  ชื่อว่า 
เป็นมูลของความตระหนี่.   บทว่า   อนินฺทิตา ได้แก่ใคร ๆ  ไม่ติเตียน 
คือ   ควรสรรเสริญ.  บทว่า  สคฺคมุเปหิ  ฐานํ  ความว่า  จงดํารงฐานะ 
อันเป็นทิพย์   อันได้นามว่า    สัคคะ   เพราะเลิศด้วยดี   ด้วยอารมณ์ 
ทั้งหลายมีรูป     เป็นต้น,    อธิบายว่า     มีสุคติเป็นที่ไปในเบื้องหน้า. 
คําที่เหลือ  มีเนื้อความง่ายทั้งนั้น. 
               ลําดับนั้น  นางติสสา  บอกเรื่องราวนั้นแก่กฏมฺพี.   กฏมฺพี 
จึงได้เรียนแก่ภิกษุทั้งหลาย.     ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูล     แด่พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า.    พระผู้มีพระภาคเจ้า     ทรงกระทําเรื่องนั้นให้เป็น 
อัตถุปปัตติเหตุ      จึงทรงแสดงธรรมแก่บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้ว. 
มหาชนได้ฟังธรรมนั้น    กลับได้ความสลดใจ    จึงกําจัดมลทินมีความ 
ตระหนี่เป็นต้น     เป็นผู้ยินดีในทานและศีลเป็นต้น     มีสุคติเป็นที่ไป 
ในเบื้องหน้า   ฉะนี้แล. 
                            จบ อรรถกถามัตตาเปติวัตถุที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 184 
                              ๔. นันทาเปติวัตถุ     
 
                      ว่าด้วยผู้ดุร้ายตายเป็นนางเปรต 
 
        นันทิเสนอุบาสกถามว่า  
         [๑๐๑]            ท่านมีผิวพรรณดํา     มีรูปร่างน่าเกลียด 
                  ตัวขรุขระดูน่ากลัว    มีตาเหลือง    เขี้ยวงอกออก 
                 เหมือนหมู  เราไม่เข้าใจว่าท่านเป็นมนุษย์. 
         นางเปรตตอบว่า 
                              ข้าแต่ท่านนันทิเสน    เมื่อก่อน     ฉันชื่อ 
                นันทา  เป็นภรรยาของท่าน  ได้ทํากรรมอันลามก 
                ไว้จึงจากโลกนี้ไปสู่เปตโลก. 
        นันทิเสนถามว่า 
                                ท่านทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วยกาย  วาจา ใจ 
                  เพราะวิบากแห่งกรรมอะไรท่านจึงจากโลกนี้ 
                ไปสู่เปตโลก. 
         นางเปรตนั้นตอบว่า 
                               เมื่อก่อนฉันเป็นหญิงดุร้าย  หยาบคาย  ไม่ 
                 เคารพท่าน  พูดคําชั่วหยาบกะท่าน  จึงจากโลกนี้ 
                 ไปสู่เปตโลก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 185 
          นันทิเสนถามว่า     
                          เอาละ   เราจะให้ผ่านุ่งแก่ท่าน   ขอท่านจง 
              นุ่งผ้านี้แล้วจงมา   เราจักนําท่านไปเรือน   ท่าน 
               ไปเรือแล้วจักได้ผ้า    ข้าวและน้ํา    ทั้งจักได้ชม 
            บุตรและลูกสะใภ้ของท่าน. 
          นางเปรตนั้นตอบว่า 
                     ผ้านั้นถึงท่านจะให้ที่มือของฉัน    ด้วยมือ 
             ของท่าน    ก็ย่อมไม่สําเร็จประโยชน์แก่ฉัน    ขอ 
             ท่านจงเลี้ยงดูภิกษุทั้งหลายผู้สมบูรณ์ด้วยศีล 
             ปราศจากราคะ   เป็นพหูสูต   ให้อิ่มหนําด้วยข้าว 
             และน้ํา  แล้วอุทิศส่วนกุศลไปให้ฉัน  เมื่อท่านทํา 
             อย่างนั้น  ฉันจักมีความสุข  สําเร็จความปรารถนา 
             ทั้งปวง.   เมื่อนันทิเสนอุบาสกรับคําแล้ว   ได้ให้ 
               ทานเป็นอันมาก คือ ข้าว น้ํา ของเคี้ยว   ผ้า  เสนา- 
              สนะ  ร่ม  ของหอม  ดอกไม้  และรองเท้าต่าง  ๆ 
             และเลี้ยงดูภิกษุทั้งหลายผู้สมบูรณ์ด้วยศีล ปราศ- 
              จากราคะ     เป็นพหูสูตให้อิ่มหยกด้วยข้าวและน้ํา 
              แล้วทิศส่วนกุศลไปให้นางนันทา  ข้าว   น้ํา  และ 
             เครื่องนุ่งห่มอันเป็นวิบาก     ย่อมบังเกิดในทันตา 
            นั้นนั่นเอง  นี้เป็นผลแห่งทักษิณา  ในขณะนั้นนั่น 
             เอง  นางเปรตนั้นมีร่างกายบริสุทธิ์สะอาด  นุ่งห่ม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 186 
                     ผ้าอันดีมีค่ายิ่งกว่าผ้าแคว้นกาสี     ประดับด้วย     
                     วัตถาภรณ์อันวิจิตร  เข้าไปหาสามี. 
       นันทิเสนอุบาสกจึงถามว่า 
                              ดูก่อนนางเทพธิดา   ท่านมีวรรณะงามยิ่ง 
                    นักส่องสว่างไสวไปทั่วทุกทิศสถิตอยู่     ดุจดาว 
                    ประกายพรึก  ท่านมีวรรณะงามเช่นนี้  อิฐผลย่อม 
                     สําเร็จแก่ท่านในวิมานนี้ และโภคะทุกสิ่งทุกอย่าง 
                อันเป็นที่พอใจ   ย่อมเกิดแก่ท่านเพราะกรรมอะไร 
                     ดูก่อนนางเทพธิดาผู้มีอานุภาพมาก     ฉันขอถาม 
                     ท่าน  เมื่อท่านเกิดเป็นมนุษย์ได้ทําบุญอะไร  อนึ่ง 
                     ท่านมีอานุภาพรุ่งเรื่อง และมีรัศมีสว่างไสวไปทั่ว 
                   ทุกทิศอย่างนี้     เพราะกรรมอะไร. 
         นางนันทาเทพธิดาตบว่า 
                              ข้าแต่ท่านนันทิเสน     เธอก่อน    ฉันชื่อ 
                     นันทาเป็นภรรยาของท่าน   ได้ทํากรรมชั่วช้า  จึง 
                    จากมนุษยโลกนี้ไปสู่เปตโลก  ฉันอนุโมทนาทาน 
                     ที่ท่านให้แล้ว     จึงไม่มีภัยแต่ที่ไหน  ๆ     ดูก่อน 
                     คฤหบดี   ขอท่านพร้อมด้วยญาติทั้งปวงจงมีอายุ 
                     ยืนนานเถิด   ดูก่อนคฤหบดี   ท่านประพฤติธรรม 
                     และให้ทานในโลกนี้แล้ว    จะเข้าถึงถิ่นฐานอันไม่ 
                     เศร้าโศก ปราศจากธุลี  ปลอดภัย อันเป็นที่อยู่ของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 187 
             ท้าวสวัตตี   ท่านกําจัดมลทิน   คือความตระหนี่   
             พร้อมด้วยรากแล้ว  อันใคร  ๆ  ไม่ติเตียนได้  จัก 
             เข้าถึงโลกสวรรค์. 
                                    จบ   นันทาเปติวัตถุที่ ๔ 
 
                       อรรถกถานันทาเปติวัตถุที่  ๔ 
 
                 เมื่อพระศาสดา     ประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร     ทรง 
ปรารภนางเปรตชื่อว่า     นันทา    จึงตรัสคาถานี้    มีคําเริ่มต้นว่า 
กาฬี  ทุพฺพณฺณรูปาสิ   ดังนี้. 
                 ได้ยินว่า    ในหมู่บ้านตําบลหนึ่ง    ไม่ไกลแต่กรุงสาวัตถีนัก 
ยังมีอุบาสกคนหนึ่ง  ชื่อว่า  นันทิเสน  เป็นผู้มีศรัทธา  มีความเลื่อมใส. 
ส่วนภริยาของเขา   ชื่อว่า   นันทา   ไม่มีศรัทธา   ไม่มีความเลื่อมใส 
เป็นคนตระหนี่      ดุร้าย     กล่าววาจาหยาบ     ไม่เคารพยําเกรงสามี 
ด่าบริภาษแม่ผัว    ด้วยวาจาว่าเป็นโจร.    สมัยต่อมานางนันทานั้น 
ทํากาละแล้ว   ไปบังเกิดในกําเนิดเปรต     แสดงตนในที่ไม่ไกลหมู่บ้าน 
นั้นนั่นเอง. นันทิเสนอุบาสกเห็นนางนั้น  จึงได้กล่าวคาถาว่า :- 
                             ท่านมีผิวพรรณดํา   มีรูปร่างน่าเกลียด  ตัว 
                      ขรุขระดูน่ากลัว    มีตาเหลือง    มีเขี้ยวงอกออก 
                      เหมือนหมู  เราไม่เข้าใจว่า ท่านจะเป็นมนุษย์. 
               บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   กาฬี    แปลว่า  มีสีดํา.   จริงอยู่ 
วรรณะของนางเปรตนั้น     เป็นเสมือนถ่านที่ถูกเผาแล้ว.     บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 188 
ผรุสา  ได้แก่  มีตัวขรุขระ.  บทว่า  ภีรุทสฺสนา  แปลว่า   น่าสะพึงกลัว   
คือ   มีอาการน่ากลัว.   บาลีว่า   ภารุทสฺสนา    ดังนี้ก็มี,    อธิบายว่า 
เห็นเข้าน่ากลัวอย่างหนัก   คือ   ไม่น่าดู   เพราะมีผิวพรรณน่าเกลียด 
เป็นต้น.   บทว่า  ปิงฺคลา   แปลว่า  ผู้มีนัยน์ตาเหลือง.  บทว่า   กฬารา 
ผู้มีเขี้ยวเหมือนหมู.  บทว่า  น  ตํ  มญฺญานิ  มานุสึ   ความว่า  เราไม่ 
สําคัญท่านว่าเป็นมนุษย์     แต่เราสําคัญท่านว่า     เป็นนางเปรต.   
นางเปรตได้ฟังดังนั้น  เมื่อจะประกาศตนจึงกล่าวคาถาว่า :- 
                                     ท่านนันทิเสน     เมื่อก่อนดิฉันชื่อนันทา 
                       เป็นภรรยาของท่าน    ได้ทํากรรมชั่วไว้     จึงจาก 
                     มนุษยโลกนี้  ไปสู่เปตโลก. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น.  บทว่า  อหํ  นนฺทา  นนฺทิเสน  ความว่า 
พี่นันทิเสนขา  ดิฉันชื่อว่า  นันทา.  บทว่า  ภริยา  เต  ปุเร  อหุํ ความว่า 
ในชาติก่อน  ดิฉันได้เป็นภรรยาของพี่.     เบื้องหน้าแต่นี้ไป   อุบาสก 
นั้นจึงถามว่า :- 
                               ท่านทํากรรมชั่วอะไรไว้  ด้วยกาย   วาจา 
                      ใจ     เพราะวิบากของกรรมอะไร     ท่านจึงจาก 
                      มนุษยโลกนี้ไปสู่เปตโลก. 
               ลําดับนั้นนางเปรต  จึงได้ตอบกะนันทิเสนอุบาสกว่า 
                               ดิฉัน เป็นหญิงดุร้าย มีวาจาหยาบคาย ไม่ 
                     เคารพพี่  กล่าวคําชั่วหยาบกะพี่  จึงจากมนุษยโลก 
                     นี้  ไปสู่เปตโลก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 189 
          นันทิเสนอุบาสก   จึงถามอีกว่า :-   
                                   เอาเถอะ เราจะให้ผ้านุ่งแก่เจ้า  เจ้าจงนุ่งผ้า 
                      นี้ ครั้นนุ่งผ้านี้แล้ว   จงมา   ฉันจะนําเจ้าไปสู่เรือน 
                          เจ้าไปเรือนแล้ว   จักได้ผ้า   ข้าว  และน้ํา   ทั้งจักได้ 
                      ชมบุตรและลูกสะใภ้ของเธออีกด้วย. 
          ลําดับนั้น  นางเปรตจึงได้กล่าวคาถา   ๒   คาถา  แก่นันทิเสน 
อุบาสกนั้นว่า :- 
                                     ผ้านั้น   ถึงพี่จะให้ที่มือของฉัน   ด้วยมือ 
                      ของพี่เอง   ก็ไม่สําเร็จประโยชน์แก่ฉันได้   ขอพี่  
                       จงเลี้ยงดูภิกษุทั้งหลาย     ผู้สมบูรณ์ด้วยศีล     ผู้ 
                      ปราศจากราคะ  ผู้เป็นพหูสูต   ให้อิ่มหนําด้วยข้าว 
                      และน้ํา  แล้วอุทิศส่วนบุญไปให้ดิฉัน  เมื่อท่านทํา 
                      อย่างนั้น  ดิฉันจักมีความสุข   สําเร็จความปรารถนา 
                      ทั้งปวง. 
          ลําดับนั้น พระสังคีติกาจารย์  กล่าว ๔ คาถานี้ว่า :- 
                               นันทิเสนอุบาสก   รับคําแล้ว   ได้ให้ทาน 
                       เป็นอันมาก   คือข้าว   น้ํา   ของเคี้ยว   ผ้า   และ 
                       เสนาสนะ   ร่ม   ของหอม   ดอกไม้  และรองเท้า 
                      หลากชนิด   เลี้ยงดูภิกษุทั้งหลาย   ผู้สมบูรณ์ด้วย 
                       ศีล ปราศจากราคะเป็นพหูสูต  ให้อิ่มหนําด้วยข้าว 
                      และน้ําแล้ว   อุทิศส่วนบุญไปให้นางในทันตาเห็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 190 
            วิบาก  คือข้าว  เครื่องนุ่งห่ม  และน้ําดื่ม  ก็เกิดขึ้น     
           นี้เป็นผลแห่งทักษิณา     ลําดับนั้น     นางเปรตมี 
           ร่างกายบริสุทธิ์สะอาด   นุ่งห่มผ้าอย่างดี   มีค่ายิ่ง 
           กว่าผ้าแคว้นกาสี   ประดับด้วยวัตถาภรณ์อันวิจิตร 
            เข้าไปหาสามี. 
          ต่อแต่นั้น    เป็นคาถากล่าวโต้ตอบระหว่างอุบาสกกับนางเปรต 
ว่า :- 
                ดูก่อน   เทพธิดา   ท่านมีวรรณะงามยิ่งนัก 
           ส่องสว่างไสวไปทั่วทุกทิศสถิตอยู่  ดุจดาวประกาย 
           พรึก    ท่านมีวรรณะงดงามเช่นนี้    เพราะกรรม 
            อะไร  อิฐผลย่อมสําเร็จแก่ท่านในวิมานนี้  เพราะ 
           กรรมอะไร     และโภคะทุกสิ่งทุกอย่างอันเป็นที่ 
            พอใจ    เกิดขึ้นแก่ท่านเพราะกรรมอะไร    ดูก่อน 
          เทพธิดา   ผู้มีอานุภาพมาก   เราขอถามท่าน   เมื่อ 
         เป็นมนุษย์  ท่านทําบุญอะไรด้วย   ท่านมีอานุภาพ 
            รุ่งเรืองและมีรัศมีสว่างไสวไปทุกทิศอย่างนี้ 
                          พี่นันทิเสน  เมื่อก่อนดิฉันชื่อนันทา 
            เป็นภริยาของท่าน       ได้ทํากรรมชั่วช้า     จึงจาก 
         มนุษยโลกนี้ไปสู่เปตโลก     ดิฉันได้อนุโมทนา 
          ทานที่ท่านให้แล้ว  จึงไม่มีภัยแต่ที่ไหน  ๆ   ก่อน 
          คฤหบดี  ขอท่านพร้อมด้วยชาติทั้งปวง   จงมีอายุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 191 
                    ยืนนานเถิด   ดูก่อนคฤหบดี   ท่านประพฤติธรรม     
                      และให้ทานในโลกนี้แล้ว   จะเข้าถึงถิ่นฐานอันไม่ 
                     เศร้าโศก   ปราศจากธุลี   ปลอดภัย   อันเป็นที่อยู่ 
                     ของท้าววสวัตตี    กําจัดมลทินคือความตระหนี่ 
                     พร้อมทั้งราก  ใคร  ๆ   ไม่ติเตียนได้   จักเข้าถึง 
                         โลกสวรรค์. 
          บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ทานํ  วิปุลมากิริ  ความว่า  ท่าน 
พึงยังมหาทานให้เป็นไป    ในเขตแห่งพระทักขิไณยบุคคล     เหมือน 
หว่านพืชคือไทยธรรม. คําที่เหลือ  เหมือนเรื่องที่ถัดกันมานั่นแล. 
          นางเทพธิดานั้น  ครั้นประกาศทิพยสมบัติของตน   และเหตุแห่ง 
ทิพยสมบัตินั้น    แก่นันทิเสนอุบาสกอย่างนี้แล้ว    จึงได้ไปยังสถานที่  
อยู่ของตนตามเดิม.     อุบาสกแจ้วเรื่องนั้นแก่ภิกษุทั้งหลาย.    ภิกษุ  
ทั้งหลาย   จึงกราบทูล   แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงกระทําเรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ     ทรงแสดงธรรมแก่ 
บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้ว.    เทศนานั้น    ได้มีประโยชน์แก่มหาชน 
ฉะนี้แล. 
                           จบ  อรรถกถานันทาเปติวัตถุที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 192 
                          ๕.  มัฏฐกุณฑลีเปตวัตถุ   
        พราหมณ์ถามว่า   
        [๑๐๒]   ท่านตกแต่งร่างกาย   ใส่ต่างหูเกลี้ยง  ฯลฯ 
             (เหมือนในมัฏฐกุณฑลีวิมานที่  ๙  สุนิกขิตตวรรค 
             ที่  ๗  ในวิมานวัตถุ) 
                                   จบ  มัฏฐกุณฑลีเปตวัตถุที่  ๕ 
 
           อรรถกถามัฏฐกุณฑลีเปตวัตถุที่  ๕ 
 
                 เมื่อพระศาสดา     ประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร    ทรง 
ปรารภมัฏฐกุณฑลีเทพบุตร     จึงตรัสคําเริ่มต้นว่า     อลงฺกโต 
มฏฺฐกุณฺฑลี   ดังนี้.   ข้อที่จะพึงกล่าวในเรื่องมัฏฐกุณฑลีนั้น   ท่านได้ 
กล่าวไว้แล้วในอรรถกถา     มัฏฐกุณฑลีวิมานวัตถุ    ในอรรถกถา 
วิมานวัตถุ  ชื่อ  ปรมัตถทีปนี  เพราะฉะนั้น  พึงทราบโดยนัยดังกล่าว 
ไว้ในอรรถกถาวิมานวัตถุนั้นนั่นแหละ. 
                ก็ในที่นี้   เรื่องของมัฏฐกุณฑลีนั้น   ท่านยกขึ้นรวบรวมไว้ใน 
บาลีวิมานวัตถุ     เพราะมัฏฐกุณฑลีเทพบุตรเป็นเทวดาในวิมานก็จริง 
ถึงกระนั้น   เพราะเหตุที่เทพบุตรนั้น   เพื่อจะกําจัดความเศร้าโศกของ 
อทินนปุพพกะพราหมณ์    ผู้ไปป่าช้า    เดินเวียนรอบป่าช้าร้องไห้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 193 
เพราะความเศร้าโศกถึงบุตร      จึงแปลงรูปเทวดาของตน     เป็นคน      
มีร่างกายประพรมด้วยจันทน์เหลือง  ประคองแขนทั้ง  ๒  คร่ําครวญ 
อยู่    แสดงตนโดยอาการที่ถูกทุกข์ครอบงํา     เหมือนเปรต.    แม้จะ 
เป็นเปรตโดยอ้อม  ก็ย่อมได้  เพราะปราศจากอัตตภาพมนุษย์  ดังนั้น 
พึง  เห็นว่า   เรื่องของมัฏฐกุณฑลีนั้น    ท่านจึงยกขึ้นรวบรวมไว้ใน 
บาลีเปตวัตถุ. 
                      จบ  อรรถกถามัฏฐกุณฑลีเปตวัตถุที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 194 
                               ๖.  กัณหเปตวัตถุ   
 
          ว่าด้วยความปรารถนากระต่ายจากดวงจันทร์ 
   
                       โรหิไณยอํามาตย์กราบทูลว่า 
                [๑๐๓]   ข้าแต่พระองค์ผู้กัณหโคตร     ขอพระองค์ 
                     จงลุกขึ้นเถิด       จะมัวบรรทมอยู่ทําไม      จะมี 
                      ประโยชน์อะไรแก่พระองค์ด้วยการบรรทม 
                      อยู่เล่า  ข้าแต่พระเกสวะ  บัดนี้พระภาคาร่วมพระ 
                      อุทรของพระองค์  ซึ่งเป็นดุจพระหทัยและนัยน์- 
                      เนตรเบื้องขวาของพระองค์    มีลมกําเริบคลั่งเพ้อ 
                       ถึงกระต่ายไปเสียแล้ว.    พระเจ้าเกสวะ    ได้ทรง 
                      ฟังคําของโรหิไณยอํามาตย์แล้ว    อันความเศร้า- 
                     โศกถึงพระภาดาครอบงํา    ก็รีบเสด็จลุกขึ้นทันที 
                     จับพระหัตถ์ทั้งสองของฆฏบัณฑิตไว้มั่นแล้ว 
                      เมื่อจะทรงปราศรัย  จึงตรัสพระคาถา  มีความว่า 
                               เหตุไรหนอ     เธอจึงทําดุจเป็นคนบ้าเที่ยว 
                     ไปทั่วนครทวารกะนี้   เพ้ออยู่ว่า  กระต่าย  ๆ  เธอ 
                      ปรารถนากระต่ายเช่นไร      ฉันจักให้นายช่างทํา 
                       กระต่ายทอง    กระต่ายแก้วมณี    กระต่ายโลหะ 
                       กระต่ายรูปิยะ กระต่ายสังข์  กระต่ายหิน กระต่าย 
                       แก้วประพาฬ   ให้แก่เธอ     หรือว่ากระต่ายอื่น  ๆ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 195 
                     ที่เที่ยวหากินอยู่ในป่ามีอยู่     ฉันจักให้เขานํา     
                       กระต่ายเหล่านั้นมาให้เธอ   เธอปรารถนากระต่าย 
                       เช่นไร. 
     ฆฏบัณฑิตกราบทูลว่า 
                        ข้าพระองค์ไม่ปรารถนากระต่ายที่อาศัย 
                      แผ่นดิน   ข้าพระองค์ปรารถนากระต่ายจากพระ- 
                      จันทร์   ข้าแต่พระเจ้าเกสวะ   ขอพระองค์ได้ทรง 
                      พระกรุณา    นํากระต่ายนั้นลงนาประทานแก่ข้า- 
                      พระองค์เถิด. 
          พระเจ้าวาสุเทพตรัสว่า 
                              ดูก่อนพระญาติ     เธอจักละชีวิตที่สดชื่น 
                         ไปเสียเป็นแน่      เพราะเธอปรารถนากระต่ายจาก 
                      ดวงจันทร์  ชื่อว่าปรารถนาสิ่งที่ไม่พึงปรารถนา. 
          ฆฏบัณฑิตกราบทูลว่า 
                               ข้าแต่พระองค์ผู้กัณหโคตร     ถ้าพระองค์ 
                     ทรงพร่ําสอนผู้อื่นฉันใด ขอให้พระองค์ทรงทราบ 
                      ฉันนั้นเถิด  เพราะเหตุไฉน  พระองค์จงทรงพระ- 
                       กรรแสงถึงราชโอรสที่ทิวงคตแล้ว      แต่ก่อนมา 
                     แม้จนวันนี้เล่า    มนุษย์หรืออมนุษย์ไม่พึงได้ตาม 
                       ปรารถนาว่า   บุตรของเราที่เกิดมาแล้วจงอย่าตาย 
                      พระองค์จะทรงได้ราชโอรสที่ทิวงคตแล้ว   ซึ่งไม่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 196 
           ควรได้แต่ที่ไหน     ข้าแต่พระองค์ผู้กัณหโคตร   
            พระองค์ทรงกรรแสงถึงราชโอรสที่ทิวงคตแล้ว 
           ไม่สามารถจะนําคืนมาด้วยมนต์   รากยา   โอสถ 
           หรือทรัพย์ได้     แม้กษัตริย์ทั้งหลายมีแว่นแคว้น 
           มาก  มีทรัพย์มาก  มีโภคะมาก   มีทรัพย์และข้าว 
           เปลือกมาก   จะไม่ทรงชราและไม่สวรรคต   ไม่มี 
           เลย  แม้กษัตริย์  พราหมณ์  แพศย์  ศูทร   คน 
            จัณฑาล    คนเทหยากเยื่อ    จะไม่แก่และไม่ตาย 
            เพราะชาติของตน   ก็ไม่มีเลย   ชนเหล่าใด   ร่าย 
           มนต์อันประกอบด้วยองค์ ๖ อันพราหมณ์คิดแล้ว 
            ชนเหล่านั้นจะไม่แก่และไม่ตายเพราะวิชาของ 
           ตน    ก็ไม่มีเลย    แม้พวกฤาษีเหล่าใดเป็นผู้สงบ 
            มีตนอันสํารวมแล้ว  มีตบะ   แม้พวกฤาษีผู้มีตบะ 
            เหล่านั้น  ย่อมละร่างกายไปตามกาล พระอรหันต์ 
            ทั้งหลายมีตนอันอบรมแล้ว  ทํากิจเสร็จแล้ว  ไม่มี 
            อาสวะ  สิ้นบุญและบาป  ย่อมทอดทิ้งร่างกายนี้ไว้. 
   พระเจ้าวาสุเทพตรัสว่า 
                      เธอดับความกระวนกระวายทั้งปวงของเรา 
           ผู้เร่าร้อนอยู่ให้หายเหมือนบุคคลเอาน้ําดับไฟ 
           ที่ราดด้วยน้ํามันฉะนั้น    เธอบรรเทาความโศกถึง 
           บุตรของเราผู้ถูกความโศกครอบงํา     ได้ถอนขึ้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 197 
               แล้วหนอซึ่งลูกศร    คือ   ความโศกอันเสียบแทง     
               แล้วที่หทัยของเรา   เราเป็นผู้มีลูกศร   คือ   ความ 
               โศกอันถอนขึ้นแล้ว   เป็นผู้เย็น   สงบแล้ว   เราจะ 
               ไม่เศร้าโศก  ไม่ร้องไห้อีก  เพราะได้ฟังคําของเธอ 
               ชนเหล่าใดผู้มีปัญญา     ผู้อนุเคราะห์กันและกัน 
               ชนเหล่านั้นย่อมทําอย่างนี้     ย่อมยังกันและกัน 
               ให้หายโศก   เหมือนเจ้าชายฆฏะยังพระเชษฐาให้ 
               หายโศกฉะนั้น   พวกอํามาตย์ผู้เป็นบริจาริกาของ 
               พระราชาใด  เป็นเช่นนี้  ย่อมแนะนําด้วยสุภาษิต 
               เหมือนเจ้าชายฆฏะแนะนําพระเชษฐาของตน 
               พระราชานั้นจะมีความโศกมาแต่ไหน. 
                                    จบ  กัณหเปตวัตถุที่  ๖ 
 
                อรรถกถากัณหเปตวัตถุที่  ๖ 
 
                 พระศาสดา     เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร     ทรง 
ปรารภอุบาสกคนหนึ่งลูกตาย    จึงตรัสพระคาถานี้    มีคําเริ่มต้น 
ว่า อุฏฺเฐหิ  กณฺห  กึ  เสสิ  ดังนี้. 
                 ได้ยินว่า     ในกรุงสาวัตถี     ยังมีบุตรของอุบาสกคนหนึ่ง 
ทํากาละแล้ว.    อุบาสกนั้น     เพียบพร้อมไปด้วยลูกศรคือ     ความ 
เศร้าโศก    เพราะการตายของลูกนั้น   ไม่อาบน้ํา    ไม่กินข้าว    ไม่ 
จัดแจงการงาน   ไม่ไปยังที่อุปัฏฐากพระพุทธเจ้า    บ่นเพ้ออย่างเดียว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 198 
พลางกล่าวว่า    พ่อ    เป็นลูกที่รัก    เจ้า    ละทิ้งพ่อไปไหนเสียก่อน.   
ในเวลาใกล้รุ่ง     พระศาสดาทรงตรวจดูสัตว์โลก    ทรงเห็นอุปนิสัย 
แห่งโสดาปัตติผล    ของอุบาสกนั้น    รุ่งขึ้นแวดล้อมไปด้วยภิกษุสงฆ์ 
เสด็จไปบิณฑบาตยังกรุงสาวัตถี    ทรงเสวยพระกระยาหารเสร็จแล้ว 
จึงทรงส่งภิกษุทั้งหลายไป     ส่วนพระองค์มีพระอานนทเถระเป็น 
ปัจฉาสมณะ   ได้เสด็จไปยังประตูเรือนของอุบาสกนั้น   คนทั้งหลาย 
จึงได้แจ้งแก่อุบาสกว่า     พระศาสดาเสด็จมาถึงแล้ว.     ลําดับนั้น 
คนในเรือนของอุบาสกนั้น     จึงพากันตบแต่งเสนาสนะที่ประตู 
เรือน    แล้วนิมนต์พระศาสดาให้ประทับนั่ง    ประคองุบาสกพาเข้า 
ไปเฝ้าพระศาสดา.   พระศาสดาทรงเห็นเธอนั่งอยู่   ณ   ส่วนข้างหนึ่ง 
จึงตรัสถามว่า   อุบาสก  ท่านเสียใจอะไรหรือ  ?   เมื่ออุบาสกกราบทูล 
ให้ทรงทราบ   จึงตรัสว่า   อุบาสก   โปราณกบัณฑิตทั้งหลาย   ฟัง  
ถ้อยคําของบัณฑิตทั้งหลายแล้ว     ไม่เศร้าโศกถึงบุตรที่ตายไป 
ดังนี้แล้ว  อันอุบาสกนั้นทูลอาราธนา  จึงทรงนําอดีตนิทานมาว่า :-  
                ในอดีตกาล  ในกรุงทวารวดี   มีพระราชาพี่น้องกัน  ๑๐   คน 
คือ    พระเจ้าวาสุเทพ    พลเทพ    จันทเทพ     สุริยเทพ     อัคคิเทพ 
วรุณเทพ   อัชชุนเทพ  ปัชชุนเทพ   ฆฏบัณฑิตเทพ   และอังกุรเทพ. 
ในเจ้าเหล่านั้น   โอรสผู้เป็นที่รักของวาสุเทพมหาราช   ได้ทิวงคตลง. 
เพราะเหตุนั้น    พระราชา    จึงถูกความเศร้าโศกครองงํา    ทรงละ 
พระราชกรณียกิจทุกอย่าง   ยึดแม่แคร่เตียง   ทรงบรรทมบ่นเพ้อไป. 
ในเวลานั้น    ฆฏบัณฑิตเทพ    ทรงพระดําริว่า    เว้นเราเสียคนอื่น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 199 
ใครเล่า     ที่ชื่อว่า     สามารถจะหลีกเลี่ยงความเศร้าโศกพี่ชายเรา   
ย่อมไม่มี     เราจะขจัดความเศร้าโศกของพี่ชายเราด้วยอุบาย. 
ท่านฆฏบัณฑิต    จึงแปลงเพศเป็นคนบ้า    แหงนดูอากาศ   เที่ยวไปทั่ว 
พระนครพลางกล่าวว่า   ท่านจงให้กระต่ายแก่เรา   ท่านจงให้กระต่าย 
แก่เราเถิด.  ชาวพระนครทั้งสิ้น  พากันแตกตื่นว่า  ฆฏบัณฑิตเป็นบ้า 
เสียแล้ว. 
                  เวลานั้น    อํามาตย์ชื่อว่า    โรหิไณยไปเฝ้าพระเจ้าวาสุเทพ 
เมื่อจะสั่งสนทนากับพระเจ้าวาสุเทพ  จึงกล่าวคาถานี้ว่า:- 
                     ข้าแต่พระองค์ผู้กัณหโคตร     ขอพระองค์ 
                    จงลุกขึ้นเถิด   จักมัวบรรทมอยู่ทําไม   จะมีประ- 
                   โยชน์อะไรแก่พระองค์    ด้วยการบรรทมอยู่เล่า 
                    ข้าแต่พระเกสวะ   บัดนี้   พระภาดาร่วมอุทรของ 
                   พระองค์ผู้เป็นดุจพระทัย  และนัยน์เนตรเบื้องขวา 
                    ของพระองค์   มีลมกําเริบคลั่งเพ้อถึงกระต่าย. 
              บรรดาบทเหล่านั้น    อํามาตย์เรียกพระเจ้าวาสุเทพ     โดย 
พระโคตรว่า  กัณหะ.  บทว่า  โก   อตฺโถ  สุปเนน  เต   ได้แก่  ความ 
เจริญอะไร   จะมีแก่พระองค์ด้วยการบรรทม.   บทว่า   สโก   ภาตา 
ได้แก่  พระภาดาร่วมอุทร.  บทว่า  หทยํ   จกฺขุ  จ  ทกฺขิณํ  ความว่า 
เสมือนกับดวงหทัย     และพระเนตรเบื้องขวา.   บทว่า    ตสฺส    วาตา 
พลียนฺติ   ความว่า   ลมบ้าหมู   เกิดแก่พระภาดาร่ําไป   มีกําลังแรง 
กําเริบ   ครอบงํา.   บทว่า   สสํ  ชปฺปติ    ความว่า   บ่นเพ้อว่า   จงให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 200 
กระต่ายแก่เราเถิด.    ด้วยบทว่า    เกสวะ    ได้ยินว่า   ฆฏบัณฑิตนั้น   
เขาเรียกว่า    เกสวะ    เพราะมีผมงาม    เพราะเหตุนั้น    เขาจึงเรียก    
พระองค์โดยพระนาม. 
                 พระศาสดา     เมื่อจะทรงแสดงความที่พระเจ้าวาสุเทพ  ได้ 
สดับคําของอํามาตย์นั้นแล้ว    เสด็จลุกขึ้นจากที่บรรทม    พระองค์ 
เป็นผู้ตรัสรู้ยิ่ง  จึงตรัสคาถานี้ว่า :- 
              พระเจ้าเกสวะ     ได้สดับคําของโรหิไณย-  
    อํามาตย์นั้นแล้ว    ผู้ถูกความเศร้าโศกถึงพระภาดา 
     ครอบงํา   ก็รีบเสด็จลุกขึ้นทันที. 
                 พระราชา   เสด็จลุกขึ้นแล้ว   รีบลงจากปราสาท  แล้วเสด็จไป 
หาฆฏบัณฑิต   จับมือทั้ง   ๒  ของฆฏบัณฑิตไว้มั่น  เมื่อจะเจรจากับ 
ท่าน จึงกล่าวคาถา  ๓   คาถาว่า :-  
                  เหตุไรหนอ      เธอจึงทําตัวเหมือนคนบ้า 
     เที่ยวไปทั่วนครทวารกะนี้    บ่นเพ้อว่า   กระต่าย 
     กระต่าย   เธอปรารถนากระต่ายเช่นไร   ฉันจะให้ 
     นายช่างทํากระต่ายทองคํา  กระต่ายแก้วมณี  กระ 
     ต่ายโลหะ   กระต่ายเงิน   กระต่ายสังข์  กระต่าย 
     สิลา  กระต่ายแก้วประพาฬ  ให้แก่เธอ  หรือกระ- 
     ต่ายอื่นที่เที่ยวหากินอยู่ในป่าก็มีอยู่   ฉันจะให้เขา 
     นํากระต่ายเหล่านั้นมาให้แก่เธอ      เธอปรารถนา 
     กระต่ายเช่นไรเล่า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 201 
                บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   อุมฺมตฺตรูโปว   แปลว่าเป็นเหมือน   
คนบ้า.  บทว่า  เกวลํ  แปลว่า  ทั้งสิ้น.  บทว่า  ทฺวารกํ  ได้แก่เที่ยวไป 
ตลอดทวารวดีนคร.  บทว่า  สโส  สโสติ  ลปสิ   ความว่า  บ่นเพ้อว่า 
กระต่าย  กระต่าย.  บทว่า  โสวณฺณมยํ  แปลว่า  สําเร็จด้วยทองคํา. 
บทว่า   โลหมยํ  แปลว่า   สําเร็จด้วยโลหะทองแดง.   บทว่า   รูปิยมยํ 
แปลว่า    สําเร็จด้วยเงิน.    ท่านปรารถนาสิ่งใด    ก็จงบอกมาเถอะ. 
เมื่อเป็นเช่นนั้นเธอเศร้าโศก   เพราะอะไร.   พระเจ้าวาสุเทพเชื้อเชิญ 
ฆฏบัณฑิตด้วยกระต่ายว่า     กระต่ายแม้เหล่าอื่น    ที่เที่ยวหากินอยู่ 
ในป่าก็มีอยู่ในป่า   เราจักนํากระต่ายนั้นมาให้แก่เธอ   เจ้า   ผู้มีหน้า 
อันเจริญ     เธอปรารถนากระต่ายเช่นไร     ก็จงบอกมาเถอะ    ดังนี้ 
ด้วยความประสงค์ว่าฆฏบัณฑิต    ต้องการกระต่าย.    ฆฏบัณฑิต 
ได้ฟังดังนั้น  จึงกล่าวคาถาว่า :- 
                           ข้าพระองค์   ไม่ปรารถนากระต่ายที่อาศัย 
                    อยู่บนแผ่นดิน     ข้าพระองค์ปรารถนากระต่ายจาก 
                    ดวงจันทร์  ข้าแต่พระเจ้าเกสวะ  ขอพระองค์โปรด 
                    นํากระต่ายนั้นมาประทานแก่ข้าพระองค์เถิด. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  โอหร  แปลว่า  โปรดให้นําลงมา. 
พระราชาครั้นทรงสดับดังนั้นจึงถึงความโทมนัสว่า     พระภาดา 
ของเราเป็นบ้าเสียแล้ว   โดยมิต้องสงสัย   จึงตรัสคาถาว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 202 
                       ดูก่อน   พระญาติ  เธอจักละชีวิตอันสดชื่น   
               ไปเสียเป็นแน่    เพราะเธอปรารถนากระต่ายจาก 
               ดวงจันทร์ ชื่อว่า ปรารถนาสิ่งที่ไม่พึงปรารถนา. 
        พระเจ้าเกสวะตรัสเรียกน้องชายว่า    ญาติ    ในพระคาถานั้น. 
ในพระคาถานี้มีอธิบายดังนี้ว่า :-   ญาติกันเป็นที่รักของเราผู้ 
ปรารถนาสิ่งที่ไม่พึงปรารถนา     เห็นจะละชีวิตอันน่ารื่นรมย์ยิ่ง 
ของตนเสียเป็นแน่. 
        ฆฏบัณฑิตได้ฟังพระดํารัสของพระราชาก็ได้ยืนนิ่งเสีย     เมื่อ 
จะแสดงความนี้ว่า  ข้าแต่พี่ชาย  พระองค์เมื่อรู้ว่า  หม่อมฉันปรารถนา 
กระต่ายจากดวงจันทร์   ครั้นไม่ได้กระต่ายนั้น   จักสิ้นชีวิต   เพราะ 
เหตุไร     พระองค์ไม่ได้โอรสที่ตายไปแล้วจึงเศร้าโศกถึง     จึงกล่าว 
คาถาว่า  
                       ข้าแต่พระองค์ผู้กัณหโคตร   ถ้าพระองค์ 
                ทรงพร่ําสอนผู้อื่นอย่างที่ทรงทราบไซร้     เพราะ 
                เหตุไร     แม้ทุกวันนี้พระองค์ก็ยังทรงเศร้าโศก 
               ถึงบุตรที่ตายแล้ว  ในกาลก่อนเล่า. 
          บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  เอวํ  เจ  กณฺห  ชานาสิ   ความว่า 
ข้าแต่ท้าวกัณหมหาราชผู้พี่ชาย    ผิว่า    พระองค์ทรงทราบอย่างนี้ว่า 
ชื่อว่า  วัตถุที่ไม่พึงได้  ก็ไม่พึงปรารถนา.  บทว่า   ยถญฺญํ  ความว่า 
ท่านพอรู้อย่างนี้    อย่าได้กระทําโดยประการที่ท่านพร่ําสอนผู้อื่น. 
บทว่า  กสฺมา  ปุเร  มตํ  ปุตฺตํ  ความว่า  เมื่อเป็นเช่นนี้  เพราะเหตุไร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 203 
แม้ในวันนี้   ท่านก็ยังเศร้าโศกถึงบุตรที่ตายไป   ในที่สุด   ๔   เดือน   
แต่เดือนนี้. 
              ฆฏบัณฑิต   ยืนอยู่ที่ระหว่างถนนอย่างนั้นแล  ทูลว่า  อันดับแรก 
หม่อมฉันปรารถนาสิ่งที่ปรากฏอยู่อย่างนี้   ส่วนพระองค์เศร้าโศก 
เพื่อต้องการสิ่งที่ไม่ปรากฏ     เมื่อจะแสดงธรรมแก่พระราชา     จึง 
กล่าวคาถา ๒ คาถาว่า :- 
                     ก็มนุษย์    หรืออมนุษย์    ไม่พึงได้ตาม 
               ปรารถนาว่า     ขอบุตรของเราที่เกิดมาจงอย่าตาย 
               เลย   พระองค์จะพึงได้โอรสที่ทิวงคตแล้ว   ที่ไม่ 
                     ควรได้แต่ที่ไหน.     ข้าแต่พระองค์ผู้กัณหะโคตร 
               พระองค์ทรงกันแสงถึงโอรสที่ทิวงคตแล้ว    ซึ่ง 
                     ไม่สามารถจะนําคืนมาด้วยมนต์   รากยา   โอสถ 
               หรือทรัพย์ได้. 
               บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ยํ  ความว่า   ดูก่อนพี่ชาย  มนุษย์ 
หรือว่า   เทวดา   ไม่พึงได้   คือไม่อาจได้ตามที่พระองค์ปรารถนาว่า 
ของบุตรของเรา   ผู้เกิดมาอย่างนี้แล้ว   อย่าตายไปเลย.   อธิบายว่า   ก็ 
ความปรารถนานั้น    ท่านจะได้แต่ที่ไหน    คือ    ท่านอาจจะได้ด้วย 
เหตุไร     เพราะเหตุที่ขึ้นชื่อว่าสิ่งที่ไม่ควรได้นี้    เป็นสิ่งที่ไม่ควร 
จะได้. 
               บทว่า    มนฺตา    แปลว่า    ด้วยการประกอบมนต์.    บทว่า 
มูลเภสชฺชา   แปลว่า   ด้วยรากยา.   บทว่า   โอสเธหิ   ได้แก่   โอสถ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 204 
นานาชนิด.  บทว่า   ธเนน  วา  ได้แก่  แม้ด้วยทรัพย์นับได้ร้อยโกฏิ.   
ท่านกล่าวคําอธิบายไว้ดังนี้ว่า     ใคร  ๆ     ไม่อาจจะนําโอรสผู้ละไป 
แล้ว  ที่พระองค์ทรงเศร้าโศกถึงนั้นมา  ด้วยการประกอบมนต์เป็นต้น 
อย่างนั้น. 
                ฆฏบัณฑิต   เมื่อจะแสดงอีกว่า  ข้าแต่พี่ชาย  ขึ้นชื่อว่า  ความ 
ตายนี้  ใคร ๆ   ไม่อาจจะห้ามได้  ด้วยทรัพย์  ด้วยชาติ  ด้วยวิชชา 
ด้วยศีล     หรือด้วยภาวนาได้    จึงแสดงธรรมแด่พระราชาด้วยคาถา 
๕   คาถาว่า :- 
                     กษัตริย์ทั้งหลาย     แม้จะมีแว่นแคว้น   มี 
               ทรัพย์มาก   มีโภคะมาก   มีทรัพย์และธัญญาหาร 
               มาก  จะไม่ทรงชรา    จะไม่ทรงสวรรคต   ไม่มีเลย. 
                     กษัตริย์   พราหมณ์ แพศย์   ศูทร   คน 
               จัณฑาล  และคนเทหยากเยื่อ  และคนอื่น  ๆ  จะ 
               ไม่แก่   จะไม่ตาย  เพราะชาติของตน  ก็ไม่มีเลย 
                    ชนเหล่าใด  ร่ายมนต์อันประกอบด้วยองค์ 
               ๖   อันพราหมณ์คิดไว้แล้ว    ชนเหล่านั้นและชน 
          เหล่าอื่นจะไม่แก่   และไม่ตาย   เพราะวิชาของตน 
               ก็ไม่มีเลย. 
                   แม้พวกฤาษีเหล่าใด  เป็นผู้สงบ  มีตน 
               สํารวมแล้ว  มีตปะ  แม้พวกฤาษี  ผู้มีตปะเหล่านั้น 
              ย่อมละร่างกายไปตามกาล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 205 
                           พระอรหันต์ทั้งหลาย   มีตนอันอบรมแล้ว   
           ทํากิจเสร็จแล้ว  ไม่มีอาสวะ   สิ้นบุญและบาป  ยัง 
             ทอดทิ้งร่างกายนี้ไว้. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  มหทฺธนา  ได้แก่  ชื่อว่า  ผู้มีทรัพย์ 
มาก   เพราะมีทรัพย์ที่ฝังไว้นั่นแหละมาก.   บทว่า  มหาโภคา   ได้แก่ 
ประกอบด้วยโภคสมบัติมาก    เช่นกับโภคสมบัติของเทพ.    บทว่า 
รฏฐวนฺโต   แปลว่า    มีแว่นแคว้นมาก.    บทว่า   ปหูตธนธญฺญาเส 
ได้แก่   ผู้มีทรัพย์และธัญญาหาร  หาที่สุดมิได้   โดยทรัพย์และธัญญา- 
หาร   ซึ่งจะต้องใช้จ่ายเป็นประจํา   ที่เก็บฝังไว้  เพื่อใช้ได้ถึง   ๓  ปิ 
หรือ  ๔  ปิ  บทว่า  เตปิ   โน  อชรามรา  ความว่า  กษัตริย์มีพระเจ้า 
มันธาตุ   และพระเจ้ามหาสุทัสสนะ  เป็นต้น  ผู้มีสมบัติมากถึงอย่างนั้น 
จะเป็นผู้ไม่แก่  ไม่ตาย  ไม่มีเลย  คือ  ตั้งอยู่ใกล้ปากมรณะ  โดยแท้ 
ทีเดียว. 
                  บทว่า  เอเต  ได้แก่  กษัตริย์ตามที่กล่าวแล้ว  เป็นต้น.  บทว่า 
อญฺเญ  ได้แก่    ชนเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    มีอัมพัฏฐะมาณพเป็นต้น 
ผู้เป็นอยู่อย่างนั้น.   บทว่า   ชาติยา   ความว่า   เป็นผู้ไม่แก่   ไม่ตาย 
ไม่มีเลย เพราะชาติของตนเป็นเหตุ. 
                 บทว่า  มนฺตํ  ได้แก่เวท.  บทว่า  ปริวตฺเตนฺติ   แปลว่า   ย่อม 
สาธยาย  และย่อมบอก,  อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า  ปริวตฺเตนฺติ    ได้แก่ 
ร่ายเวททําการบูชาเพลิง   พร้อมพร่ํามนต์ไปด้วย.    บทว่า   ฉฬงฺคํ 
ได้แก่ออกเสียงอ่านถูกจังหวะ   คล่อง   และไพเราะ    กัปปะ   ได้แก่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 206 
รู้จักแบบแผนทํากิจวิธีต่าง ๆ  นิรุตติ  ได้แก่  รู้จักมูลศัพท์  และ   
คําแปลศัพท์   ไวยากรณ์  ได้แก่   รู้จักตําราภาษา  โชติศาสตร์  ได้แก่ 
รู้จักดาวหาฤกษ์  และผูกดวงชะตา  ฉันโทวิจิติ  ได้แก่   รู้จักคณะฉันท์ 
และแต่งได้.   บทว่า  พฺรหฺมจินฺติตํ   ได้แก่   พรหมคิด  คือกล่าวเพื่อ 
ประโยชน์แก่พวกพราหมณ์.  บทว่า  วิชฺชาย  ได้แก่  ผู้ประกอบด้วย 
วิชาเสมือนพรหม,   อธิบายว่า   แม้ท่านเหล่านั้น   จะไม่แก่   ไม่ตาย 
ไม่มีเลย. 
                  บทว่า  อิสโย  ความว่า  ชื่อว่าฤาษี  เพราะอรรถว่า  แสวงหา 
พรตที่ประพฤติประจํา    และพรตที่ประพฤติตามกาลกําหนดเป็นต้น 
และปฏิกูลสัญญา   เป็นต้น.   บทว่า   สนฺตา   ได้แก่   สงบกายวาจา 
เป็นสภาวะ.  บทว่า  สญฺญตตฺตา  ได้แก่  มีจิตสํารวม  ด้วยการสํารวม 
กิเลส  มีราคะเป็นต้น. ชื่อว่า  ตปัสสี  เพราะมี   ตปะ  กล่าวคือ ทํากาย 
ให้เร่าร้อน.  อนึ่ง  บทว่า  ตปสฺสิโน  แปลว่า  ผู้สํารวม. ด้วยคําว่า 
ตปสฺสิโน   นั้น   ท่านแสดงว่า   เป็นผู้อาศัยตปะอย่างนั้น   และเป็น 
ผู้ปรารถนา    เพื่อจะหลุดพ้นจากสรีระ     ก็เป็นผู้สํารวม    ย่อมละ 
สรีระได้ทีเดียว.  อีกอย่างหนึ่ง  บทว่า  อิสโย  ชื่อว่า  อิสยะ  เพราะ 
อรรถว่า    แสวงหาอธิสีลสิกขาเป็นต้น,   ชื่อว่า  ผู้สงบ  เพราะเข้าไป 
สงบบาปธรรม   อันเป็นปฏิปักษ์ต่ออธิสีลสิกขานั้น   ก็เพื่อประโยชน์ 
แก่อธิสีลสิกขานั้น.  ชื่อว่า  มีตนสํารวมแล้ว    เพราะสํารวมจิตไว้ 
ในอารมณ์อันเดียวกัน    ชื่อว่า   ตปัสสี   เพราะมีความเพียรเครื่อง 
เผาบาป   โดยประกอบความเพียรชอบ.   บัณฑิตพึงประกอบความว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 207 
ที่มีความเพียรเป็นเครื่องประกอบ   ชื่อว่า  ตปัสสี    เพราะทํากิเลส   
มีราคะเป็นต้น  ให้เร่าร้อน.  บทว่า  ภาวิตฺตตา  ได้แก่  ผู้มีจิตอันอบรม 
แล้ว   ด้วยกัมมัฏฐานภาวนา  อันมีสัจจะ  ๔  เป็นอารมณ์. 
        เมื่อฆฏบัณฑิตกล่าวธรรมอย่างนี้   พระราชาได้ทรงสดับ 
ดังนั้น     เป็นปราศจากลูกศรคือความโศก     มีใจเลื่อมใส     เมื่อจะ 
สรรเสริญฆฏบัณฑิต   จึงได้กล่าวคาถาที่เหลือว่า 
                   เธอดับความกระวนกระวายทั้งปวงของ 
               เราผู้เร่าร้อนให้หายไป  เหมือนบุคคลเอาน้ําดับไฟ 
               ที่ราดด้วยน้ํามัน   ฉะนั้น    เธอบรรเทาความโศก 
               ถึงบุตรของเรา   ผู้ถูกความโศกครอบงํา   ได้ถอน 
               ขึ้นแล้วหนอ  ซึ่งถูกศรคือความโศกอันเสียบแทง 
               ที่หทัยของเรา     เราเป็นผู้มีลูกศรคือความโศก 
               อันถอนขึ้นแล้ว     เป็นผู้เย็นสงบแล้ว    เราจะไม่ 
               เศร้าโศก    ไม่ร้องไห้อีก     เพราะได้ฟังคําของเธอ 
              ชนเหล่าใดผู้มีปัญญา     ผู้อนุเคราะห์กันแลกัน 
               ชนเหล่านั้น   ย่อมทําอย่างนี้   ย่อมยังกันและกัน 
               ให้หายโศก     เหมือนเจ้าชายฆฏบัณฑิตทําพระ- 
               เชษฐา  ให้หายโศก  ฉะนั้น 
                 บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ฆโฏ   เชฏฺฐํ   ว  ภาตรํ  ความว่า 
เหมือนฆฏบัณฑิต   ทําพระเชษฐาของตน  ผู้ถูกความเศร้าโศก  เพราะ 
บุตรตายไปครอบงํา   ให้พ้นจากความเศร้าโศกเพราะบุตรนั้น  ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 208 
ความที่ตนเป็นผู้ฉลาดในอุบาย   และด้วยธรรมกถา   ฉันใด  แม้ผู้อื่น 
ผู้มีปัญญา   มีความอนุเคราะห์ก็ฉันนั้น   ย่อมกระทําอุปการะแก่ญาติ 
ทั้งหลาย. 
                 บทว่า   ยสฺส   เอตาทิสา   โหนติ   นี้   เป็นคาถาแห่งพระองค์ 
ผู้ตรัสรู้ยิ่ง.  คําแห่งคาถานั้น   มีอธิบายดังต่อไปนี้  ฆฏบัณฑิต  ย่อม 
ไปตาม   คือติดตาม   พระเจ้าวาสุเทพ   ผู้อันความเศร้าโศก     เพราะ 
บุตรครอบงํา    ด้วยคําอันเป็นสุภาษิต  เพื่อกําจัดความเศร้าโศก  
ด้วยประการใด   คือ  ด้วยเหตุใด.  อํามาตย์    เป็นบัณฑิต   ก็เช่นนั้น 
อันผู้ใดผู้หนึ่งจะพึงได้      ความเศร้าโศกของท่านจักมีแต่ที่ไหน 
ฉะนี้แล.  คาถาที่เหลือ  มีอรรถดังกล่าวแล้ว    ในหนหลังนั่นแล. 
                 พระศาสดา    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว   จึง 
ตรัสว่า   อย่างนั้นอุบาสก   โปราณกบัณฑิตทั้งหลาย   ฟังถ้อยคําของ 
บัณฑิตทั้งหลายแล้ว   ขจัดความเศร้าโศกเพราะบุตรเสียได้   ดังนี้แล้ว 
จงประกาศสัจจะประชุมชาดก.     ในที่สุดสัจจะ     อุบาสกดํารงอยู่ 
ในโสดาปัตติผลแล. 
                         จบ  อรรถกถากัณหเปตวัตถุที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 209 
                        ๗.  ธนปาลเปตวัตถุ   
 
                      ว่าด้วยเปรตหิว  ๕๕  ปิ 
 
                  พวกพ่อค้าถามเปรตตนหนึ่งว่า 
           [๑๐๔]          ท่านเปลือยกาย   มีรูปร่างน่าเกลียด      
                     ผอม    สะพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น    เห็นกระดูกซี่โครง 
                      แน่ะเพื่อนยาก  ท่านเป็นใครหนอ. 
         เปรตนั้นตอบว่า 
                               ข้าแต่ท่านผู้เจริญทั้งหลาย     ข้าพเจ้าเป็น 
                     เปรต  ทุกข์ยาก  เกิดอยู่ในยมโลก  ได้ทํากรรมอัน 
                     ลามกไว้ จึงจากโลกนี้ไปสู่เปตโลก. 
          พวกพ่อค้าถามว่า 
                        ท่านทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วยกายวาจาใจ 
                      หรือ  เพราะวิบากแห่งอะไร  ท่านจึงจากโลกนี้ไป 
                     สู่เปตโลก. 
          เปรตนั้นตอบว่า 
                              มีพระนครของพระเจ้าทสันนราช   ปรากฏ  
                      นานว่า  เอรกัจฉะ  เมื่อก่อนข้าพเจ้าเป็นเศรษฐีอยู่ 
                     ในนครนั้น   ประชาชนเรียกข้าพเจ้าว่า    ธนปาล- 
                       เศรษฐี   ข้าพเจ้ามีเงิน  ๘๐  เล่มเกวียน  ทองคํา แก้ว-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 210 
        มุกดา    แก้วไพฑูรย์   ก็มีมากมายเหลือที่จะนับ 
        แม้ข้าพเจ้าจะมีทรัพย์มากมายถึงเพียงนั้น ก็ไม่รัก   
        ที่จะให้ทาน   ปิดประตูบริโภคอาหารด้วยคิดว่า 
        พวกยาจกอย่าได้เป็นเรา   ข้าพเจ้าไม่มีศรัทธา  เป็น 
         คนตระหนี่เหนียวแน่น   ได้ด่าว่าพวกยาจก    และ 
        ห้ามปรามมหาชนผู้ให้ทานทําบุญ  เป็นต้น  ด้วยคํา 
          ว่า   ผลแห่งทานไม่มี   ผลแห่งการสํารวมจักมีแต่ 
        ที่ไหน   ได้ทําลายสระน้ํา  บ่อนําที่เขาขุดไว้  สวน 
        ดอกไม้ สวนผลไม้  ศาลาน้ํา และสะพานในที่ดิน 
        ลําบาก  ที่เขาปลูกสร้างให้พินาศ   ข้าพเจ้านั้นไม่ได้ 
         ทําความดีไว้เลย   ทําแต่ความชั่วไว้   จุติจากชาติ 
        นั้นแล้ว  บังเกิดในปิตติวิสัย   เพียบพร้อมไปด้วย 
         ความหิวกระหายตลอด  ๕๕  ปิ    ตั้งแต่ตายแล้ว 
        ข้าพเจ้ายังไม่ได้กินข้าวและน้ําเลยแม้แต่น้อย  การ 
        สงวนทรัพย์ คือ ไม่ให้แก่ใคร  ๆ  เป็นความพินาศ 
        ของสัตว์ทั้งหลาย      ความฉิบหายก็คือการสงวน 
        ทรัพย์    ได้ยินว่าเปรตทั้งหลายรู้ว่า    การสงวน 
        ทรัพย์คือการไม่ให้แก่ใคร  ๆ      เป็นความพินาศ 
         เมื่อก่อนข้าพเจ้าสงวนทรัพย์ไว้    เมื่อทรัพย์มีอยู่ 
        เป็นอันมาก  ไม่ให้ทาน  เมื่อไทยธรรมมีอยู่  ไม่ทํา 
         ที่พึ่งแก่ตน     ข้าพเจ้าได้รับผมแห่งกรรมของตน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 211 
          จึงเดือดร้อนในภายหลัง  พ้นจาก  ๔  เดือนไปแล้ว   
         ข้าพเจ้าจักตาย     จักไปตกนรกอันเผ็ดร้อนสาหัส 
         มี  ๔  เหลี่ยม  ๔  ประตู    จําแนกเป็นห้อง  ๆ  ล้อม 
          ด้วยกําแพงเหล็ก   ครอบด้วยแผ่นเหล็ก   พื้นของ 
             นรกนั้น   ล้วนแล้วด้วยทองแดงลุกเป็นเปลวเพลิง 
         ประกอบด้วยความร้อน     แผ่ไปตลอดร้อยโยชน์ 
         โดยรอบ  ตั้งอยู่ทุกเมื่อ  ข้าพเจ้าจักต้องเสวยทุกข- 
         เวทนาในนรกนั้นตลอดกาลนาน     ก็การเสวย 
          ทุกขเวทนาเช่นนี้   เป็นผลแห่งกรรมอันชั่ว  เพราะ 
         ฉะนั้น   ข้าพเจ้าจึงเศร้าโศกที่จะไปเกิดในนรกอัน 
          เร่าร้อนนั้น    ข้าแต่ท่านผู้เจริญทั้งหลาย    ข้าพเจ้า 
         ขอเดือนท่านทั้งหลาย   ขอความเจริญจงมีแก่ท่าน 
        ทั้งหลายผู้มาประชุมกันในที่นี้    พวกท่านอย่าได้ 
         ทําบาปกรรมในที่ไหน  ๆ  คือ  ในที่แจ้งหรือที่ลับ  
         ถ้าพวกท่านจักกระทํา   หรือกระทําบาปกรรมนั้น 
         ไว้    แม้พวกท่านจะเหาะหนีไปอยู่ที่ไหน   ก็ย่อม 
         ไม่พ้นไปจากทุกข์  ขอท่านทั้งหลายจงเลี้ยงมารดา 
          จงเลี้ยงบิดา  ประพฤติอ่อนน้อมต่อผู้ใหญ่ในสกุล 
          เป็นผู้เกื้อกูลแก่สมณะและพราหมณ์     ท่าน 
         ทั้งหลายจักไปสวรรค์ด้วยการปฏิบัติอย่างนี้ 
         บุคคลจะอยู่ในอากาศ    ในท่ามกลางมหาสมุทร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 212 
           หรือเข้าไปสู่ช่องภูเขา    จะพึงพ้นจากบาปกรรม   
           ไม่มี   หรือบุคคลอยู่ในส่วนแห่งภาคพื้นใด  พึงพ้น 
           จากบาปกรรม   ส่วนแห่งภาคพื้นนั้นไม่มี. 
                       จบ  ธนปาลเปตวัตถุที่  ๗ 
 
            อรรถกถาธนปาลเสฏฐิเปตวัตถุที่  ๗ 
 
                  พระศาสดาเมื่อเสด็จประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภเปรตธนบาล    จงตรัสพระคาถานี้มีคําเริ่มต้นว่า    นคฺโค 
ทุพฺพณฺณรูโปสิ. 
                  ได้ยินว่า      เมื่อพระพุทธเจ้ายังไม่เสด็จอุบัติในนครเอรกัจฉะ- 
ปัณณรัฐ  ยังมีเศรษฐีคนหนึ่ง  ชื่อว่า   ธนปาลกะ  เป็นผู้ไม่มีศรัทธา 
ไม่มีความเลื่อมใส    เป็นคนตระหนี่    เป็นนัตถิกทิฏฐิบุคคล  กิริยา 
ของเขาปรากฏตามพระบาลีนั่นแหละ.     เขาทํากาละแล้วบังเกิด 
เป็นเปรตในกันตารทะเลทราย  เขามีร่างกายประมาณเท่าลําต้นตาล 
มีผิวหนังปูดขึ้นหยาบ    มีผมยุ่งเหยิง    น่าสะพึงกลัว    มีรูปพรรณ 
น่าเกลียด    มีรูปขี้เหร่พิลึก   เห็นเข้าน่าสะพึงกลัว   เขาไม่ได้เมล็ดข้าว 
หรือหยาดน้ําตลอด  ๕๕  ปิ   มีคอ  ริมฝิปาก   และลิ้นแห้งผาก ถูกความ 
หิวกระหายครอบงํา เที่ยวงุ่นง่านไปทางโน้นทางนี้. 
                  ครั้นเมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลายเสด็จอุบัติขึ้น 
ในโลก   ทรงประกาศพระธรรมจักรอันบวร  ประทับอยู่ในกรุงสาวัตถี 
โดยลําดับ  พ่อค้าชาวกรุงสาวัตถีบรรทุกสิ้นค้าเต็ม    ๕๐๐  เล่มเกวียน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 213 
ไปยังอุตตราปถชนบท     ขายสินค้า     แล้วเอาเกวียนบรรทุกสินค้า   
ที่ได้กลับมา     ในเวลาเย็น     ถึงแม่น้ําแห้งสายหนึ่ง     จึงปลดเกวียน 
ไว้ในที่นั้น    พักแรมอยู่ราตรีหนึ่ง    ลําดับนั้น    เปรตนั้นถูกความ 
กระหายครอบงํามาเพื่อต้องการน้ําดื่ม    ไม่ได้น้ําดื่มแม้สักหยาดเดียว 
ในที่นั้น   หมดหวัง   ขาอ่อนล้มลง   เหมือนตาลรากขาดฉะนั้น.   พวก 
พ่อค้าเห็นดังนั้น จึงพากันถามด้วยคาถานี้ว่า  :- 
                       ท่านเปลือกกายมีรูปร่างน่าเกลียด  ซูบผอม 
               สะพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น   เห็นกระดูกซี่โครง   แน่ะ 
               เพื่อนยาก ท่านเป็นใครกันหนอ. 
    ลําดับนั้นเปรตตอบว่า  :- 
                       ท่านผู้เจริญ      ข้าพเจ้าเป็นเปรตทุกข์ยาก 
               เกิดในยมโลก   ทํากรรมชั่วไว้  จึงจากโลกนี้ไปสู่ 
               เปตโลก. 
    ครั้นอ้างตนดังนี้แล้ว   ถูกพ่อค้าถามถึงกรรมที่เขาทําอีกว่า :- 
                       ท่านทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วยกายวาจาและ 
               ใจ   เพราะวิบากของกรรมอะไร   จึงจากโลกนี้ไป 
               ยังเปตโลก. 
    เมื่อจะแสดงประวัติของตน    ทั้งอดีต     ปัจจุบัน     และอนาคต  
เดิมแต่ที่ที่ตนเกิดในกาลก่อน    และเมื่อจะให้โอวาทแก่พวกพ่อค้า 
ได้กล่าวคาถาเหล่านี้  ความว่า  :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 214 
            มีพระนครของพระเจ้าทสันนราช๑   ปรากฏ   
               นามว่า    เอรกัจฉะ    เมื่อก่อนข้าพเจ้าเป็นเศรษฐี    
              อยู่ในพระนครนั้น     ประชาชนเรียกข้าพเจ้าว่า 
               ธนปาลเศรษฐี     ข้าพเจ้ามีเงิน   ๘๐    เล่มเกวียน 
                 ทองคํา    แก้วมุกดา    แก้วไพฑูรย์   ก็มีมากมาย 
                เหลือที่จะนับ  แม้ข้าพเจ้า   จะมีทรัพย์มากมายถึง 
        เพียงนั้น    ก็ไม่รักที่จะให้ทาน   ปิดประตูบริโภค 
                 อาหาร    ด้วยคิดว่า    พวกยาจก    อย่าได้เห็นเรา 
                ข้าพเจ้าไม่มีศรัทธา     เป็นคนตระหนี่เหนียวแน่น 
        ได้ด่าพวกยาจกและห้ามปรามมหาชน    ผู้ให้ทาน 
        ทําบุญเป็นต้น   ด้วยคําว่า   ผลแห่งทานไม่มี   ผล 
                แห่งการสํารวมจักมีแต่ที่ไหน     ได้ทําลายสระน้ํา 
               บ่อน้ํา   ที่ขุดไว้  สวนดอกไม้  สวนผลไม้ ศาลาน้ํา 
                และสะพานในที่เดินลําบาก     ที่เขาปลูกสร้างให้ 
        พินาศไป     ข้าพเจ้านั้นไม่ได้ทําคุณงามความดีไว้ 
                  เลย   ทําแต่กรรมชั่วไว้   จุติจากชาตินั้นแล้ว   เกิด 
        ในเปตวิสัย   เพียบพร้อมไปด้วยความหิวกระหาย 
              ตลอด  ๕๕   ปิ   ตั้งแต่ตายแล้ว  ข้าพเจ้ายังไม่ได้กิน 
                  ข้าวและน้ําเลย  แม้แต่น้อย  การสงวนทรัพย์  คือ 
๑. ม. พระเจ้าปัณณราช  (ปณฺณานํ).  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 215 
         ไม่ให้แก่ใคร  ๆ   เป็นความพินาศ     ของสัตว์     
        ทั้งหลาย   ความฉิบหายก็คือ   ความสงวนทรัพย์ 
         ได้ยินว่า  เปรตทั้งหลายรู้ว่า  การสงวนทรัพย์ คือ 
        การไม่ให้แก่ใคร  ๆ  เป็นควานพินาศ   เมื่อก่อน 
         ข้าพเจ้าสงวนทรัพย์ไว้    เมื่อทรัพย์มีอยู่เป็นอัน 
        มาก  ไม่ให้ทาน   เมื่อไทยธรรมมีอยู่   ไม่ทําที่พึ่ง 
           แก่ตน   ข้าพเจ้าได้รับผลแห่งกรรมของตน    จึง 
        เดือดร้อนในภายหลัง  พ้นจาก  ๔  เดือนไปแล้ว 
           ข้าพเจ้าจักตาย    จักตกนรกอันเผ็ดร้อนสาหัส   มี 
        ๔   เหลี่ยม  ๔  ประตู  จําแนกเป็นห้อง  ๆ ล้อมด้วย 
          กําแพงเหล็ก   ครอบด้วยแผ่นเหล็ก   พื้นของนรก 
        นั้น    ล้วนแล้วด้วยทองแดง    ลุกเป็นเปลวเพลิง 
         ประกอบด้วยความร้อน     แผ่ไปตลอดร้อยโยชน์ 
        โดยรอบ   ตั้งอยู่ทุกเมื่อ  ข้าพเจ้าจักต้องเสวยทุกข- 
         เวทนา    ในนรกนั้นตลอดกาลนาน      การเสวย 
        ทุกขเวทนาเช่นนี้  เป็นผลของกรรมชั่ว    เพราะ 
         ฉะนั้น   ข้าพเจ้าจึงเศร้าโศกที่จะไปเกิดในนรกอัน 
        เร่าร้อนนั้น   ข้าแต่ท่านผู้เจริญทั้งหลาย   ข้าพเจ้า 
          ขอเตือนท่านทั้งหลาย   ขอความเจริญจงมีแก่ท่าน 
        ทั้งหลาย    ผู้มาประชุมกันในที่นี้  พวกท่านอย่าได้ 
           ทํากรรมชั่ว    ในที่ไหน  ๆ  ไม่ว่าจะเป็นที่แจ้งหรือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 216 
            ที่ลับ  ถ้าว่าพวกท่านจักกระทํา  หรือกําลังทํากรรม  
            ชั่วนั้นไว้   แม้พวกท่านจะเหาะหนีไป  ในที่ไหน  ๆ 
            ก็ย่อมไม่พ้นไปจากทุกข์  ขอท่านทั้งหลาย  จงเลี้ยง 
            มารดา  จงเลี้ยงบิดา  ประพฤติอ่อนน้อมต่อผู้ใหญ่ 
            ในตระกูล  เป็นผู้เกื้อกูลแก่สมณะ  และพราหมณ์ 
            ท่านทั้งหลาย  จักไปสวรรค์ด้วยการปฏิบัติอย่างนี้ 
          บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ทสนฺนานํ  ได้แก่  พระราชาของ 
รัฐชื่อว่า  ทสันนา  ผู้มีชื่ออย่างนั้น  บทว่า  เอรกจฺฉํ   ได้แก่  เป็นชื่อของ 
พระนครนั้น.   บทว่า  ตตฺถ  ได้แก่  ในนครนั้น.  บทว่า  ปุเร   ได้แก่  
ในกาลก่อน  คือ  ในอัตภาพอันเป็นอดีต.   บทว่า   ธนปาโลติ   มํ  วิทู 
ความว่า   พวกชนเรียกเราว่า   ธนปาลเศรษฐี.   เปรตเมื่อจะแสดงว่า 
ขึ้นชื่อว่า   ทรัพย์เช่นนี้นั้น   ย่อมติดตามเป็นประโยชน์แก่เรา   ในกาล 
นั้นนั่นแล     จึงกล่าวคาถาว่า     อสีติ    ดังนี้เป็นต้น.     มีโยชนาว่า 
บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อสีติ  สกฏวาหานํ  ความว่า  ๒๐  ขาริกะ 
เป็น   ๑  วาหะ  ที่ท่านเรียกว่า  ๑  เกวียน  ข้าพเจ้ามีเงินและกหาปณะ 
๘๐  เล่มเกวียน.  บทว่า  ปหูตํ  เม  ชาตรูปํ  เชื่อมความว่า  แม้ทองคํา 
ก็มีมากมาย คือ มีประมาณหลายหาบ. 
               บทว่า  น  เม ทาตุํ  ปิยํ  อหุ  ความว่า  ข้าพเจ้า  ไม่ได้มีความ 
รักที่จะให้ทาน.  บทว่า  มา  มํ  ยาจนกาทฺทสุํ  ความว่า  ปิดประตูเรือน 
บริโภค    ด้วยหวังว่า    พวกยาจกอย่าได้เห็นเรา.    บทว่า    กทริโย 
ได้แก่    มีความตระหนี่เหนียวแน่น.    บทว่า   ปริภาสโก    ความว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 217 
เห็นเขาให้ทาน   ก็ขู่ให้กลัว.   บทว่า   ททนฺตานํ   กโรนฺตานํ   เป็น   
ฉัฏฐีวิภัตติ   ลงในอรรถแห่งทุติยาวิภัตติ,  แปลว่า  ผู้ให้ทาน  ผู้ทําบุญ. 
บทว่า   พหู  ชเน   แปลว่า   ซึ่งสัตว์เป็นอันมาก.   ข้าพเจ้าห้ามคือ 
ป้องกัน    ชนเป็นอันมาก   ผู้เป็นกลุ่มของตนผู้ให้ทาน    หรือทําบุญ 
จากบุญกรรม. 
                  บทว่า  วิปาโก  นตฺถิ  ทานสฺส  เป็นต้น  เป็นบทแสดงเหตุการ 
ห้ามในการให้ทานเป็นต้น.    บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    วิปาโก 
นตฺถิ  ทานสฺส    ท่านแสดงว่า    ขึ้นชื่อว่า    ผลแห่งการทําทานไม่มี 
มีแต่บุญ    บุญ    อย่างเดียว    ฉะนั้น    ทรัพย์จึงพินาศไปถ่ายเดียว. 
บทว่า  สํยมสฺส  แปลว่า  การสํารวมศีล.  บทว่า  กุโต  ผลํ  ความว่า 
ผลจะได้แต่ที่ไหน,    อธิบายว่า     การรักษาศีลไม่มีประโยชน์เลย 
บทว่า    อารามานิ    ความว่า   สวนดอกไม้และสวนผลไม้.    บทว่า 
ปปาโย  ได้แก่   ศาลาน้ํา.  บทว่า  ทุคฺเค  ได้แก่   สถานที่ที่ไปลําบาก 
เพราะมีน้ําและมีโคลน.  บทว่า  สงฺกมนานิ   ได้แก่  สะพาน.  บทว่า 
ตโต   จุโต   แปลว่า   จุติจากมนุษยโลกนั้น.   บทว่า   ปญฺจปญฺญาส 
แปลว่า  ๕๕  ปิ.  บทว่า ยโต กาลงฺกโต  อหํ  แก้เป็น  ยถา  กาลกโต   อหํ 
แปลว่า   เหมือนข้าพเจ้าตายไปแล้ว   คือตั้งแต่ข้าพเจ้าตายไป.   บทว่า 
นาภิชานามิ   ความว่า   ข้าเจ้าไม่ได้รู้อะไร    ไม่ว่าจะเป็นข้าวหรือน้ํา 
ตลอดกาลมีประมาณเท่านี้. 
                  บทว่า  โย  สํยโม   โส   วินาโส   ความว่า   การสํารวมก็คือ 
การไม่ให้อะไรแก่ใคร ๆ     ด้วยอํานาจความโลภเป็นต้นนั้น    ชื่อว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 218 
 
เป็นความพินาศของสัตว์เหล่านี้   เพราะเปรตที่เกิดในกําเนิดเปรต    
เป็นเหตุแห่งความวอดวายอย่างใหญ่หลวง.   ด้วยคําว่า   โย  วินาโส 
โส  สํยโม  นี้  เปรตแสดงว่า ประโยชน์ตามที่กล่าวแล้ว  เป็นประโยชน์ 
อย่างแน่นอน.  หิ  ศัพท์ในคําว่า  เปตา  หิ  กิร  ชานนฺติ  นี้ เป็นนิบาต  
ใช้ในอวธารณะ,  กิร   ศัพท์   เป็นนิบาติ   ใช้ใน   อรุจิสูจนัตถะ. 
ได้ยินว่า   พวกเปรตเท่านั้น   จึงจะรู้ความนี้ว่า   การสงวนคือ   การ 
ไม่บริจาคไทยธรรม     เป็นเหตุแห่งความพินาศ     เพราะตนถูกความ 
หิวกระหาย     ครอบงําอยู่โดยเห็นได้ชัด     ไม่ใช่พวกมนุษย์.     ข้อนี้ 
ไม่สมควรเลย     เพราะแม้พวกมนุษย์ก็ยังถูกความหิวกระหายเป็นต้น 
ครอบงําปรากฏอยู่เหมือนพวกเปรต.     แต่พวกเปรตรู้เรื่องนั้นดีกว่า 
เพราะกรรมที่ตนทําไว้ในอัตภาพก่อนปรากฏชัด.      ด้วยเหตุนั้น 
เปรตนั้นจึงกล่าวว่า     ในชาติก่อน     เราสงวนทรัพย์ดังนี้เป็นต้น. 
บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   สํยมิสฺสํ    ความว่า    แม้ตนเองก็ได้ 
กระทําการสงวน    คือ    การย่นและย่อจากบุญกิริยา    มีการให้ทาน 
เป็นต้น. บทว่า พหุเก  ธเน  ได้แก่ เมื่อทรัพย์เป็นอันมากมีอยู่. 
                 บทว่า  ตํ  แปลว่า  เพราะเหตุนั้น.  บทว่า  โว  แปลว่า  ท่าน 
ทั้งหลาย.    บาลีที่เหลือว่า    ภทฺทํ   โว    พึงนํามาเชื่อมเข้าด้วยคําว่า 
กรรมอันเจริญ   คือ   กรรมดี   ได้แก่   กรรมงาม  จงมีแก่พวกท่าน. 
บทว่า  ยาวนฺเตตฺถ  สมาคตา  มีอธิบายว่า  พวกท่านมีประมาณเท่าใด 
คือ   มีประมาณเพียงใด    มาประชุมกันในที่นี้   ทั้งหมดนั้น   จงฟังคํา 
ของข้าพเจ้า.  บทว่า   อาวี   ได้แก่   คําประกาศ   โดยปรากฏแก่คน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 219 
เหล่าอื่น.   บทว่า   รโห  ได้แก่   คําลี้ลับ   โดยเป็นคําไม่ปรากฏแก่ชน  
เหล่าอื่น.   อธิบายว่า   ท่านทั้งหลาย   อย่าทํา   คือ   อย่ากระทํา   ซึ่ง     
กรรมชั่วช้าลามก  ได้แก่อกุศลกรรม  ในที่แจ้ง   ด้วยอํานาจกายปโยค 
มีปาณาติปาตเป็นต้น   และวจีปโยค   มีมุสาวาทเป็นต้น   หรือในที่ลับ 
ด้วยอํานาจอกุศลกรรมมีอภิชฌาเป็นต้น. 
                 บทว่า   สเจ   ตํ  ปาปกํ   กมฺมํ   ความว่า   ก็ถ้าพวกท่านจัก 
การทํากรรมชั่วนั้นในอนาคต   หรือกําลังทําอยู่ในปัจจุบัน,     ความ 
หลุดพ้นจากทุกข์อันเป็นผลของกรรมชั่วนั้น    ชื่อว่า     ความหลุดพ้น 
ด้วยอํานาจ  ความเป็นมีอายุน้อย เป็นต้น ในอบาย ๔ มีนรกเป็นต้น 
และในหมู่มนุษย์   ย่อมไม่มี.   บทว่า  อุปฺปจฺจาปิ   ปลายตํ   ความว่า 
แม้เมื่อพวกท่านจะออกไปก็ตามที    ก็พ้นไปไม่ได้เลย.    บาลีว่า 
อุเปจฺจ  ก็มี.   อธิบายว่า   เมื่อพวกท่าน  แม้จงใจคือแกล้ง  หนีไปโดย 
ประสงค์ว่า    กรรมชั่ว    จักติดตามพวกท่านผู้หนีไปทางโน้นทางนี้ 
ความพ้นจากกรรมชั่วนั้น   ย่อมไม่มี    แต่เมื่อความประชุมแห่งปัจจัย 
อื่น   มีคติและกาลเป็นต้น  ยังมีอยู่  กรรมชั่วนั้น  ยังให้ผลได้เหมือนกัน. 
ก็ความนี้   พึงแสดงด้วยคาถานี้ว่า :- 
                       บุคคลจะอยู่ในอากาศ     ในท่ามกลาง 
               มหาสมุทร   หรือเข้าไปสู่ช่องเขา   จะพึงพ้นจาก 
               กรรมชั่วไม่มี    หรือบุคคลอยู่ในส่วนแห่งภาคพื้น 
               ใด   พึงพ้นจากกรรมชั่ว   ส่วนแห่งภาคพื้นนั้นก็ 
               ไม่มี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 220 
                  บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   มตฺเตยฺยา    แปลว่า    เกื้อกูลแก่   
มารดา.   บทว่า   โหถ   ความว่า   ท่านจงกระทําอุปัฏฐากเป็นต้นแก่ 
มารดาบิดาเหล่านั้น.   บทว่า  เปตฺเตยฺยา   ก็พึงทราบอย่างนั้น.  บทว่า 
กุเล    เชฏฺฐาปจายิกา   แปลว่า    เป็นผู้กระทําการนอบน้อมแก่ผู้ใหญ่ 
ในตระกูล.    บทว่า  สามญฺญา    ได้แก่    เป็นผู้บูชาสมณะ.    บทว่า 
พฺรหฺมญฺญา   ก็เหมือนกัน   มีอธิบายว่า  ผู้บูชาท่านผู้ลอยบาป    ด้วย 
บทว่า  เอวํ  สคฺคํ  คิมสฺสถ  นี้  มีอธิบายว่า  ท่านทั้งหลาย  กระทําบุญ  
โดยนัยที่ข้าพเจ้าได้กล่าวแล้ว   จักเข้าถึงเทวโลก.   ก็ในเรื่องนี้   บทที่ 
ไม่ได้จําแนกไว้โดยอรรถ     พึงทราบโดยนัยที่กล่าวไว้ในขัลลาฏิย- 
เปติวัตถุเป็นต้นในหนหลัง. 
                  พวกพานิชเหล่านั้น   ได้สดับคําของเปรตทั้งหลาย    เกิดความ 
สังเวช    เมื่อจะอนุเคราะห์เปรตนั้น    จึงเอาภาชนะตักน้ําดื่มมา    ให้ 
เขานอนลงแล้ว     กรอกเข้าทางปาก.    แต่นั้นน้ําที่มหาชน    ลาดลง 
หลายครั้ง     ก็ไม่ไหลลงสู่ลําคอ    เพราะพลังแห่งกรรมชั่วของเปรต  
นั้น.     จักกําจัดความกระหายได้ที่ไหนเล่า.    พ่อค้าเหล่านั้นจึงถาม 
เปรตว่า    ท่านได้ความโปร่งใจอะไรบ้างไหม  ?    เปรตนั้นตอบว่า 
ถ้าน้ําที่ชนมีประมาณเพียงนี้     กรอกเข้าไปตลอดเวลาเพียงเท่านี้ 
แม้เพียงสักหยดเดียวก็ไม่เข้าไปในลําคอเรา     กับไหลเข้าลําคอ 
ของคนอื่นไปหมด,  ความหลุดพ้นไปจากกําเนิดเปรตนี้   จงอย่ามีเลย. 
ลําดับนั้น    พ่อค้าเหล่านั้น    ได้ฟังดังนั้น    จึงเกิดความสังเวชยิ่งนัก 
พากันกล่าวว่า   ก็อุบายอะไร ๆ   เพื่อระงับความกระหายมีบ้างไหม  ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 221 
เปรตตอบว่า     เมื่อกรรมชั่วนี้สิ้นไป     เมื่อพวกญาติถวายทานแต่  
พระตถาคต    หรือสาวกของพระตถาคต         อุทิศทานให้แก่เรา,   
เราก็จักพ้นจากความเป็นเปรตนี้ไปได้.     พวกพ่อค้าได้ฟังดังนั้น 
จึงพากันไปกรุงสาวัตถี    เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    กราบทูลเรื่องนั้น 
รับสรณคมน์และศีล    ถวายทานแด่ภิกษุสงฆ์    มีพระพุทธเจ้าเป็น 
ประธาน   ตลอด    ๗   วัน    แล้วอุทิศส่วนบุญแก่เปรตนั้น.   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า     ทรงทําเรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ      แล้วแสดง 
ธรรมแก่บริษัททั้ง  ๔.   และมหาชนละมลทิน   คือความตระหนี่   มี 
โลภะเป็นต้น   ได้เป็นผู้ยินดียิ่งในบุญมีทานเป็นต้น ฉะนี้แล. 
                   จบ  อรรถกถาธนปาลเสฏฐิเปตวัตถุที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 222 
                ๘.  จูฬเสฏฐีเปตวัตถุ     
 
        ว่าด้วยบรรพชิตตระหนี่เป็นเปรตเปลือยผอม 
 
          พระเจ้าอชาตศัตรูตรัสถามจูฬเศรษฐีเปรตว่า  :- 
        [๑๐๕]                   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ      ท่านเป็นบรรพชิต 
                     เปลือยกายซูบผอม     เพราะเหตุแห่งกรรมอะไร 
                    ท่านจะไปที่ไหนในราตรีเช่นนี้    ขอท่านจงบอก 
                      การที่ท่านจะไปแก่เราเถิด     เราสามารถจะให้ 
                    ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแก่ท่านด้วยความอุตสาหะ 
                     ทั้งปวง. 
         จูฬเศรษฐีเปรตกราบทูลว่า 
                              เมื่อก่อนพระนครพาราณสีมีกิตติคุณเลื่อง 
                     ลือไปไกล    ข้าพระองค์เป็นคฤหบดีผู้มั่งคั่งอยู่ใน 
                     พระนครนั้น     แต่เป็นคนตระหนี่เหนียวแน่นไม่ 
                      เคยให้สิ่งของแก่ใคร  ๆ     มีใจข้องอยู่ในอามิส 
                       ได้ถึงวิสัยแห่งพญายมเพราะความเป็นผู้ทุศีล   
                       ข้าพระองค์ลําบากแล้วเพราะความหิวเสียดแทง 
                      เพราะบาปกรรมเหล่านั้น เพราะเหตุนั้น ข้าพระ- 
                     องค์ปรารถนาอามิส  จึงได้มาหาหมู่ญาติ   มนุษย์ 
                      แม้เหล่าอื่นมีปกติไม่ให้ทาน      และไม่เชื่อว่า    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 223 
          แห่งทานมีอยู่ในโลกหน้า     มนุษย์แม้เหล่านั้นจัก     
          เกิดเป็นเปรตเสวยทุกข์ใหญ่   เหมือนข้าพระองค์ 
        ฉะนั้น  ธิดาของข้าพระองค์ปนอยู่เนื่อง  ๆ ว่า เรา 
        จักให้ทานอุทิศให้มารดา  บิดา  ลุง  ป้า  น้า  อา 
        ปู่  ย่า  ตา  ยาย  พวกพราหมณ์กําลังบริโภคทาน 
          อันธิดาของข้าพระองค์ตกแต่งแล้ว     ข้าพระองค์ 
        จะไปยังเมืองอันธกาวินทนคร  เพื่อบริโภคอาหาร 
                            พระราชาจึงตรัสสั่งเขาว่า   ถ้าท่านไปได้ 
        เสวยผลทานนั้น     พึงรีบลับมาบอกเหตุที่มีจริง 
        แก่เรา      เราฟังคําอันมีเหตุผลควรเชื้อถือได้แล้ว 
        จักทําการบูชาบ้าง     จูฬเศรษฐีเปรตทูลรับพระ- 
         ดํารัสแล้ว   ได้ไปยังอันธกาวินทนครนั้น  แต่ไม่ได้ 
        รับผลแห่งทานนั้นเพราะพราหมณ์ทั้งหลายที่  
        บริโภคภัต  เป็นผู้ไม่มีศีล  ไม่สมควรแก่ทักษิณา 
        ภายหลังจูฬเศรษฐีเปรตกลับมาสู่นครราชคฤห์ 
        อีก  ได้ไปแสดงกายให้ปรากฏ   เฉพาะพระพักตร์ 
         ของพระเจ้าอชาตศัตรูผู้เป็นใหญ่กว่าหมู่ชน 
        พระราชาทอดพระเนตรเห็นเปรตนั้นกลับมาอีก 
         จึงตรัสถามว่า  เราจะให้ทานอะไร  ถ้าเหตุที่จะให้ 
        ท่านอิ่มหนําตลอดกาลมีอยู่ไซร้    ขอท่านจงบอก  
          เหตุนั้นแก่เรา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 224 
        จูฬเศรษฐีเปรตกราบทูลว่า   
                    ข้าแต่พระราชา  ขอพระองค์จงทรงอังคาส 
            พระพุทธเจ้าและพระสงฆ์  ด้วยข้าวและน้ํา   และ 
           จงทรงถวายจีวร      แล้วทรงอุทิศกุศลนั้นเพื่อ 
           ประโยชน์เกื้อกูลแก่ข้าพระองค์     ด้วยการทรง 
          บําเพ็ญกิจอย่างนี้   ข้าพระองค์จะพึงอิ่มหนําตลอด 
          กาลนาน.     ลําดับนั้น    พระราชาเสด็จออกจาก 
          ปราสาททันที     ทรงถวายทานอันประณีตยิ่งแก่ 
          สงฆ์  ด้วยพระหัตถ์ของพระองค์  แล้วทรงกราบ  
           ทูลเรื่องราวแด่พระตถาคต      ทรงอุทิศส่วนกุศล 
          ให้จูฬเศรษฐีเปรต 
                   จูฬเศรษฐีเปรตนั้นอันพระราชาทรงบูชา 
            แล้ว     เป็นผู้งดงามยิ่งนัก      ได้มาปรากฏเฉพาะ 
          พระพักตร์ของพระราชาผู้เป็นใหญ่กว่าชน    แล้ว 
              กราบทูลว่า  ข้าพระองค์เป็นเทวดา  มีฤทธิ์อย่าง 
          ยอดเยี่ยมแล้ว   มนุษย์ทั้งหลายผู้มีฤทธิ์เสมอด้วย 
          ข้าพระองค์ไม่มี  ขอพระองค์ทรงทอดพระเนตรดู 
          อานุภาพอันหาประมาณมิได้ของข้าพระองค์นี้เถิด 
            ซึ่งเกิดจากผลที่พระองค์ทรงถวายทานอันจะนับ  
          มิได้แก่สงฆ์     อุทิศส่วนพระราชกุศลให้แก่ข้า- 
           พระองค์ด้วยทรงอนุเคราะห์     ข้าแต่พระองค์ผู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 225 
               เป็นเทพแห่งมนุษย์   ข้าพระองค์เป็นผู้อันพระองค์   
               ยังพระอริยสงฆ์ให้อิ่มหนําด้วยไทยธรรมมีข้าว 
               และน้ํา  และผ้าผ่อนเป็นต้นเป็นอันมาก  จึงได้อิ่ม 
               หนําแล้วเนือง  ๆ  บัดนี้ข้าพระองค์มีความสุขแล้ว 
               ขอทูลลาพระองค์ไป. 
                     จบ  จูฬเสฏฐิเปตวัตถุที่  ๘ 
 
                 อรรถกถาจูฬเสฏฐิเปตวัตถุที่  ๘ 
 
                  เมื่อพระศาสดา     ประทับอยู่ที่เวฬุวันมหาวิหาร    ทรง 
ปรารภจูฬเศษฐีเปรต    ตรัสพระคาถานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  นคฺโค  กิโส 
ปพฺพชิโตสิ  ภนฺเต   ดังนี้. 
                 ได้ยินว่า    ในกรุงพาราณสี    มีคฤหบดีผู้หนึ่ง    เป็นคนไม่มี 
ศรัทธา   ไม่มีความเลื่อมใส    เป็นคนตระหนี่เหนียวแน่น   ไม่เอื้อเฟื้อ 
ต่อการบําเพ็ญบุญ   ได้นามว่า   จูฬเศรษฐี.   เขาทํากาละแล้ว   บังเกิด  
ในหมู่เปรต.   ร่างกายของเขาปราศจากเนื้อและเลือด   มีเพียงกระดูก 
เส้นเอ็นสละหนัง   ศีรษะโล้น   ปราศจากผ้า.   แต่ธิดาของเขา   ชื่อว่า 
อนุลา    อยู่ในเรือนของสามี   ในอันธกวินทนคร    มีความประสงค์จะ 
ให้พราหมณ์บริโภคอาหารอุทิศบิดา    จึงจัดแจงเครื่องอุปกรณ์ทาน 
มีข้าวสารเป็นต้น.   เปรตรู้ดังนั้น   ไปในที่นั้นโดยอากาศ   โดยความ 
หวัง   ถึงกรุงราชคฤห์.   ก็สมัยนั้น   พระเจ้าอชาตศัตรู    ถูกพระเจ้า- 
เทวทัตต์ส่งไป    ให้ปลงพระชนมชีพพระบิดา    ไม่เข้าถึงความหลับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 226 
เพราะความเดือดร้อน    และความฝันร้ายนั้น    จึงขึ้นไปบนปราสาท     
จงกรมอยู่  เห็นเปรตนั้น  เหาะไปอยู่จึงถามด้วยคาถานี้ว่า :- 
                       ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ท่านเป็นบรรพชิต  
               เปลือยกาย  ซูบผอม   เพราะเหตุแห่งกรรมอะไร 
               ท่านจะไปไหนในราตรีเช่นนี้     ขอท่านจงบอก 
              กาลที่ท่านจะไปแก่เราเถิด     เราสามารถจะให้ 
               ทรัพย์เครื่องปลื้มใจแก่ท่าน    ด้วยความอุตสาหะ 
               ทุกอย่าง 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ปพฺพชิโต   ได้แก่  สมณะ.  ได้ยินว่า 
พระราชากล่าวกะเขาว่า      ท่านเป็นบรรพชิตเปลือยกายซูบผอม 
เป็นต้น    ด้วยความสําคัญว่า    ผู้นี้เป็นสมณะเปลือย    เพราะเขาเป็น 
คนเปลือยกายและเป็นคนศีรษะโล้น.     บทว่า     กิสฺสเหตุ      แปลว่า 
มีอะไรเป็นเหตุ.   บทว่า   สพฺเพน   วิตฺตํ   ปฏิปาทเย   ตุวํ   ความว่า 
เราจะมอบทรัพย์เครื่องปลื้มใจ      อันเป็นเครื่องอุปกรณ์แห่งทรัพย์ 
เครื่องปลื้มใจ     พร้อมด้วยโภคะทุกอย่าง     หรือด้วยความอุตสาหะ 
ทุกอย่าง     ตามความเหมาะสมแก่อัธยาศัยของท่าน    ไฉนหนอเรา 
พึงสามารถเช่นนั้นได้    เพราะฉะนั้น     ท่านจงบอกข้อนั้นแก่เรา 
คือ  จงบอกเหตุแห่งการมาของท่านนั้นแก่เรา. 
        เปรตถูกพระราชาถามอย่างนี้แล้ว      เมื่อจะบอกประวัติ  
ของตน จึงได้กล่าวคาถา ๓ ถาคาว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 227 
                               เมื่อก่อนกรุงพาราณสี    มีกิตติคุณเลื่องลือ   
        ไปไกล     ข้าพระองค์เป็นคฤหบดี    ผู้มั่งคั่งอยู่ใน 
        กรุงพาราณสีนั้น     แต่เป็นคนตระหนี่เหนียวแน่น 
        ไม่เคยให้สิ่งของแก่ใคร  ๆ    มีใจข้องอยู่ในอามิส 
        ได้ถึงวิสัยแห่งพญายม      เพราะความเป็นผู้ทุศีล 
        ข้าพระองค์ลําบากแล้ว   เพราะความหิวเสียดแทง 
        เพราะกรรมชั่วเหล่านั้น  เพราะเหตุนั้น  ข้าพระ- 
        องค์ปรารถนาอามิส    จึงได้มาหาหมู่ญาติ   มนุษย์ 
        แม้เหล่าอื่น   มีปกติไม่ให้ทานและไม่เชื่อว่า   ผล 
        แห่งทานมีอยู่ในโลกหน้า     มนุษย์แม้เหล่านั้นจัก 
        เกิดเป็นเปรตเสวยทุกข์ใหญ่   เหมือนข้าพระองค์ 
        ฉะนั้น  ธิดาของข้าพระองค์   บ่นอยู่เนือง ๆ   ว่า 
        เราจักให้ทานอุทิศให้มารดา    บิดา   ลุง  ป้า   น้า 
        อา  ปู่  ย่า   ตา   ยาย  พวกพราหมณ์กําลังบริโภค 
        ทาน    อันธิดาของข้าพระองค์ตบแต่งแล้ว   ข้า- 
        พระองค์จะไปยังเมือง    อันธกวินทนคร    เพื่อ 
        บริโภคอาหาร. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ทูรฆุฏฺฐํ   ได้แก่   เลื่องลือ   ด้วย 
อํานาจกิตติคุณไปไกลทีเดียว,   อธิบายว่า   ขจรไป   คือปรากฏในที่ 
ทุกสถาน.  บทว่า  อฑฺฒโก  แปลว่า  เป็นคนมั่งคั่ง  คือมีสมบัติมาก. 
บทว่า  ทีโน  แปลว่า  มีจิตตระหนี่  คือมีอัธยาศัยในการไม่ให้.  ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 228 
เหตุนี้   ท่านจึงกล่าวว่า  อทาตา  ผู้ไม่ให้.  บทว่า  เคธิตมโน  อามิสสฺมึ   
ได้แก่   ผู้มีจิตข้องอยู่   คือ   ถึงความติดอยู่   ในอามิสคือกาม.   บทว่า   
ทุสฺสีเลน  ยมวิสยมฺหิ  ปตฺโต   ความว่า  ข้าพเจ้าได้ถึงวิสัยแห่งพญายม 
คือ เปตโลก   ด้วยกรรมคือความเป็นผู้ทุศีลที่ตนได้ทําไว้. 
                 บทว่า  โส   สูจิกาย   กิลมิโต   ความว่า   ข้าพเจ้านั้น   ลําบาก 
เพราะความหิว   อันได้นามว่า   สูจิกา   เพราะเป็นเสมือนเข็ม   เพราะ 
อรรถว่า  เสีย แทง  เสียดแทงอยู่ไม่ขาดระยะ.  อีกอย่างหนึ่ง  บาลีว่า 
กิลมโถ   ดังนี้ก็มี.  บทว่า   เตหิ   ความว่า   ด้วยบาปกรรม   อันเป็น 
เหตุที่กล่าวแล้ว   โดยนัยมีอาทิว่า   ทีโน    ดังนี้.   จริงอยู่   เมื่อเปรตนั้น 
ระลึกถึงกรรมชั่วนั้น    โทมนัสอย่างยิ่ง    เกิดขึ้นแล้ว    เพราะเหตุนั้น 
เปรตจึงกล่าวอย่างนั้น.    บทว่า    เตเนว    ได้แก่    เพราะความทุกข์ 
อันเกิดแต่ความหิวนั้นนั่นเอง.  บทว่า   ญาตีสุ  ยามิ  ความว่า  ข้าพเจ้า 
จึงไป  คือ  ไปถึงที่ใกล้ของหมู่ญาติ.  บทว่า  อานิสกิญฺจิกฺขเหตุ   ได้แก่ 
เพราะเหตุแห่งข้าพระองค์ปรารถนาอามิส     อธิบายว่า     ปรารถนา 
อามิสบางอย่าง.  บทว่า  อทานสีลา  น  จ  สทฺทหนฺติ  ทานผลํ   โหติ 
ปรมฺหิ   โลเก    ความว่า    ข้าพเจ้าเป็นผู้มีปกติไม่ให้ทานฉันใด     แม้ 
คนเหล่าอื่นก็มีปกติไม่ให้ทานฉันนั้นเหมือนกัน    และไม่เชื่อว่า    ผล 
แห่งทาน  จะมีในปรโลกอย่างแท้จริง,  อธิบายว่า   แม้พวกชนเหล่านั้น 
เป็นเปรตเสวยทุกข์อย่างใหญ่หลวงเหมือนข้าพเจ้า. 
                  บทว่า   ลปเต   แปลว่า   ย่อมกล่าว.   บทว่า   อภิกฺขณํ  แปลว่า 
เนือง ๆ   คือโดยส่วนมาก.   เพื่อจะหลีกเลี่ยงคําถามว่า   เปรตกล่าวว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 229 
กระไร   เปรตจึงกล่าวว่า   ข้าพเจ้าจักให้ทานเพื่อมารดาบิดา   ปู่  ย่า   
ตา  ยาย. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ปิตูนํ  ได้แก่ มารดาและบิดา  หรือ 
อา   และลุง.  บทว่า  ปิตามหานํ  ได้แก่  ปู่   ย่า  ตา   ละยาย.  บทว่า 
อุปกฺขฏํ   ได้แก่   จัดแจง.   บทว่า  ปริวิสยนฺติ   แปลว่าให้บริโภค. 
บทว่า  อนฺธกวินฺทํ  ได้แก่  นครอันมีชื่อย่างนั้น.  บทว่า  ภุตฺตุํ  ได้แก่ 
เพื่อบริโภค. เบื้องหน้าแต่นั้น  พระสังคีติกาจารย์ได้กล่าวไว้ว่า  :- 
                   พระราชาจึงตรัสสั่งเขาว่า     ถ้าท่านไปได้ 
               เสวยผลทานนั้น  พึงรีบกลับมาบอก  เหตุที่มีจริง 
               แก่เรา   เราฟังคําอันมีเหตุผล   ควรเชื่อถือได้แล้ว 
               จักทําการบูชาบ้าง    จูฬเศรษฐีเปรตทูลรับพระ- 
               ดํารัสแล้ว  ได้ไปยังอันธกวินทนครนั้น  แต่ไม่ได้ 
               รับผลแห่งทานนั้น      เพราะพราหมณ์ทั้งหลายที่  
           บริโภคภัตร  เป็นผู้ไม่มีศีล  ไม่สมควรแก่ทักษิณา 
              ภายหลังจูฬเศรษฐีเปรต    กลับมายังกรุงราชคฤห์ 
               อีก  ได้ไปแสดงกายให้ปรากฏ   เฉพาะพระพักตร์ 
               ของพระเจ้าอชาตศัตรูผู้เป็นใหญ่กว่าหมู่ชน 
               พระราชาทอดพระเนตรเห็นเปรตนั้น   กลับมาอีก 
          จึงตรัสถามว่า  เราจะให้ทานอะไร   ถ้าเหตุที่จะให้ 
               ท่านอิ่มหนําตลอดกาลนานมีอยู่ไซร้    ขอท่านจง 
           บอกเหตุนั้นแก่เรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 230 
        จูฬเศรษฐีเปรตกราบทูลว่า :-     
                      ข้าแต่พระราชา  ขอพระองค์จงทรงอังคาส 
             พระพุทธเจ้า   และพระสงฆ์ด้วยข้าวและน้ํา   และ 
            จงทรงถวายจีวรแล้ว     จงอุทิศกุศลนั้น     เพื่อ 
            ประโยชน์เกื้อกูลแก่ข้าพระองค์    ด้วยทรงการ 
           บําเพ็ญกิจอย่างนี้  ข้าพระองค์จะพึงอิ่มหนํา  ตลอด 
            กาลนาน     ลําดับนั้นพระราชา     เสด็จออกจาก 
            ปราสาททันที     ทรงถวายทานอันประณีตยิ่งแก่ 
            สงฆ์     ด้วยพระหัตถ์ของพระองค์แล้วทรงกราบ 
             ทูลเรื่องราว   แด่พระตถาคต    ทรงอุทิศส่วนกุศล 
             ให้แก่จูฬเศรษฐีเปรต,   จูฬเศรษฐีเปรตนั้น    อัน 
              พระราชาทรงบูชาแล้ว  เป็นผู้งดงามยิ่งนัก  ได้มา 
            ปรากฏเฉพาะพระพักตร์ของพระราชา  ผู้เป็นใหญ่ 
             กว่าหมู่ชน     แล้วกราบทูลว่า     ข้าพระองค์เป็น  
             เทวดา  มีฤทธิ์อย่างยอดเยี่ยมแล้ว  มนุษย์ทั้งหลาย 
            ผู้มีฤทธิ์เสมอด้วยข้าพระองค์ไม่มี     ขอพระองค์ 
            ทรงทอดพระเนตรดูอานุภาพอันหาประมาณมิได้ 
             ของข้าพระองค์นี้เถิด     ซึ่งเกิดจากผลที่พระองค์ 
             ทรงถวายทาน   อันจะนับมิได้แก่สงฆ์  อุทิศส่วน  
             พระราชกุศลให้แก่ข้าพระองค์    ด้วยทรงอนุ- 
               เคราะห์     ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นเทพแห่งมนุษย์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 231 
             ข้าพระองค์เป็นผู้อันพระองค์    ยังพระอริยสงฆ์ 
             ให้อิ่มหนํา     ด้วยไทยธรรมมีข้าวและน้ํา     และ 
             ผ้าผ่อนเป็นต้น    เป็นอันมาก   จึงได้อิ่มหนําแล้ว 
             เนือง  ๆ  บัดนี้   ข้าพระองค์มีความสุขแล้ว   จึง 
             ขอทูลลาพระองค์ไป. 
          บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ตมโวจ  ราชา  ความว่า  พระเจ้า- 
อชาตศัตรูได้ตรัสสั่งเปรตนั้น    ผู้ยืนกล่าวอยู่อย่างนั้น.    บทว่า 
อนุภวิยาน   ตมฺปิ  ความว่า    เสวยทานแม้นั้นที่ธิดาของท่านเข้าไป 
ตั้งไว้.  บทว่า  เอยฺยาสิ   แปลว่า  พึงมา.  บทว่า  กริสฺสํ  แปลว่า  จัก 
กระทํา.  บทว่า  อาจิกฺข  เม  ตํ  ยทิ  อตฺถิ  เหตุ  ความว่า  ถ้าคําอะไร 
มีเหตุที่ควรเชื่อได้จงบอกเล่าแก่เรา.     บทว่า     สทฺธายิตํ    แปลว่า 
ควรเชื่อได้.   บทว่า   เหตุวโจ.   ได้แก่   คําที่ควรแก่เหตุ.   อธิบายว่า 
ท่านจงกล่าวคําที่มีเหตุว่า   เมื่อบําเพ็ญทานในที่ชื่อโน้น   โดยประการ 
โน้น   จะสําเร็จแก่เรา. 
         บทว่า   ตถาติ   วตฺวา   ความว่า   จูฬเศรษฐีเปรตทูลรับพระ- 
ดํารัสแล้ว.  บทว่า  ตตฺถ  ได้แก่  ในที่เป็นที่อังคาสในอันธกวินทนคร 
นั้น.  บทว่า  ภุญฺชึสุ  ภตฺตํ  น  จ  ทกฺขิณารหา   ความว่า  พราหมณ์ 
ผู้ทุศีลบริโภคภัตตาหารแล้ว     แต่ว่าพราหมณ์บริโภคนั้น    เป็นผู้ 
ไม่ควรทักษิณา  ไม่มีศีล.  บทว่า   ปุนาปรํ  ความว่า  ภายหลัง 
จูฬเศรษฐีเปรตกลับมายังกรุงราชคฤห์อีก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 232 
                  บทว่า   กึ   ททามิ   ความว่า   พระราชาตรัสถามเปรตนั้นว่า   
เราจักให้ทานเช่นไรแก่ท่าน.   บทว่า   เยน   ตุวํ   ความว่า   ท่านให้ 
อิ่มหนําด้วยเหตุใด.   บทว่า   จิรตรํ   แปลว่า    ตลอดกาลนาน.   บทว่า 
ปิณิโต.  ความว่า ถ้าท่านอิ่มหนําแล้วท่านจงบอกข้อนั้น. 
                 บทว่า    ปริวิสิยาน   แปลว่า    ให้บริโภค.   จูฬเศรษฐีเปรต 
เรียกพระเจ้าอชาตศัตรูว่า   ราชา.  บทว่า   เม   หิตาย   ได้แก่   เพื่อ 
ประโยชน์เกื้อกูลแก่ข้าพระองค์    คือ     เพื่อให้ข้าพระองค์พ้นจาก 
ความเป็นเปรต. 
                  บทว่า  ตโต  แปลว่า   เพราะเหตุนั้น  คือ  เพราะคํานั้น.   อีก 
อย่างหนึ่ง  บทว่า  ตโต  แปลว่า  จากปราสาทนั้น.  บทว่า  นิปติตฺวา 
แปลว่า   ออกไปแล้ว.   บทว่า   ตาวเท   ได้แก่   ในกาลนั้นเอง   คือ 
ในเวลาอรุณขึ้น,   อธิบายว่า    พระราชาได้ถวายทานเฉพาะในเวลา 
ก่อนภัตรที่เปรตกลับมาแสดงตนแก่พระราชา.     บทว่า    สหตฺถา 
แปลว่า  ด้วยพระหัตถ์ของพระองค์.  บทว่า  อตุลํ  แปลว่า  ประมาณ 
ไม่ได้  คือ  ประณีตยิ่ง.  บทว่า  ทตฺวา  สงฺเฆ  ได้แก่  ถวายแก่สงฆ์. 
บทว่า   อาโรเจสิ  ปกตํ  ตถาคตสฺส   ความว่า   พระราชากราบทูล 
เรื่องราวนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์เจริญ    ทาน 
นี้หม่อมฉันได้บําเพ็ญมุ่งหมายอุทิศเปรตตนหนึ่ง.     ก็แลครั้นกราบทูล 
แล้ว   ทานนั้นก็สําเร็จแก่เปรตนั้น  โดยประการนั้น   และข้าพระองค์ 
ถวายอุทิศส่วนบุญแก่เปรตนั้น ด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 233 
                บทว่า  โส  ได้แก่   เปรตนั้น.   บทว่า   ปูชิโต  ได้แก่  ผู้อัน   
พระราชาทรงบูชาด้วยทักษิณาที่ทรงทิศให้.    บทว่า    อติวิย 
โสภมาโน.   แปลว่า    เป็นผู้งดงามยิ่งนักด้วยอานุภาพของเทวดา. 
บทว่า ปาตุรโหสิ   แปลว่า ปรากฏแล้ว คือ   แสดงตนเฉพาะพระพักตร์ 
ของพระราชา.   บทว่า   ยกฺโขหมสฺมิ   ความว่า   ข้าพระองค์พ้นจาก 
ความเป็นเปรตกลายเป็นเทวดา   คือ    ถึงความเป็นเทพ.     บทว่า 
น  มยฺหมตฺถิ   สมา  สทิสา  มานุสา  ความว่า  มนุษย์ทั้งหลายผู้เสมอ 
ด้วยอานุภาพสมบัติ   หรือเสมือนโภคสมบัติของข้าพเจ้าไม่มี. 
                 บทว่า  ปสฺสานุภาวํ  อปริมิตํ  มมยิทํ  ความว่า  จูฬเศรษฐีเปรต  
กราบทูลแสดงสมบัติของตนแก่พระราชาโดยประจักษ์ว่า     ขอ 
พระองค์โปรดทอดพระเนตรดูอานุภาพแห่งเทวดาอันหาประมาณ 
มิได้นี้ของข้าพระองค์เถิด.   บทว่า   ตยานุทิฏฺฐํ  อตุลํ  ทตฺวา  สงฺเฆ 
ความว่า     ซึ่งพระองค์ถวายทานอันโอฬารหาสิ่งเปรียบปานมิได้ 
แด่พระอริยสงฆ์    แล้วทรงอุทิศด้วยความอนุเคราะห์ข้าพระองค์. 
บทว่า  สนฺตปฺปิโต  สตตํ  สทา พหูหิ    ความว่า  ข้าพระองค์เมื่อให้ 
พระอริยสงฆ์อิ่มหนําด้วยไทยธรรมเป็นอันมากมีข้าว     น้ํา     และผ้า 
เป็นต้น   ชื่อว่าให้อิ่มหนําติดต่อกัน   คือ   ไม่ขาดระยะ    แม้ในที่นั้น 
ทุกเมื่อ  คือทุกเวลา  ตลอดชีวิต.  บทว่า   ยามิ  อหํ  สุขิโต   มนุสฺสเทว 
ความว่า    จูฬเศรษฐีเปรตทูลถามพระราชาว่า     ข้าแต่มหาราช 
เป็นเทพของมนุษย์  เพราะฉะนั้น  บัดนี้  ข้าพระองค์มีความสุขแล้ว 
ขอกลับไปยังที่ตามที่ปรารถนา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 234 
                 เมื่อเปรตทูลลากลับไปอย่างนี้     พระเจ้าอชาตศัตรูตรัส   
บอกความนั้นแก่ภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุทั้งหลายเข้าไปเฝ้าพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าแล้วกราบทูลความนั้น.     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงกระทํา 
เรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ     ทรงแสดงธรรมแก่บริษัทผู้ถึงพร้อม 
แล้ว    มหาชนฟังธรรมนั้นแล้ว    ละมลทินคือความตระหนี้    ได้เป็น 
ผู้ยินดียิ่งในบุญมีทานเป็นต้นแล. 
                         จบ  อรรถกถาจูฬเสฏฐิเปตวัตถุที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 235 
                            ๙.  อังกุรเปตวัตถุ   
 
                                  ว่าด้วยบุญสําเร็จที่ฝ่ามือ 
 
                 พราหมณ์พ่อค้าคนหนึ่ง     เห็นของทิพย์ออกจากมือรุกขเทวดา 
        จึงเกิดความโลภขึ้น  ได้บอกแก่อังกุรพาณิชว่า  :-  
                  [๑๐๖]        เราทั้งหลายเที่ยวหาทรัพย์    ไปสู่แคว้น 
             กันโพชเพื่อประโยชน์สิ่งใด    เทพบุตรนี้เป็นผู้ให้ 
             สิ่งที่เราอยากได้นั้น    พวกเราจักนําเทพบุตรนี้ไป 
             หรือจักจับเทพบุตรนี้    ข่มขี่เอาด้วยการวิงวอน 
             หรืออุ้มใส่ยานรีบนําไปสู่ทวารกะนครโดยเร็ว. 
        อังกุรพาณิชเมื่อจะห้ามพราหมณ์พ่อค้านั้น    จึงได้กล่าว 
คาถาความว่า :- 
                บุคคลอาศัยนั่งนอนที่ร่มเงาของต้นไม้ใด 
                  ไม่ควรหักรานกิ่งของต้นไม้นั้น     เพราะการ 
             ประทุษร้ายมิตร   เป็นความเลวทราม. 
พราหมณ์พ่อค้ากล่าวว่า :- 
                บุคคลอาศัยนั่งนอนที่ร่มเงาของต้นไม้ใด 
                    พึงตัดแม้ลําต้นของต้นไม้นั้นได้    ถ้ามีความต้อง 
                    การเช่นนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 236 
         อังกุรพาณิชกล่าวว่า  :-   
                               บุคคลอาศัยนั่งนอน  ที่ร่มเงาของต้นไม้ใด 
                   ไม่พึงทําลายแม้ใบของต้นไม้นั้น      เพราะการ 
                   ประทุษร้ายต่อมิตร  เป็นความเลวทราม. 
        พราหมณ์พ่อค้ากล่าวว่า :- 
                              บุคคลอาศัยนั่งนอนที่ร่มเงาของต้นไม้ใด 
                  พึงถอนต้นไม้นั้นพร้อมทั้งรากได้  ถ้าพึงประสงค์ 
                  เช่นนี้. 
         อังกุรพาณิชกล่าวว่า :- 
                               ก็บุรุษพึงพักอยู่ในเรือนของบุคคลใด 
                 ตลอดราตรีหนึ่ง  หรือพึงได้ข้าวน้ําในที่ใด  ไม่ควร 
                  คิดชั่วต่อบุคคลนั้นแม้ด้วยใจ   ความเป็นผู้กตัญญู 
                    สัปบุรุษสรรเสริญ  บุคคลพึงพักอาศัยในเรือนของ 
                   บุคคลใดแม้เพียงคืนหนึ่ง   พึงได้รับบํารุงด้วยข้าว 
                  และน้ํา     ก็ไม่พึงคิดชั่วต่อบุคคลนั้นแม้ด้วยใจ 
                  บุคคลผู้มีมืออันไม่เบียดเบียน   ย่อมแผดเผาบุคคล 
                   ผู้ประทุษร้ายมิตร   ผู้ใดทําความดีไว้ในก่อน  ภาย 
                  หลังเบียดเบียนด้วยความชั่ว    ผู้นั้นชื่อว่าเป็นคน 
                 อกตัญญู  ย่อมไม่พบเห็นความเจริญทั้งหลาย 
                                     ผู้ใดประทุษร้ายต่อนระผู้ไม่ประทุษร้าย 
                    ผู้เป็นบุรุษบริสุทธิ์ไม่มีกิเลสเครื่องยียวน     บาป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 237 
                       ย่อมกลับมาถึงผู้นั้นซึ่งเป็นคนพาลแน่แท้   เหมือน   
                      ธุลีละเอียดที่บุคคลซัดไปทวนลมฉะนั้น. 
          เมื่อรุกขเทวดาได้ฟังดังนั้นแล้ว     เกิดความโกรธต่อพราหมณ์ 
นั้น  จึงกล่าวว่า :- 
                                ไม่เคยมีเทวดาหรือมนุษย์หรืออิสรชนคนใด 
                          จะมาข่มเหงเราได้โดยง่าย      เราเป็นเทพเจ้าผู้มี 
                      มหิทธิฤทธิ์อย่างยอดเยี่ยม   เป็นผู้ไปได้ไกลสม- 
                   บูรณ์ด้วยรัศมีและกําลัง.  
          อังกุรพาณิชจึงถามรุกขเทวดานั้นว่า :- 
                                  ฝ่ามือของท่านมีสีดังทองคําทั่วไป  ทรงไว้ 
                       ซึ่งวัตถุที่บุคคลอื่นปรารถนาด้วยนิ้วทั้ง   ๕  เป็น 
                        ที่ไหลออกแห่งวัตถุมีรสอร่อย  วัตถุมีรสต่าง ๆ 
                       ย่อมไหลออกจากฝ่ามือของท่าน   ข้าพเจ้าเข้าใจว่า 
                       ท่านเป็นท้าวสักกะ. 
          รุกขเทวดาตอบว่า :-   
                                  เราไม่ใช่เทพเจ้า    ไม่ใช่คนธรรพ์    ไม่ใช่ 
                       ท้าวสักกปุรินททะ   ดูก่อนอังกุระ   ท่านจงทราบ 
                       ว่าเราเป็นเปรต  จุติจากโรรุวนครมาอยู่ที่ต้นไทรนี้. 
          อังกุรพาณิชถามว่า :- 
                                เมื่อก่อน  ท่านอยู่ในโรรุวนคร  ท่านมีปกติ 
                       อย่างไร  มีความประพฤติอย่างไร  ผลบุญสําเร็จที่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 238 
                      ฝ่ามือของท่าน  เพราะพรหมจรรย์อะไร. 
         รุกขเทวดาตอบว่า :-     
                              เมื่อก่อน     เราเป็นช่างหูกอยู่ในโรรุวนคร 
                    เป็นคนกําพร้าเลี้ยงชีพโดยความลําบากนัก   เรา 
                    ไม่มีอะไรจะให้ทาน     เรือนของเราอยู่ใกล้เรือน 
                   ของอสัยหเศรษฐี   ซึ่งเป็นคนมีศรัทธา  เป็นทานา- 
                     ธิบดี  มีบุญอันทําแล้ว  เป็นผู้ละอายต่อบาป  พวก 
                    ยาจกวณิพกมีนามแลโคตรต่าง ๆ  กัน  ไปที่บ้าน 
                     ของเรานั้น    พากันถามถึงเรือนของอสัยหเศรษฐี  
                      กะเราว่า      ขอความเจริญจงมีแก่ท่านทั้งหลาย 
                     พวกเราจะไปทางไหน  ทานเขาให้ที่ไหน  เราถูก 
                    พวกยาจนวณิพกถามแล้ว     ได้ยกมือเบื้องขวาชี้ 
                    บอกเรือนของอสัยหเศรษฐีแก่ยาจกวณิพกเหล่า 
                    นั้นว่า  ท่านทั้งหลายจงไปทางนี้   ความเจริญจัก 
                     มีแก่ท่านทั้งหลาย    ทานเขาให้อยู่ที่นั่น    เพราะ 
                     เหตุนั้น   ฝ่ามือของเราจึงให้สิ่งที่น่าปรารถนา  เป็น 
                    ที่ไหลออกแห่งวัตถุมีรสอร่อย   ผลบุญย่อมสําเร็จ 
                      ที่ฝ่ามือของเราเพราะพรหมจรรย์นั้น. 
          อังกุรพาณิชถามว่า :- 
                              ได้ยินว่า ท่านไม่ได้ให้ทานแก่ใคร  ๆ ด้วย 
                      หรือทั้งสองของตน     เป็นแต่เพียงอนุโมทนาทาน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 239 
                     ของคนอื่น    ยกมือชี้บอกทางให้   เพราะเหตุนั้น 
                       ฝ่ามือของท่านจึงให้สิ่งที่น่าใคร่    เป็นที่ไหลออก 
                     แห่งวัตถุมีรสอร่อย      ผลบุญย่อมสําเร็จที่ฝ่ามือ  
                       ของท่านเพราะพรหมจรรย์นั้น   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  
                    อสัยหเศรษฐีผู้เลื่อมใสได้ให้ทานด้วยมือทั้งสอง 
                     ของตน    ละร่างกายมนุษย์แล้ว    ไปทางทิศไหน 
                  หนอ. 
          รุกขเทวดาตอบว่า :-       
                        เราไม่รู้ทางไปหรือทางมาของอสัยห- 
                       เศรษฐี   ผู้เป็นเจ้าของแห่งทาน   ผู้มีรัศมีซ่านออก 
                       จากตน    แต่เราได้ฟังมาในสํานักของท้าวเวสวัณ  
                       ว่า    อสัยหเศรษฐี    ถึงความเป็นสหายแห่งท้าว- 
                       สักกะ. 
          อังกุรพาณิชกล่าวว่า  :- 
                               บุคคลควรทําความดีแท้   ควรให้ทานตาม 
                      สมควร    ใครได้เห็นฝ่ามืออันให้สิ่งที่น่าใคร่แล้ว 
                      จักไม่ทําบุญเล่า     เราไปจากที่นี้ถึงทวารกะนคร 
                     แล้ว     จักรีบให้ทานอันจักนําความสุขมาให้เรา 
                       แน่แท้  เราจักให้ข้าว  น้ํา  ผ้า  เสนาสนะ  บ่อน้ํา 
                      สระน้ํา และสะพานในที่เดินยากเป็นทาน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 240 
        อังกุรพาณิชถามว่า :-     
                        เพราะเหตุไร     นิ้วมือของท่านจึงงอหงิก 
                     ปากของท่านจึงเบี้ยว     และนัยน์ตาทะเล้นออก 
                     ท่านได้ทําบาปกรรมอะไรไว้. 
        เปรตนั้นตอบว่า  :- 
                        เราอันคฤหบดีตั้งไว้ในการให้ทาน  ในโรง 
                ทานของคฤหบดี   ผู้มีอังคีรส   ผู้มีศรัทธา   เป็น 
                ฆราวาส   ผู้ครอบครองเรือน   เห็นยาจกผู้มีความ 
                ประสงค์ด้วยโภชนะ   มาที่โรงทานนั้น   ได้หลีก 
                ไปทําการบุ้ยปากอยู่  ณ  ที่ข้างหนึ่ง  เพราะกรรม 
                นั้น     นิ้วของเราจึงงอหงิก    ปากของเราจึงเบี้ยว 
                นัยน์ตาทะเล้นออกมา  เราได้ทําบาปกรรมนั้นไว้. 
        อังกุรพาณิชถามว่า   :- 
                        แน่ะบุรุษเลวทราม   การที่ท่านมีปากเบี้ยว 
                ตาทั้ง  ๒  ทะเล้นเป็นการชอบแล้ว  เพราะท่านได้ 
                ทําการบุ้ยปากต่อทานของผู้อื่น   ก็ไฉน   อสัยห- 
                เศรษฐีเมื่อจะให้ทาน จึงได้มอบข้าว น้ํา ของเคี้ยว 
                ผ้า   และเสนาสนะ   ให้ผู้อื่นจัดแจง   ก็เราไปจาก 
                ที่นี้ถึงทวารกะนครแล้ว   จักเริ่มให้ทานที่นําความ 
                สุขมาให้แก่เราแน่แท้ เราจักให้ข้าว   น้ํา ผ้า เสนา- 
                สนะ บ่อน้ํา สระน้ํา และสะพานทั้งหลายในที่เดิน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 241 
                     ลําบากให้เป็นทาน    ก็อังกุรพาณิชกลับจากทะเล     
                     ทรายไปถึงทวารกะนครแล้ว      ได้เริ่มให้ทานอัน 
                     นําความสุขมาให้ตน  ได้ให้ข้าว  น้ํา  ผ้า  เสนา- 
                     สนะ  บ่อน้ํา  สระน้ํา  ด้วยจิตอันเลื่อมใส. 
                             ช่างกัลบก  พ่อครัว  ชาวมคธ   พากันป่าว 
                     ร้องในเรือนของอังกุรพาณิชนั้น     ทั้งในเวลาเย็น 
                     ทั้งในเวลาเช้าทุกเมื่อว่า      ใครหิวจงมากินตาม 
                     ชอบใจ    ใครกระหายจงมาดื่มตามชอบใจ    ใคร 
                     จักนุ่งห่มผ้าจงนุ่งห่ม  ใครต้องการพาหนะสําหรับ 
                     เทียมรถ  จงเทียมพาหนะในคู่แอกนี้  ใคร ต้องการ 
                      ร่มจงเอาร่มไป   ใครต้องการของหอม    จงมาเอา 
                      ของหอมไป   ใครต้องการดอกไม้จงมาเอาดอกไม้ 
                      ไป     ใครต้องการรองเท้า     จงมาเอารองเท้าไป 
                      มหาชนย่อมรู้เราว่า   อังกุระนอนเป็นสุข   ดูก่อน 
                      สินธุมาณพ   เรานอนเป็นทุกข์   เพราะไม่ได้เห็น 
                      พวกยาจก     มหาชนรู้เราว่า    อังกุระนอนเป็นสุข 
                      ดูก่อนสินธุมาณพ     เรานอนเป็นทุกข์    ในเมื่อ 
                      วณิพกมีน้อย. 
        สินธุมาณพได้ฟังดังนั้น จึงกล่าวคาถาความว่า :- 
                              ถ้าท้าวสักกะผู้เป็นใหญ่กว่าชาวดาวดึงส์ 
                     และเป็นใหญ่กว่าโลกทั้งปวง  พึงให้พรท่าน  ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 242 
                   เมื่อจะเลือก  พึงเลือกเอาพรเช่นไร.     
        อังกุรพาณิชกล่าวว่า :- 
                            ถ้าท้าวสักกะผู้เป็นใหญ่กว่าชาวดาวดึงส์ 
             พึงให้พรแก่เรา   เราจะพึงขอพรว่า   เมื่อเราลุกขึ้น 
             แต่เช้า   ในเวลาพระอาทิตย์ขึ้น   ขอภักษาหารอัน 
             เป็นทิพย์   และพวกยาจกผู้มีศีลพึงปรากฏ    เมื่อ 
             เราให้อยู่  ไทยธรรมไม่พึงหมดสิ้นไป  ครั้นเราให้ 
             ทานนั้นแล้ว    ไม่พึงเดือดร้อนในภายหลัง    เมื่อ 
             กําลังให้พึงยังจิตให้เลื่อมใส     ข้าพเจ้าพึงเลือก 
             เอาพรอย่างนี้กะท้าวสักกะ. 
        โสณกบุรุษกล่าวเตือนอังกุรพาณิชว่า  :- 
                            บุคคลไม่พึงให้ทรัพย์เครื่องปลื้มใจทั้ง 
              หมด    แก่บุคคลอื่น    ควรให้ทานและควรรักษา 
              ทรัพย์ไว้     เพราะว่าทรัพย์เท่านั้นประเสริฐกว่า 
              ทาน  สกุลทั้งหลายยอมตั้งอยู่ไม่ได้ เพราะการให้ 
              ทานเกินประมาณไป     บัณฑิตย่อมไม่สรรเสริญ 
              การไม่ให้ทานและการให้เกินควร    เพราะเหตุนั้น 
              แล  ทรัพย์เท่านั้นประเสริฐกว่าทาน  บุคคลผู้เป็น 
              ปราชญ์ สมบูรณ์ด้วยธรรม  ควรประพฤติโดยพอ 
              เหมาะ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 243 
        อังกุรพาณิชกล่าวว่า  :-   
                                  ดูก่อนชาวเราทั้งหลาย  ดีหนอ   เราพึงให้ 
                      ทานแล     ด้วยว่าสัตบุรุษผู้สงบระงับพึงคบหาเรา 
                     เราพึงยังความประสงค์ของวณิพกทั้งปวงให้เต็ม 
                     เลี้ยงดูให้อิ่มหนํา     เปรียบเหมือนฝนยังที่ลุ่ม 
                     ทั้งหลายให้เต็มฉะนั้น     สีหน้าของบุคคลใดย่อม 
                     ผ่องใส   เพราะเห็นพวกยาจก   บุคคลนั้นครั้นให้ 
                     ทานแล้วมีใจเบิกบาน     ข้อนั้นเป็นความสุขของ 
                     บุคคลผู้อยู่ครองเรือน      หน้าของบุคคลใดย่อม 
                     ผ่องใสเพราะเห็นพวกยาจก     บุคคลนั้นครั้นให้ 
                     ทานแล้ว  ย่อมปลาบปลื้มใจ   นี้เป็นความถึงพร้อม 
                      แห่งยัญ   ก่อนแต่ให้ก็มีใจเบิกบาน   เมื่อกําลังให้ 
                     ก็ยังจิตให้ผ่องใส    ครั้นให้แล้ว    ก็มีใจเบิกบาน 
                     นี้เป็นความถึงพร้อมแห่งยัญ. 
        พระสังคีติกาจารย์กล่าวคาถาทั้งหลายความว่า :- 
                              ในเรือนของอังกุรพาณิชผู้มุ่งบุญ  เขาให้ 
                    โภชนะแก่หมู่ชนวันละ  ๖   หมื่นเล่มเกวียนเป็น 
                       นิตย์ พ่อครัว  ๓,๐๐๐   คน  ประดับด้วยต่างหูอัน 
                      วิจิตรด้วยมุกดาและแก้วมณี    เป็นผู้ขวนขวายใน 
                    การให้ทาน    พากันเข้าไปอาศัยอังกุรพาณิชเลี้ยง 
                   ชีวิต  มาณพ  ๖  หมื่นคน  ประดับด้วยต่างหูอัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 244 
                       วิจิตรด้วย   แก้วมุกดา   และแก้วมณี   ช่วยกันผ่า   
                       ฟืนสําหรับหุงอาหารในมหาทานของอังกุรพาณิช 
                     นั้น  พวกนารี  ๑๖,๐๐๐  คนประดับด้วยอลังการ 
                     ทั้งปวง    ช่วยกันบดเครื่องเทศสําหรับปรุงอาหาร 
                     ในมหาทานของอังกุรพาณิชนั้น  นารีอีก  ๑๖,๐๐๐ 
                     คน   ประดับด้วยเครื่องอลังการทั้งปวง   ถือทัพพี 
                     เข้ายืนคอยรับใช้ในมหาทานของอังกุรพาณิชนั้น 
                     อังกุรพาณิชนั้น  ได้ให้ของเป็นอันมากแก่มหาชน 
                      โดยประการต่าง  ๆ   ได้ทําความยําเกรงด้วยความ 
                     เคารพและด้วยมือของตนเองบ่อย  ๆ  ยังมหาทาน 
                     ให้เป็นไปแล้วสิ้นเดือน    สิ้นปักษ์   สิ้นฤดูและปิ  
                     เป็นอันมาก   ตลอดกาลนาน   อังกุรพาณิชได้ให้ 
                     ทานและทําการบูชาอย่างนี้   ตลอดกาลนาน  ละ 
                     ร่างมนุษย์แล้ว   ได้ไปบังเกิดในดาวดึงส์  อินทก- 
                     มาณพได้ถวายภิกษาทัพพีหนึ่งแก่พระอนุรุทธ- 
                เถระ   ละร่างมนุษย์แล้ว  ได้ไปบังเกิดในดาวดึงส์ 
                      เหมือนกัน     แต่อินทกเทพบุตรรุ่งเรืองยิ่งกว่า 
                      อังกุรเทพบุตรโดยฐานะ  ๑๐  อย่าง  คือ  รูป  เสียง 
                     กลิ่น   รส   โผฏฐัพพะ   อันน่ารื่นรมย์ใจ   อายุ 
                     ยศ วรรณะ  สุข และความเป็นใหญ่. 
          พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า  :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 245 
                    ก่อนอังกุระ   มหาทานท่านได้ให้แล้วสิ้น     
         กาลนาน   ท่านมาในสํานักของเรา   ไฉนจึงนั่งอยู่ 
        ไกลนัก. 
                          เมื่อพระพุทธเจ้าผู้เป็นอุดมบุรุษ    ประทับ 
        อยู่ที่บัณฑุกัมพลศิลาอาสน์    ภายใต้ต้นปาริ- 
        ฉัตตกพฤกษ์ ณ ดาวดึงส์  ครั้งนั้น เทวดาในหมื่น 
          โลกธาตุ   พากันมานั่งประชุมเฝ้าพระสัมพุทธเจ้า 
         ซึ่งประทับบนยอดเขา   เทวดาไร  ๆ  ไม่รุ่งโรจน์ 
         เกินกว่าพระสัมพุทธเจ้าด้วยรัศมี   พระสัมพุทธ-  
         เจ้าเท่านั้น      ย่อมรุ่งโรจน์ล่วงหมู่เทวดาทั้งปวง 
         ครั้งนั้น   อังกุรเทพบุตรนี้นั่งอยู่ไกล  ๑๒  โยชน์ 
         จากที่พระพุทธเจ้าประทับ    ส่วนอินทกเทพบุตร 
          นั่งในที่ใกล้พระผู้มีพระภาคเจ้า      รุ่งเรื่องกว่าอัง 
         กุรเทพบุตร    พระสัมพุทธเจ้าทอดพระเนตรเห็น 
         อังกุรเทพบุตรกับอินทกเทพบุตรแล้ว     เมื่อจะ 
         ทรงประกาศทักขิไณยบุคคล     จึงได้ตรัสพระ- 
         พุทธพจน์นี้ความว่า   ดูก่อนอังกุรเทพบุตร  มหา- 
         ทานท่านให้แล้วสิ้นกาลนาน  ท่านมาสู่สํานักของ 
         เรา   ไฉนจึงนั่งอยู่ไกลนัก   อังกุรเทพบุตร   อัน 
          พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้มีพระองค์อันอบรมแล้ว 
          ทรงตักเตือนแล้ว  ได้กราบทูลว่า  จะทรงประสงค์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 246 
                     อะไร   ด้วยทานของข้าพระองค์นั้น   อันว่างเปล่า   
                    จากทักขิไณยบุคคล     อินทกเทพบุตรนี้ให้ทาน 
                     นิดหน่อย    รุ่งเรื่องยิ่งกว่าข้าพระองค์   ดุจพระ- 
                 จันทร์ในหมู่ดาวฉะนั้น. 
             อินทกเทพบุตรทูลว่า 
                             พืชแม้มากที่บุคคลหว่านแล้วในนาดอน 
                    ผลย่อมไม่ไพบูลย์    ทั้งไม่ยังชาวนาให้ปลื้มใจ 
                    ฉันใด     ทานมากมายอันบุคคลเข้าไปตั้งไว้ใน 
                   บุคคลผู้ทุศีล   ก็ฉันนั้นเหมือนกัน   ย่อมไม่มีผล  
                    ไพบูลย์  ทั้งไม่ยังทายกให้ปลาบปลื้ม   พืชแม้น้อย 
                    อันบุคคลหว่านแล้วในนาดี     เมื่อฝนหลั่งสายน้ํา 
                    โดยสม่ําเสมอ   ผลย่อมยังชาวนาให้ปลาบปลื้มใจ 
                     แม้ฉันใด     ทานแม้น้อยอันบุคคลบริจาคแล้วใน 
                   ท่านผู้มีศีล  มีคุณความดี   ผู้คงที่บุญย่อมมีผลมาก 
                    ฉันนั้นเหมือนกัน   ทานอันบุคคลให้แล้วในเขตใด 
                     มีผลมาก   ควรเลือกให้ในเขตนั้น   ทายกเลือกให้ 
                     ทานแล้วย่อมไปสู่สวรรค์  ทานที่เลือกให้พระสุคต 
                     ทรงสรรเสริญ     ทักขิไณยบุคคลเหล่าใดมีอยู่ใน 
                     โลกนี้  ทานที่ทายกให้แล้วในทักขิไณยบุคคลเหล่า 
                     นั้น  ย่อมมีผลมาก  เหมือนพืชที่หว่านแล้วในนาดี 
                  ฉะนั้น. 
                                    จบ  อังกุรเปตวัตถุที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 247 
        อรรถกถาอังกุรเปตวัตถุที่  ๙   
 
                พระศาสดาเมื่อประทับอยู่ในกรุงสาวัตถี      ทรงปรารภ 
อังกุรเปรต   จึงตรัสพระคาถานี้    มีคําเริ่มต้นว่า     ยสฺส    อตฺถาย 
คจฺฉาม.    ก็ในที่นี้   ไม่มีอังกุรเปรตก็จริง    แต่เพราะความประพฤติ 
ของอังกุรเปรตนั้นเกี่ยวเนื่องด้วยเปรต     ฉะนั้น     ความประพฤติ 
ของอังกุรเปรตนั้น  ท่านจึงกล่าวว่าอังกุรเปตวัตถุ. 
                ในข้อนั้นมีสังเขปกถาดังต่อไปนี้ :-    ยังมีกษัตริย์    ๑๑ 
พระองค์  คือ  พระนางอัญชนเทวี   และน้องชาย   ๑๐  พระองค์  คือ 
วาสุเทพ  พลเทพ  จันทเทพ  สุริยเทพ  อัคคิเทพ  วรุณเทพ  อัชชุนะ 
ปัชชุนะ   ฆฏบัณฑิต  และอังกุระ  อาศัยครรภ์ของพระนางเทวคัพภา 
ผู้พระธิดาของพระเจ้ามหากังสะ  ในอสิตัญชนนคร  ซึ่งพระเจ้ากังสะ 
ปกครองในอุตตราปถชนบท     เพราะอาศัยเจ้าอุปสาครผู้โอรส  
ของพระเจ้ามหาสาครผู้เป็นใหญ่ในอุตตรมธุรชนบท    บรรดา 
กษัตริย์เหล่านั้น     กษัตริย์ผู้น้องชายมีวาสุเทพเป็นต้น    ใช้จักรปลง 
พระชนมชีพพระราชาทั้งหมด   ๖๓,๐๐๐  นคร   ทั่วชมพูทวีป   นับ 
ตั้งต้นแต่อสิตัญพชนนครจนถึงกรุงทวารวดีเป็นที่สุด     แล้วประทับ 
อยู่ในทวารวดีนคร     แบ่งรัฐออกเป็น   ๑๐   ส่วน    แต่ไม่ได้นึกถึง 
พระนางอัญชนเทวี    ผู้เป็นพระเชษฐภคินี    แต่เมื่อระลึกขึ้นได้จึง 
กล่าวว่า   เราจะแบ่งเป็น  ๑๑   ส่วน   เจ้าอังกุระน้องชายคนสุดท้อง 
ของกษัตริย์เหล่านั้นกล่าวว่า    ท่านจงแบ่งส่วนของหม่อมฉันให้แก่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 248 
พระเชษฐภคินีเถิด  หม่อมฉันจะทําการค้าขายเลียงชีพ   ท่านทั้งหลาย     
จงสละส่วยในชนบทของตน ๆ    ให้แก่หม่อมฉัน     กษัตริย์เหล่านั้น 
รับพระดํารัสแล้วจึงเอาส่วนของเจ้าอังกุระให้แก่พระเชษฐภคินี 
พระราชาทั้ง . พระองค์ประทับอยู่ในกรุงทวารวดี. 
                 ส่วนอังกุรประกอบการค้า    บําเพ็ญมหาทานเป็นนิตยกาล 
ก็อังกุระนั้นมีทาสผู้หนึ่ง     เป็นเจ้าหน้าที่คลังมุ่งหวังประโยชน์ 
ท่านอังกุระชอบใจ     ได้ขอกุลธิดาคนหนึ่งมาให้เขา     เมื่อตั้งครรภ์ 
บุตรเท่านั้น  เขาก็ตายไป  เมื่อบุตรคนนั้นเกิดแล้ว  ท่านอังกุระได้เอา 
ค่าจ้างที่ได้ให้แก่บิดาของเขาให้แก่เขา     ครั้นเมื่อเด็กนั้นเจริญวัย 
จึงเกิดการวินิจฉัยขึ้นในราชสกุลว่า    เขาเป็นทาสหรือไม่.    พระนาง 
อัญชนเทวีได้สดับดังนั้นจึงตรัสเปรียบเทียบโดยแม่โคนม     แล้ว 
ตรัสว่า     แม้บุตรของมารดาผู้เป็นไท     ก็ต้องเป็นไทเท่านั้น    ดังนี้ 
แล้วจึงให้พ้นจากความเป็นทาสไป. 
                 แต่เพราะความอาย     เด็กจึงไม่อาจอยู่ในที่นั้นได้    จึงได้ไป 
ยังโรรุวนคร     พาธิดาของช่างหูกคนหนึ่งในนครไป     เลี้ยงชีพด้วย 
การทอผ้า    สมัยนั้น    เขาได้เป็นมหาเศรษฐี    ชื่อว่า  อสัยหะ    ใน 
โรรุวนคร    เขาได้ให้มหาทานแก่สมณพราหมณ์    คนกําพร้า    คน 
เดินทาง   วณิพก   และยาจกทั้งหลาย.   ช่างหูกนั้นเกิดปิติและโสมนัส 
เหยียดแขนขวาออกชี้ให้ดูนิเวศน์ของอสัยหเศรษฐีแก่ชนผู้ไม่รู้จัก 
เรือนของเศรษฐีว่า     ขอคนทั้งหลายจงไปในที่นั่นแล้วจะได้สิ่งที่ 
ควรได้.  กรรมของเขามาแล้วในพระบาลีนั่นแล.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 249 
                   สมัยต่อมา   เขาทํากาละแล้ว. บังเกิดเป็นภุมเทพยาดาที่ต้นไทร   
ต้นหนึ่งในมรุภูมิ    มือขวาของเขาได้ให้สิ่งที่น่าใคร่ทุกอย่าง    ก็ใน 
โรรุวนครนั้นนั่นเอง    มีบุรุษคนหนึ่ง    เป็นคนขวนขวายในทานของ 
อสัยหเศรษฐี    แต่ไม่มีศรัทธา    ไม่มีความเลื่อมใส    เป็นมิจฉาทิฏฐิ 
ไม่เอื้อเฟื้อต่อการบําเพ็ญบุญ     ทํากาละแล้วบังเกิดเป็นเปรต     ไม่ 
ไกลแต่ที่อยู่ของเทพบุตรนั้น.      ก็กรรมที่เขาทํามาแล้วในพระบาลี 
นั่นแล     ฝ่ายอสัยหมหาเศรษฐีทํากาละแล้ว     เข้าถึงความเป็นสหาย 
ของท้าวสักกเทวราชในภพดาวดึงส์. 
                 ครั้นสมัยต่อมา     เจ้าอังกุระบรรทุกสินค้าด้วยเกวียน   ๕๐๐ 
เล่ม    และพราหมณ์คนหนึ่งบรรทุกสินค้าด้วยเกวียน   ๕๐๐  เล่ม 
รวมความว่า ชนทั้ง ๒ คน บรรทุกสินค้าด้วยเกวียน  ๑,๐๐๐  เล่ม เดินไป 
ตามทางมรุกันดาร    พากันหลงทาง    เที่ยวอยู่ในที่นั้นนั่นเองหลายวัน 
จนหมดหญ้า    น้ํา    และอาหาร    เจ้าอังกุระให้ทูตม้าแสวงหาน้ําดื่ม 
ทั้ง  ๔  ทิศ.  ลําดับนั้น  เทพผู้มีมืออันให้สิ่งที่ต้องการองค์นั้น   เห็นชน 
เหล่านั้นได้รับความวอดวายอันนั้น     จึงคิดถึงอุปการะที่เจ้าอังกุระ 
ได้กระทําไว้แก่ตนในกาลก่อน     จึงคิดว่าเอาเถอะ    บัดนี้เราจักพึง 
เป็นที่พึ่งของเจ้าอังกุระนี้     ดังนี้แล้วจึงได้ชี้ให้ดูต้นไทรอันเป็นที่อยู่ 
ของตน.   ได้ยินว่า   ต้นไทรนั้น   สมบูรณ์ด้วยกิ่งและค่าคบ   มีใบทึบ 
มีร่มเงาสนิท     มีย่านหลายพันย่าน    ว่าโดยความยาวกว้างและสูง 
ประมาณ    ๑   โยชน์.   เจ้าอังกุระเห็นดังนั้นแล้ว   เกิดความหรรษา 
ร่าเริง    ให้ตั้งข่ายภายในต้นไทรนั้น.    เทวดา    เหยียบหัตถ์ขวาของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 250 
ตนออก    ให้คนทั้งหมดอิ่มหนําด้วยน้ําดื่มเป็นอันดับแรกก่อน   ต่อ   
แต่นั้น จึงได้ให้สิ่งที่เขาปรารถนาแก่เขา. 
                 เมื่อมหาชนนั้น    อิ่มหนําตามความต้องการ     ด้วยข้าวและน้ํา 
เป็นต้นนานาชนิดอย่างนี้    ภายหลัง     เมื่ออันตรายในหนทางสงบลง 
พราหมณ์ผู้เป็นพ่อค้านั้น   ใส่ใจโดยไม่แยบคาย    คิดอย่างนี้ว่า    เรา 
จากนี้ไปยังแคว้นกัมโพชะแล้ว     จักกระทําอะไร     เพื่อให้ได้ทรัพย์. 
แต่เราจะพาเทพนี้แหละไปด้วยอุบายอย่างใดอย่างหนึ่งขึ้นสู่ยาน 
ไปยังนครของเราเอง     ครั้นคิดอย่างนี้แล้ว     เมื่อจะบอกความนั้น 
แก่เจ้าอังกุระ  จึงกล่าวคาถา  ๒  คาถาว่า  :- 
                       เราทั้งหลายเที่ยวหาทรัพย์ไปสู่แคว้น 
         กัมโพชะ เพื่อประโยชน์ใด เทพบุตรนี้เป็นผู้ให้สิ่ง 
         ที่เราอยากได้นั้น     พวกเราจักนําเทพบุตรนี้ไป. 
         หรือจักจับเทพบุตรนี้    ข่มขี่เอาด้วยการวิงวอน 
         หรือ อุ้มใส่ยาน นําไปสู่ทวารกนครโดยเร็ว. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ยส   อตฺถาย  แปลว่า  เพราะเหตุ 
แห่งประโยชน์ใด.   บทว่า   กมฺโพชํ   ได้แก่    แคว้นกัมโพชะ.   บทว่า 
ธนหารกา   ได้แก่    ผู้หาทรัพย์ที่ได้มาด้วยการค้าขายสินค้า.    บทว่า 
กามทโท  ได้แก่  ผู้ให้สิ่งที่ปรารถนาต้องการ.  บทว่า   ยกฺโข  ได้แก่ 
เทพบุตร.  บทว่า  นยามเส  ได้แก่  จักนําไป.  บทว่า  สาธุเกน  แปลว่า 
ด้วยการอ้อนวอน.    บทว่า    ปสยฺห    ได้แก่    ข่มขี่เอาตามอําเภอใจ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 251 
บทว่า  ยานํ  ได้แก่  ยานอันนํามาซึ่งความสุขสบาย.  บทว่า  ทฺวารกํ   
ได้แก่ทวารวดีนคร.   ข้ออธิบาย   ในหนหลัง   มีดังต่อไปนี้   พวกเรา 
ปรารถนาจะจากที่นี้ไปยังแคว้นกัมโพชะ  เพื่อประโยชน์ใด ประโยชน์ 
ที่จะพึงให้สําเร็จด้วยการไปนั้น     ย่อมสําเร็จในที่นี้เอง.     เพราะ 
เทพบุตรนี้  เป็นผู้ให้สมบัติที่น่าใคร่   เพราะฉะนั้น  เราจึงขออ้อนวอน 
เทพบุตรนี้     แล้วอุ้มเทพบุตรนี้    ขึ้นสู่ยาน    ตามอนุมัติของเทพบุตร 
นั้น     หรือถ้าไม่ไปตามที่ตกลงกันไว้    จะข่มขี่เอาตามพลการแล้ว 
จับเทพบุตรนั้นมัดแขนไพล่หลังไว้ในยาน   ออกจากที่นี้แล    รีบไปยัง 
ทวารวดีนคร. 
         ฝ่ายเจ้าอังกุระ     อันพราหมณ์พูดอย่างนี้แล้ว    ตั้งอยู่ใน 
สัปปุริสธรรม เมื่อจะปฏิเสธคําจึงกล่าวคาถานี้ว่า :- 
                    บุคคลอาศัยนั่งนอนที่ร่มเงาของต้นไม้ใด 
           ไม่ควรทักรานกิ่งของต้นไม้นั้น     เพราะการ 
           ประทุษร้ายมิตร เป็นความเลวทราม. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   น   ภญฺเชยฺย   แปลว่า  ไม่พึงตัด. 
บทว่า  มิตฺตทุพฺโภ  ได้แก่  การประทุษร้ายมิตร  คือ  นําความพินาศ 
ให้เกิดแก่มิตรเหล่านั้น.  บทว่า  ปาปโก  ได้แก่  คนไม่ดี  คือ  คนมัก 
ประทุษร้ายต่อมิตร.   จริงอยู่  ต้นไม้ที่มีร่มเงาเยือกเย็นอันใด   ย่อม 
บันเทาความกระวนกระวาย   ของคนผู้ถูกความร้อนแผดเผา   ใคร ๆ 
ไม่ควรคิดร้ายต่อต้นไม้นั้น.    ก็จะป่วยกล่าวไปใยถึงหมู่สัตว์เล่า. 
ท่านแสดงว่า  เทพบุตรนี้   เป็นสัตบุรุษ  เป็นบุรพการีบุคคล ผู้บันเทา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 252 
ทุกข์     ผู้มีอุปการะมากแก่เราทั้งหลาย     เราไม่ควรคิดร้ายอะไร  ๆ  
ต่อเทพบุตรนั้น  โดยที่แท้เทพบุตรนั้นเราควรบูชาทีเดียว 
               พราหมณ์ได้ฟังดังนั้น   คิดว่า   มูลเหตุของประโยชน์   เป็นเหตุ 
กําจัดความคดโกง     ดังนี้แล้ว     อาศัยทางอันเป็นแบบแผน     ตั้งอยู่ 
ในฝ่ายขัดแย้งต่อเจ้าอังกุระ  จึงกล่าวคาถาว่า :- 
                       บุคคลอาศัยนั่งนอน  ที่ร่มเงาของต้นไม้ใด 
            พึงตัดแม้ลําต้นของต้นไม้นั้นได้     ถ้ามีความต้อง 
            การเช่นนั้น.  
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อตฺโถ  เจ  ตาทิโส  สิยา  ความว่า 
ถ้าพึงมีความต้องการด้วยทัพพสัมภาระเช่นนั้น,     อธิบายว่า     แม้ 
ลําต้นของต้นไม้นั้นก็ควรตัด   จะป่วยกล่าวไปใยถึงกิ่งเป็นต้นเล่า. 
               เมื่อพราหมณ์กล่าวอย่างนี้แล้ว   เจ้าอังกุระเมื่อจะประคอง 
เฉพาะสัปปุริสธรรม จึงกล่าวคาถานี้ว่า :- 
               บุคคลอาศัยนั่งนอน  ที่ร่มเงาของต้นไม้ใด 
         ไม่พึงทําลายแม้ใบของต้นไม้นั้น     เพราะการ 
            ประทุษร้ายต่อมิตร  เป็นความเลวทราม. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   น  ตสฺส  ปตฺตํ  ภินฺเทยฺย  ความว่า 
ไม่พึงทําแม้เพียงใบใบหนึ่ง     ของต้นไม้นั้นให้ตกไป     จะป่วยกล่าว 
ไปใย   ถึงกิ่งเป็นต้นเล่า. 
       พราหมณ์เมื่อจะประคองวาทะของตนแม้อีก     จึงกล่าวคาถา 
ว่า  :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 253 
                        บุคคลอาศัยนั่งนอนที่ร่นเงาของต้นไม้ใด    
                  พึงถอนต้นไม้นั้นพร้อมทั้งรากได้  ถ้าพึงประสงค์ 
                  เช่นนั้น. 
              บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   สมูลมฺปิ   ตํ  อพฺพุเห   ความว่า 
พึงถอน   คือพึงรื้อขึ้นซึ่งต้นไม้นั้นพร้อมทั้งราก   คือ   พร้อมด้วยราก 
ในที่นั้น. 
               เมื่อพราหมณ์กล่าวอย่างนี้แล้ว     เจ้าอังกุระมีความประสงค์ 
จะทําแบบแผนนั้นให้ไร้ประโยชน์อีก    จึงได้กล่าวคาถา    ๓    คาถา 
เหล่านี้ว่า  :- 
                       ก็บุรุษพึงพักอยู่ในเรือนของบุคคลใด 
           ตลอดราตรีหนึ่ง หรือพึงได้ข้าวน้ําในที่ใด ไม่ควร 
           มีจิตคิดร้ายต่อบุคคลนั้น.   ความเป็นผู้กตัญญู  อัน 
           สัตบุรุษทั้งลาย    สรรเสริญแล้ว    บุคคลพึงพัก 
           อาศัย   ในเรือนของบุคคลใด    แม้เพียงคืนเดียว 
           พึงได้รับการบํารุงด้วยข้าวและน้ํา     ไม่ควรมีจิต  
           คิดประทุษร้าย    ต่อบุคคลนั้น    บุคคลมีมือไม่ 
           เบียดเบียน    ย่อมแผดเผาบุคคลผู้ประทุษร้ายมิตร 
           บุคคลใด    ทําความดีไว้ในปางก่อน     ภายหลัง 
           เบียดเบียนด้วยความชั่ว     ผู้นั้นชื่อว่า     เป็นคน 
           อกตัญญู  ย่อมไม่พบเห็นความเจริญทั้งหลาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 254 
                  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ยสฺส  แปลว่า  ต่อบุคคลใด.  บทว่า     
เอกรตฺติมฺปิ    ความว่า   พึงอยู่อาศัยในเรือนอย่างเดียว   แม้เพียงราตรี 
เดียว.  บทว่า  ยตฺถนฺนปานํ  ปุริโส  ลเภถ   ความว่า  บุรุษบางคน พึงได้ 
โภชนะอย่างใดอย่างหนึ่ง     ไม่ว่าจะเป็นข้าวหรือน้ํา     ในสํานักของ 
ผู้ใด.  บทว่า  น   ตสฺส  ปาปํ  มนสาปิ  จินฺตเย  ความว่า  บุคคลไม่พึง 
มีจิตคิดร้ายต่อสิ่งที่ไม่ดี     คือสิ่งที่ไร้ประโยชน์ต่อบุคคลนั้น     ได้แก่ 
เป็นผู้ไม่รักใคร่     จะป่วยกล่าวไปใยถึงกายและวาจาเล่า.     หากมี 
คําถามว่า   ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร  ?  ตอบว่า   เพราะความเป็นผู้ 
กตัญญู   อันสัตบุรุษทั้งหลาย   สรรเสริญแล้ว   อธิบายว่า   ขึ้นชื่อว่า 
ความเป็นผู้กตัญญู  อันบุรุษผู้สูงสุด   มีพระพุทธเจ้าเป็นต้น  สรรเสริญ 
แล้ว. 
                  บทว่า   อุปฏฺฐิโต  แปลว่า    พึงให้เข้าไปนั่งใกล้    คือ    พึง 
อุปัฏฐากด้วยข้าวและน้ํา   เป็นต้นว่า   ท่านจงรับสิ่งนี้  ท่านจงบริโภค 
สิ่งนี้.  บทว่า  อทุพฺภปาณี  ได้แก่  ผู้มีมือไม่เบียดเบียน  คือ  ผู้สํารวม 
มือ.   บทว่า   ทหเต   มิตฺตทุพิภึ   ความว่า   ย่อมแผดเผาคือ   ย่อมทํา 
บุคคลผู้มักประทุษร้ายต่อมิตรนั้นให้พินาศ    ว่าโดยอรรถ    ชื่อว่า 
ย่อมแผดเผา     ย่อมแผดเผาบุคคลผู้ไม่ประทุษร้าย     ผู้อันคนอื่น 
กระทําความผิดในบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยอัธยาศัยที่เป็นประโยชน์ 
ผู้ไม่ประทุษร้าย   คือ   นํามาซึ่งความพินาศแก่บุคคลนั้นนั่นแล.  โดย 
ไม่แปลกกัน. ด้วยเหตุนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า  จึงตรัสว่า  :-   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 255 
                        ผู้ใด    ประทุษร้ายต่อนรชนผู้ไม่ประทุษ   
        ร้าย   ผู้เป็นคนบริสุทธิ์   ไม่มีกิเลสเครื่องยียวน 
        ความชั่วย่อมกลับมาถึงผู้นั้น    ซึ่งเป็นคนพาลแน่ 
        แท้   เหมือนธุลีอันละเอียดที่บุคคลซัดไปทวนลม 
        ฉะนั้น. 
   บทว่า  โย  ปุพฺเพ  กตกลฺยาโณ  ความว่า  บุคคลใด   มีความดี 
อันบุคคลดีบางคน      กระทําให้  คือ   การทําอุปการะให้.    บทว่า 
ปจฺฉา  ปาเปน   หึสติ   ความว่า   ต่อมาภายหลัง   เบียดเบียนบุคคลนั้น 
ผู้กระทําอุปการะก่อน   ด้วยธรรมชั่ว   คือ   กรรมไม่ดี   ได้แก่   ด้วย 
กรรมที่ไร้ประโยชน์.   บทว่า   อลฺลปาณิหโต   โปโส   ความว่า   ผู้มี 
ฝ่ามืออันชุ่ม  คือ  ผู้มีฝ่ามืออันเปิยก  ได้แก่  มีฝ่ามืออันล้างสะอาดแล้ว 
เป็นการทําอุปการะก่อน     เพราะกระทําอุปการะ     เบียดเบียนคือ 
บีบคั้น   โดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลัง   อีกอย่างหนึ่ง   ถูกเบียดเบียน 
ด้วยการเบียดเบียนบุคคลผู้กระทําอุปการะก่อนนั้น   ชื่อว่า   ผู้มีฝ่ามือ 
อันเปิยกเบียดเบียน   ได้แก่   คนอกตัญญู.   บทว่า   น  โส  ภทฺรานิ 
ปสฺสติ  ความว่า  บุคคลนั้น  คือ  บุคคลตามที่กล่าวกลัว  ย่อมไม่เห็น 
ย่อมไม่ประสบ คือ ย่อมไม่ได้ในโลกนี้  และในบัดนี้. 
    พราหมณ์นั้น    ถูกเจ้าอังกุระผู้ยกย่องสัปปุริสธรรม    กล่าว 
ข่มขู่อย่างนี้   ได้เป็นผู้นิ่งเงียบ.   ฝ่ายเทพบุตร   ฟังคําและคําโต้ตอบ 
ของตนทั้ง  ๒  นั้น   แม้จะโกรธต่อพราหมณ์   ก็คิดเสียว่า  ช่างเถอะ 
ภายหลังเราจักรู้กรรมที่ควรทําแก่พราหมณ์    ผู้ประทุษร้ายนี้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 256 
เมื่อจะแสดงภาวะที่ตนอันใคร  ๆ   ข่มขู่มิได้  เป็นอันดับแรก   จึงกล่าว   
คาถาว่า  :- 
                 ไม่เคยมีเทวดา  หรือมนุษย์   หรืออิสรชน 
          คนใด    จะมาข่มขู่เราได้โดยง่าย    เราเป็นเทพเจ้า 
          ผู้มีอิทธิฤทธิ์อย่างยอดเยี่ยม     เป็นผู้ไปได้ไกล 
          สมบูรณ์ด้วยรัศมีและกําลัง. 
      บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   เทเวน   วา   ได้แก่   จะเป็นเทพ 
องค์ใด    องค์หนึ่งก็ตามที.    แม้ในบทว่า   มนุสฺเสน   วา   นี้   ก็นัยนี้ 
เหมือนกัน.   บทว่า   อิสฺสริเยน   วา   ความว่า   อันผู้เป็นใหญ่ในหมู่ 
เทพก็ดี  อันผู้เป็นใหญ่ในหมู่มนุษย์ก็ดี.  ในความเป็นใหญ่  ๒ อย่างนั้น  
ชื่อว่า  ความเป็นใหญ่ในหมู่เทพ  ได้แก่เทวฤทธิ์  ของท้าวจาตุมหาราช 
ท้าวสักกะ   และท้าวสุยามะ   เป็นต้น,  ชื่อว่า   ความเป็นใหญ่ในหมู่ 
มนุษย์ได้แก่บุญฤทธิ์ของพระเจ้าจักรพรรดิ์เป็นต้น.     เพราะฉะนั้น 
ท่านจึงสงเคราะห์เอาเทวดาและมนุษย์ผู้มีอานุภาพมากด้วย  
อิสริยศักดิ์.      จริงอยู่   เทพแม้ผู้มีอานุภาพมาก    เมื่อไม่มีมนุษย์ 
ผู้อันผลแห่งบุญสนับสนุนตน    ย่อมไม่อาจเพื่อจะครอบงําความวิบัติ 
ในการประกอบความเพียร     จะป่วยกล่าวไปใยถึงบุคคลนอกนี้ 
เล่า.   ศัพท์ว่า   หํ  เป็นนิบาต   ใช้ในอรรถว่า   อดทนไม่ได้.   บทว่า 
น  สุปฺปสยฺโห   แปลว่า  อันใคร  ๆ  กําจัดไม่ได้.  บทว่า  ยกฺโขหมสฺมิ 
ปรมิทฺธิปตฺโต    ความว่า   เพราะผลแห่งบุญของตนเราจึงเข้าถึง 
ความเป็นเทพบุตร     คือ     เราเป็นเทพบุตรแท้ ๆ    ไม่ใช่เทพบุตร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 257 
เทียม.    โดยที่แท้    เรามีฤทธิ์อย่างยิ่ง    คือ    ประกอบด้วยฤทธิ์ของ  
เทพบุตรอันสูงยิ่ง.   บทว่า  ทูรงฺคโม   ได้แก่   สามารถ   เพื่อจะไป 
ยังที่ไกลโดยทันทีทันใด.   ด้วยคําว่า   วณฺณพลูปปนฺโน  นี้   เทพบุตร 
แสดงเฉพาะภาวะที่ตนไม่ถูกใคร ๆ    ข่มขู่ด้วยการประกอบมนต์ 
เป็นต้น   ด้วยบททั้ง   ๓   ว่า   เข้าถึง   คือประกอบด้วยรูปสมบัติและ 
ด้วยพลังกาย.    จริงอยู่   บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยรูป    เป็นผู้อันบุคคล 
เหล่าอื่นนับถือมาก.     เพราะอาศัยรูปสมบัติ     จึงไม่ถูกวัตถุที่เป็น 
ข้าศึกต่อกัน   ฉุดคร่าไปได้เลย   เพราะฉะนั้น  ท่านจึงกล่าว  วรรณ- 
สมบัติว่า เป็นเหตุที่ใคร ๆ ข่มขู่ไม่ได้. 
     เบื้องหน้าแต่นี้ไป  อังกุระพ่อค้า  และเทพบุตร  ได้ทําถ้อยคํา 
และการโต้ตอบกันว่า :- 
                  ฝ่ามือของท่าน   มีสีดังทองคําทั่วไป  ทรง 
               ไว้ซึ่งวัตถุที่บุคคลอื่นปรารถนา    ด้วยนิ้วทั้ง   ๕ 
               เป็นที่ไหลออกแห่งวัตถุมีรสอร่อย     วัตถุมีรส 
               ต่าง  ๆ  ย่อมไหลออกจากฝ่ามือของท่าน  ข้าพเจ้า 
               เข้าใจว่า  ท่านเป็นท้าวสักกะ 
     รุกขเทวดาตอบว่า :- 
                  เราไม่ใช่เทพเจ้า    ไม่ใช่คนบรรพ์   ไม่ใช่ 
        ท้าวสักกะปุรินททะ  ดูก่อนเจ้าอังกุระ ท่านจงทราบ 
          ว่า  เราเป็นเปรต  จุติจากโรรุวนคร  มาอยู่ที่ต้นไทร 
          นี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 258 
        อังกุระพ่อค้าถามว่า :-     
                             เมื่อก่อน   ท่านอยู่ในโรรุวนคร  ท่านมีปกติ 
                     อย่างไร   มีความประพฤติอย่างไร   ผลบุญสําเร็จ 
                     ที่ฝ่ามือของท่าน  เพราะพรหมจรรย์อะไร 
        รุกขเทวดาตอบว่า  :- 
                               เมื่อก่อนเราเป็นช่างหูก    อยู่ในโรรุวนคร 
                      เป็นคนกําพร้า   เลี้ยงชีพโดยความลําบากนัก   เรา 
                      ไม่มีอะไรจะให้ทาน     เรือนของเราอยู่ใกล้เรือน 
                     ของอสัยหเศรษฐี   ซึ่งเป็นคนศรัทธา เป็นทานบดี 
                     มีบุญอันทําแล้ว  เป็นผู้ละอายต่อบาป  พวกยาจก 
                     วณิพก  มีนามและโคตรต่าง ๆ  กัน  ไปบ้านของ 
                      เรานั้น  พากันถามถึงเรือนของอสัยหเศรษฐีกะเรา 
                      ว่า   ขอความเจริญจงมีแก่ท่านทั้งหลาย   พวกเรา 
                      จะไปทางไหน  ทานเขาให้กันที่ไหน  เราถูกพวก 
                      ยาจกวณิพกถามแล้ว     ได้ยกมือเบื้องขวาชี้บอก 
                      เรือนอสัยหเศรษฐีแก่ยาจกวณิพกเหล่านั้นว่า  
                     ท่านทั้งหลาย  จงไปทางนี้  ความเจริญจักมีแก่ท่าน 
                    ทั้งหลาย ทานเขาให้อยู่ที่นั่น  เพราะเหตุนั้น  ฝ่ามือ 
                     ของเรา   จึงให้สิ่งที่น่าปรารถนา   เป็นที่ไหลออก 
                     แห่งวัตถุมีรสอร่อย    ผลบุญย่อมสําเร็จ   ที่ฝ่ามือ 
                      ของเรา  เพราะพรหมจรรย์นั่น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 259 
        อังกุระพ่อค้าถามว่า :-  
                                ได้ยินว่า ท่านไม่ได้ให้ทานแก่ใคร  ๆ ด้วย 
                     มือทั้งสองของตน     เป็นแต่เพียงอนุโมทนาทาน 
                     ของคนอื่น    ยกมือชี้บอกทางให้   เพราะเหตุนั้น 
                       ฝ่ามือของท่าน  จึงให้สิ่งที่น่าใคร่  เป็นที่ไหลออก 
                      แห่งวัตถุมีรสอร่อย  ผลบุญย่อมสําเร็จที่ฝ่ามือของ 
                      ท่าน    เพราะพรหมจรรย์นั้น    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
                     อสัยหเศรษฐีผู้เลื่อมใสได้ให้ทานด้วยมือทั้งสอง 
                     ของตน    ละร่างกายมนุษย์แล้ว    ไปทางทิศไหน 
                   หนอ. 
        รุกขเทวดาตอบว่า  :- 
                                 เราไม่รู้ทางไปหรือทางมาของอสัยห- 
                     เศรษฐี   ผู้เป็นเจ้าของแห่งทาน   ผู้มีรัศมีซ่านออก 
                      จากตน     แต่เราได้ฟังมาในสํานักของท้าวเวส- 
                      วัณว่า     อสัยหเศรษฐี   ถึงความเป็นสหายแห่ง 
                    ท้าวสักกะ 
        อังกุระพ่อค้ากล่าวว่า :- 
                              บุคคลควรทําความดีแท้   ควรให้ทานตาม 
                    สมควร  ใครได้เห็นฝ่ามือ  อันให้สิ่งที่น่าใคร่แล้ว 
                     จักไม่ทําบุญเล่า   เราไปจากที่นี้   ถึงทวารกะนคร 
                      แล้ว   จักรีบให้ทานอันจักนําความสุขมาให้แก่เรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 260 
           แน่แท้  เราจักให้ข้าว   น้ํา   ผ้า   เสนาสนะ   บ่อน้ํา 
           และสะพานในที่เดินไปได้ยาก  เป็นทานดังนี้. 
     รวมเป็นคาถากล่าวและกล่าวโต้ตอบกัน   มีอยู่ ๑๕  คาถา.   
     บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า ปาณิ  เต ได้แก่ ฝ่ามือขวาของท่าน. 
บทว่า   สพฺพโส  วณฺโณ   ได้แก่  มีวรรณะดุจทองคําทั้งหมด.  บทว่า 
ปญฺจธาโร    ความว่า    ชื่อว่า   ปัญจธาระ    เพราะมีการทรงไว้ซึ่ง 
วัตถุอันบุคคลเหล่าอื่นปรารถนาด้วยนิ้วทั้ง  ๕.    บทว่า    มธุสฺสโว 
แปลว่า    เป็นที่หลั่งออกซึ่งรสอันอร่อย.  ด้วยเหตุนี้   ท่านจึงกล่าวว่า 
นานารสา   ปคฺฆรนฺติ   ความว่า   เป็นที่ไหลออกแห่งรสต่าง ๆ   ต่าง 
ด้วยรสมี    รสหวาน  รสขม   และรสฝาด   เป็นต้น. จริงอยู่ ท่านกล่าว 
ไว้ว่า  รสมีรสหวานเป็นต้น   ย่อมไหลออกจากมือ   ที่หลั่งซึ่งของเคี้ยว 
และของบริโภคต่าง ๆ    อันสมบูรณ์ด้วยรส    มีรสหวานเป็นต้น   อัน 
ให้ซึ่งความปรารถนาของเทพบุตร.   บทว่า   มญฺเญหํ   ตํ  ปุรินฺททํ 
ความว่า  ข้าพเจ้า  เข้าใจว่า  ท่านเป็นท้าวสักกะ,  อธิบายว่า  ข้าพเจ้า 
เข้าใจว่า ท่าน เป็นท้าวสักกะเทวราช  ผู้มีอานุภาพมากอย่างนี้ 
     บทว่า  นามฺหิ  เทโว  ความว่า  ข้าพเจ้าไม่ใช่เทพเจ้าที่ปรากฏ 
มีท้าวเวสวัณ   เป็นต้น.  บทว่า  น  คนฺธพฺโพ  ความว่า  ทั้งไม่ใช่ 
ข้าพเจ้าเป็นคนธรรพ์.   บทว่า  นาปิ   สกฺโก   ปุรินฺทโท    ความว่า 
ทั้งไม่ใช่   ข้าพเจ้า   เป็นท้าวสักกะเทวราชอันใด   นามว่า  ปุรินททะ 
เพราะได้เริ่มตั้งทาน    ในอัตตภาพก่อน    คือในกาลก่อน.     เพื่อจะ 
หลีกเลี่ยงคําถามว่า     ก็ท่านเป็นอะไร    รุกขเทวดา    จึงกล่าวคํามี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 261 
อาทิว่า    ดูก่อน     อังกุระท่านจงทราบว่า     เราเป็นเปรต,   ดูก่อน   
อังกุระ   ท่านจงรู้ว่า   ข้าพเจ้าตกอยู่ในหมู่เปรต  คือ   ท่านจงทรงจํา 
ข้าพเจ้าว่า  เป็นเปรตผู้มีฤทธิ์มากตนหนึ่ง.  บทว่า  โรรุวมฺนหา  อิธาคตํ 
ความว่า    ข้าพเจ้า  จุติจากโรรุวนครแล้วมาในที่นี้    คือที่ต้นไทรนี้ 
ในทางทรายกันดารด้วยการอุบัติ  คือ บังเกิด ในที่นี้. 
                  บทว่า  กึ  สีโล  กึ   สมาจาโร   โรรุวสฺมึ   ปุเร   ตฺวํ  ความว่า 
เมื่อก่อนคือ    ในอัตตภาพก่อน    ท่านอยู่ที่โรรุวนคร    เป็นผู้มีปกติ 
อย่างไร   มีความประพฤติอย่างไร   คือ  ท่านสมาทานศีลเช่นไร  ซึ่ง 
มีลักษณะให้กลับจากบาป  มีความประพฤติเช่นไร  ด้วยการประพฤติ 
มีลักษณะบําเพ็ญบุญที่ให้เป็นไปแล้ว  อธิบายว่า  ท่านเป็นผู้ประพฤติ  
เช่นไร ในการบําเพ็ญกุศลมีทานเป็นต้น. บทว่า เกน  เต  พฺรหฺมจริเยน 
ปุญฺญํ   ปาณิมฺหิ   อิชฺฌติB>  ความว่า   ผลบุญในฝ่ามือของท่านนี้   คือ 
เห็นปานนี้    ย่อมสําเร็จ     คือ     ย่อมเผล็ดผลในบัดนี้   เพราะความ 
ประพฤติประเสริฐเช่นไร    ท่านจงบอกเรื่องนั้น.    จริงอยู่    ผลบุญ 
ท่านประสงค์เอาว่า     บุญในที่นี้   ด้วยการลบบทเบื้องหลัง.    จริงอยู่ 
ต่อแต่นั้นผลบุญนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัสว่า  บุญ  ในประโยค 
มีอาทิว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุญนี้    ย่อมเจริญอย่างนี้    เพราะ 
เหตุแห่งการสมาทานกุศลธรรม. 
                  บทว่า    ตุนฺนวาโย     แปลว่า     เราเป็นนายช่างหูก.     บทว่า 
สุกิจฺฉวุตฺตี    ได้แก่   เป็นผู้เลี้ยงชีพโดยความลําบากนัก   คือ   เป็นผู้ 
เลี้ยงชีพโดยความลําบากอย่างยิ่ง.   บทว่า   กปโณ   แปลว่า   เป็นคน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 262 
กําพร้า   อธิบายว่า   เป็นคนยากไร้.   บทว่า   น   เม   วิชฺชติ    ทาตเว   
ความว่า  เราไม่มีอะไร  ที่ควรจะพึงให้  เพื่อจะให้แก่สมณะพราหมณ์ 
ผู้เดินทาง,  แต่เรามีความคิดที่จะให้ทาน. 
                 บทว่า    นิเวสนํ   แปลว่า  เรือน, หรือ   ศาลาพักทําการงาน. 
บทว่า     อสยฺหสฺส    อุปนฺติเก     ได้แก่    ใกล้เรือนของมหาเศรษฐี 
ชื่อว่า   อสัยหะ.   บทว่า   สทฺธสฺส   ความว่า   ประกอบด้วยความเชื่อ 
กรรมและผลแห่งกรรม.  บทว่า  ทานปติโน  ความว่า  เป็นผู้เป็นใหญ่ 
ในทาน  ด้วยสมบัติเป็นเหตุบริจาคไม่ขาดระยะ    และด้วยการครอบงํา 
ความโลภ.   บทว่า   กตปุญฺญสฺส   ได้แก่   ผู้มีสุจริตกรรมที่ทําไว้ใน 
กาลก่อน. บทว่า  ลชฺชิโน ได้แก่ ผู้มีความละอายต่อบาปเป็นสภาพ. 
                  บทว่า   ตตฺถ   ได้แก่   ในเรือนของเรานั้น.   บทว่า   ยาจนกา 
ยนฺติ   ความว่า   คนยาจก   ปรารถนาจะขออะไร ๆ   กะอสัยหเศรษฐี 
จึงพากันมา.     บทว่า   นานาโคตฺตา     ได้แก่     ผู้แสดงอ้างถึงโคตร 
ต่าง ๆ.   บทว่า   วณิพฺพกา   ได้แก่   พวกวณิพก.   ชนเหล่าใด    เที่ยว 
ประกาศถึงผลบุญเป็นต้นของทายก     และความที่ตนมีความต้องการ 
โดยมุ่งถึงเกียรติคุณเป็นต้น.  บทว่า   ตตฺถ  ในบทว่า  เต  จ  มํ  ตตฺถ 
ปุจฉนฺติ    นั้น    เป็นเพียงนิบาต.    คนยาจกเป็นต้นเหล่านั้น    พากัน 
ถามถึงเรือนของอสัยหเครษฐีกะเรา.     จริงอยู่    ท่านผู้คิดอักษร 
ย่อมปรารถนากรรมทั้ง ๒ อย่าง ในฐานะเช่นนี้. 
                 บทว่า  กตฺถ  คจฺฉาม  ภทฺทํ  โว  กตฺถ  ทานํ   ปทียติ  เป็นบท 
แสดงถึงอาการถามของยาจกเหล่านั้น.     จริงอยู่     ในที่นี้มีอธิบาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 263 
ดังนี้ว่า  :-    ขอความเจริญ    จงมีแก่ท่านทั้งหลาย    พวกเราได้ยินว่า   
อสัยหเศรษฐีย่อมให้ท่าน   ดังนี้   จึงพากันมา,   เขาให้ทานกันที่ไหน 
หรือว่า    เราจะไปทางไหน    ผู้ที่ไปทางไหน    สามารถจะได้ทาน. 
บทว่า  เตสาหํ    ปุฏฺโฐ   อกฺขามิ  ความว่า   ถูกพวกคนเดินทางเหล่านั้น 
ถามถึงฐานะที่จะได้อย่างนี้    จึงให้เกิดความคารวะขึ้นว่า     เราเป็น 
ผู้ไม่สามารถเพื่อจะให้อะไร ๆ    แก่คนเช่นนี้    ในบัดนี้ได้    เพราะ 
ไม่เคยทําบุญไว้ในปางก่อน     แต่เราจะแสดงโรงทานแก่คนเหล่านี้ 
ให้เกิดปิติขึ้น    ด้วยการบอกอุบายแห่งการได้    แม้ด้วยเหตุเพียง 
เท่านี้     ก็จะประสบบุญเป็นอันมากได้    จึงเหยียดแขนขวาออกชี้ 
บอกเรือนอสัยหเศรษฐีแก่คนเหล่านั้น.    ด้วยเหตุนั้น    รุกขเทวดา 
จึงกล่าวว่า  ท่านจงประคองแขนขวา  ดังนี้เป็นต้น 
                  บทว่า   เตน   ปาณิ    กามทโท   ความว่า   ด้วยเหตุเพียงการ 
อนุโมทนาทานที่คนอื่นทําแล้ว     โดยการประกาศทานขอคนอื่นนั้น 
โดยเคารพ   บัดนี้   ฝ่ามือของเราเป็นเสมือนต้นกัลปพฤกษ์    และเป็น 
เหมือนต้นทิพยพฤกษ์    ให้สิ่งที่น่าใคร่   คือให้สิ่งที่ต้องการที่ปรารถนา 
ชื่อว่าให้สิ่งที่น่าใคร่และน่าปรารถนา.     ก็เพราะเหตุนั้น    ฝ่ามือ 
ของท่านจึงให้สิ่งที่น่าปรารถนา     เป็นที่หลั่งไหลออกแห่งรสอันอร่อย 
คือ เป็นที่สละออกซึ่งวัตถุที่น่าปรารถนา. 
                  ศัพท์ว่า  กิร  ในบทว่า  น  กิร  ตฺวํ  อทา  ทานํ  นี้  เป็นนิบาต  
ลงในอรรถแห่งอนุสสวนัตถะ.   ได้ยินว่า   ท่านไม่สละสิ่งของของตน 
คือ   ท่านไม่ได้ให้ทานอะไร ๆ   แก่ผู้ใดผู้หนึ่ง  หรือแก่สมณะ  ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 264 
ฝ่ามือของตน   คือ   พร้อมด้วยมือของตน.   บทว่า  ปรสฺส   ทานํ   
อนุโมทนาโน   ความว่า   ท่านเมื่ออนุโมทนาทานของคนอื่น   ที่คนอื่น 
กระทําอย่างเดียว เท่านั้นอยู่ว่า โอ  ทานเราให้เป็นไปแล้ว. 
                  บทว่า  เตน   ปาณิ  กามทโท   ความว่า  เพราะเหตุ    ฝ่ามือ 
ของท่านจึงให้สิ่งที่น่าใคร่อย่างนี้    อธิบายว่า    โอ     น่าอัศจรรย์จริง 
หนอ  คติ แห่งบุญทั้งหลาย. 
                บทว่า   โย   โส   ทานมทา   ภนฺเต   ปสนฺโน   สกปาณิภิ  นี้ 
รุกขเทวดาเรียกเทพบุตร     ด้วยความเคารพว่า     ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
อสัยหเศรษฐี   ผู้มีความเลื่อมใส  ได้ให้ทานด้วยฝ่ามือของตน   อธิบาย 
ว่า   อันดับแรก   ผลเช่นนี้คือ   อานุภาพเช่นนี้ของท่าน   ผู้อนุโมทนา 
ทานที่บุคคลอื่นทําไว้แล้ว    แต่อสัยหมหาเศรษฐีนั้น    ได้ให้มหาทาน 
คือ    เป็นผู้มีจิตเลื่อมใส    ให้มหาทานเป็นไปในกาลนั้น    ด้วยทรัพย์ 
หลายพัน.  บทว่า  โส  หิตฺวา  มานุสํ  เทหํ  ความว่า    ท่านละอัตภาพ 
มนุษย์ในที่นี้.  บทว่า  กึ  ได้แก่  ทางทิศไหน.  คัพท์ว่า  นุ  ในคําว่า 
นุ  โส  นี้  เป็นเพียงนิบาต.  บทว่า  ทิสตํ  คโต    แปลว่า  ไปสู่ทิศ 
คือที่.    รุกขเทวดาถามถึงอภิสัมปรายภพของอสัยหเศรษฐีว่า    คติ 
คือความสําเร็จของท่านเศรษฐีนั้นเป็นอย่างไร. 
                 บทว่า  อสยฺหสาหิโน   ความว่า  ชื่อว่า  อสัยหเศรษฐี  เพราะ 
อดกลั้นธุระของสัตบุรุษผู้จําแนกการบริจาคเป็นต้น   ซึ่งคนเหล่าอื่น 
ผู้มีความตระหนี่คือ    ผู้อันความโลภครอบงํา    ไม่สามารถเพื่อจะ 
อดกลั้นได้.   บทว่า   องฺคีรสสฺส   ผู้มีรัศมีซ่านออกจากตน.   จริงอยู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 265 
บทว่า   รโส   เป็นชื่อของความโชติช่วง.   ได้ยินว่า  ปิติและโสมนัส   
อย่างยิ่ง     ย่อมเกิดขึ้นแก่อสัยหเศรษฐีนั้น  เพราะเห็นพวกยาจก 
กําลังเดินมา   คือ    สีหน้าย่อมผ่องใส.    รุกขเทวดานั้น   กล่าวอย่างนี้ 
เพราะทําเขาให้ประจักษ์แก่ตน.   บทว่า   คตึ   อาคตึ  วา   ความว่า 
หรือว่า    คติของอสัยหเศรษฐีนั้นว่า     เขาจาโลกนี้แล้วไปสู่คติ  
ชื่อโน้น    เราไม่เข้าใจการมาว่าก็หรือว่า    เขาจากที่นั้นแล้ว    จักมา 
ในที่นี้ในกาลชื่อโน้น,  นี้   ไม่ใช่วิสัยของเรา.   บทว่า   สุตญฺจ   เม 
เวสฺสวณสฺส   สนฺติเก   ความว่า     แต่เราได้ฟังข้อนี้   มาในสํานักของ 
ท้าวเวสวัณมหาราช      ผู้ไปสู่ที่อุปัฏฐาก.       บทว่า    สกฺกสฺส 
สหพฺยตํ   คโต  อสยฺโห  ความว่า  อสัยหเศรษฐี   ถึงความเป็นสหาย 
ของท้าวสักกะจอมเทพ,   อธิบายว่า บังเกิดในภพชั้นดาวดึงส์. 
                 บทว่า    อลเมว    กาตุํ  กลฺยาณํ   ความว่า    คุณงามความดี 
อย่างใดอย่างหนึ่ง  คือบุญกุศล   สมควร   คือ   เหมาะสมที่จะต้องทํา 
แท้ทีเดียว.   ก็ในคุณงามความดีนั้น  สิ่งที่ทั่วไปแก่คนทั้งปวง   ควร 
ทําดีกว่า    เพื่อจะแสดงสิ่งนั้น    อังกุระพ่อค้าจึงกล่าวว่า    ควรจะให้ 
ทานตามสมควร.    ควรแท้ที่จะให้ทาน    อันเหมาะสมแก่สมบัติและ 
กําลังของตน.    ท่านกล่าวเหตุในข้อนั้นไว้ว่า    เห็นฝ่ามืออันให้สิ่ง 
ที่น่าปรารถนา.    เพราะเห็นมือนี้ที่เห็นว่า    ให้สิ่งที่น่าปรารถนา 
ด้วยเหตุมีการอนุโมทนาส่วนบุญที่คนอื่นทําแล้วเป็นเบื้องต้น    และ 
ด้วยเหตุเพียงการบอกหนทางเป็นที่เข้าไปสู่เรือนแห่งท่านทานบดี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 266 
 บทว่า  โก  ปุญฺญํ  น  กริสฺสติ  ความว่า  ขึ้นชื่อว่า  ใครเสมือนกับเรา  
จักไม่ทําบุญอันเป็นที่พึ่งของตน. 
                 อังกุรพาณิช     ครั้นแสดงความเอื้อเฟื้อในการบําเพ็ญบุญ  
โดยไม่กําหนดแน่นอนอย่างนี้   บัดนี้   เมื่อจะแสดงกําหนดแน่นอน 
ถึงการบําเพ็ญบุญนั้นในตน   จึงกล่าวคาถา   ๒   คาถา   มีอาทิว่า 
โส หิ  นูน ดังนี้. 
                 บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   โส   ได้แก่เรานั้น.   ศัพท์ว่า   หิ 
เป็นนิบาต  ลงในอรรถแห่งอวธารณะ.    ศัพท์ว่า  นูน  เป็นนิบาตลงใน 
อรรถว่าปริวิตก.  บทว่า  อิโต  คนฺตฺวา  ความว่า  เราไปจากภูมิแห่ง 
เทวดานี้แล้ว.  บทว่า  อนุปฺปตฺวาน  ทฺวารกํ  ได้แก่  ถึงทวารวดีนคร 
โดยลําดับ.  บทว่า  ปฏฺฐปยิสฺสามิ  แปลว่า  จักให้เป็นไป. 
                 เมื่ออังกุระพาณิช    กระทําปฏิญญาว่า    เราจักให้ทานอย่างนี้ 
แล้ว    เทพบุตรมีใจยินดี   กล่าวว่า    ท่านผู้นิรทุกข์   ท่านเป็นผู้เสีย 
สละ. จงให้ทานเถิด  ส่วนเราจักทําหน้าที่เป็นสหายของท่าน  ไทยธรรม  
ของท่านจักไม่ถึงความหมดเปลืองด้วยประการใด     เราจักกระทํา 
โดยประการนั้น   ดังนี้แล้ว   จึงให้อังกุระพาณิชนั้น   อาจหาญในการ 
บําเพ็ญทานแล้วกล่าวว่า     ดูก่อนพราหมณ์พาณิช    ได้ยินว่าท่าน 
ปรารถนาจะนําคนเช่นเรา    ไปด้วยพลการ    ช่างไม่รู้จักประมาณ 
ของตัว   ดังนี้แล้ว   จึงให้สินค้าของอังกุระพาณิชนั้น   อันตรธานไป 
แล้ว    จึงขู่ให้อังกุระพาณิชนั้นกลัว    ด้วยอาการที่สะพึงกลัวว่าเป็น 
ยักษ์.   ลําดับนั้น   อังกุระพาณิช   จึงอ้อนวอนกะเทพบุตรนั้น   โดย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 267 
ประการต่าง ๆ  เมื่อจะให้พราหมณ์ขมาโทษ  ให้เลื่อมใส  จึงทําสินค้า  
ทั้งหมดให้กลับเป็นปกติ    เมื่อใกล้ค่ํา   จึงละเทพบุตรไปอยู่  เห็น 
เปรตตนหนึ่งที่เห็นเช้าน่ากลัวยิ่งนัก     ในที่ไม่ไกลแห่งเทพบุตรนั้น 
เมื่อจะถามถึงกรรมที่เปรตนั้นกระทํา   จึงกล่าวคาถาว่า :- 
                       เพราะเหตุไร     นิ้วมือของท่านจึงงอหงิก 
                  ปากของท่านจึงเบี้ยว     และนัยน์ตาทะเล้นออก 
                 ท่านได้ทํากรรมชั่วอะไรไว้. 
              บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  กุณา แปลว่า  งอหงิก คือ หงิกกลับ 
ได้แก่   ไม่ตรง.   บทว่า   กุณลีกตํ   ได้แก่   เบี้ยว   คือบิด   โดยวิการ 
แห่งปาก. บทว่า ปคฺฆรํ  ได้แก่ ไม่สะอาด  ไหลออกอยู่. 
               ลําดับนั้น  เปรต   ได้กล่าวคาถา  ๓    คาถา   เเก่อังกุระพาณิช 
นั้นว่า :- 
                   เราเป็นคฤหบดี    ตั้งไวในการให้ทาน   ใน 
          โรงทานของท่านคฤหบดีผู้มีอังคีรส     ผู้มีศรัทธา 
            เป็นฆราวาสครอบครองเรือน  เห็นยาจกผู้มีความ 
            ประสงค์ด้วยโภชนะมาที่โรงทานนั้น   ได้หลีกไป 
            ทําการบุ้ยปากอยู่  ณ  ที่ข้างหนึ่ง  เพราะกรรมนั้น 
            นิ้วมือของเราจึงงอหงิก       ปากของเราจึงเบี้ยว 
                แล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 268 
                บรรดาเหล่านั้น  ด้วยบทว่า  อุงฺคีรสสฺส  เป็นต้น  เทพบุตร   
ระบุถึงอสัยหเศรษฐี.    บทว่า    ฆรเมสิโน    ได้แก่    คฤหัสถ์ผู้อยู่ 
ครองเรือน.   บทว่า   ทานวิสฺสคฺเค    ได้แก่  ในโรงทาน   คือ   ในที่ 
เป็นที่บริจาคทาน.   บทว่า   ทาเน   อธิกโต   อหุํ   ความว่า   เริ่มตั้ง 
คือ ตั้งไว้ในการบริจาคไทยธรรม คือ ในการบําเพ็ญทาน. 
                 บทว่า    เอกมนฺตํ   อปกฺกมฺม    ความว่า   ผู้ขวนขวายในทาน 
เห็นยาจกผู้ต้องการโภชนาหารเดินมา      ได้หลีกไปจากโรงทานแล้ว 
ยืนอยู่ในที่เดิมนั่นเอง     เกิดปิติและโสมนัส     มีหน้าผ่องใส     พึงให้ 
ทานด้วยมือของตน  หรือใช้คนอื่นผู้สมควรให้ให้  แต่เราไม่ได้กระทํา 
อย่างนั้น   เห็นยาจกเดินมาแต่ไกลไม่แสดงตน   หลีกไปอยู่   ณ   ส่วน 
ข้างหนึ่ง.  บทว่า  อกาสึ   กุณลึ  มุขํ  ความว่า  เราได้กระทําปากเบี้ยว 
ปากบุ้ย. 
                 บทว่า  เตน  ความว่า  เพราะในกาลนั้น  เราถูกเจ้านายแต่งตั้ง 
ไว้ในหน้าที่ให้ทาน   เมื่อกาลทานปรากฏ   เรามีความตระหนี่ครอบงํา 
หลีกไปจากโรงทานทําเท้างอหงิก     เมื่อควรจะให้ทานด้วยมือของตน 
ไม่ได้ทําอย่างนั้น    ทํามืองอหงิก    เมื่อควรจะมีหน้าผ่องใส     ก็ทํา 
หน้าเบี้ยว.     เมื่อควรจะแลดูด้วยตาอันน่ารักก็ทําให้เกิดนัยน์ตาทะเล้น 
ออกมา   เพราะฉะนั้น   เราจึงมีนิ้วมือ   นิ้วเท้างอหงิก   และปากเบี้ยว 
สยิ้วผิดรูป   อธิบายว่า   นัยน์ตาทั้ง   ๒   หลั่งน้ําตาออกมาไม่สะอาด  
มีกลิ่นเหม็นน่าเกลียด. เพราะเหตุนั้น  เปรตจึงกล่าวว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 269 
                                เพราะกรรมนั้น     มือของเราจึงงอหงิก   
                     ปากเบี้ยว   นัยน์ตาทั้ง   ๒   ของเราถลนออกมา 
                     เพราะเราได้ทํากรรมชั่วนั่นไว้. 
         อังกุระพาณิชได้ฟังดังนั้น   เมื่อจะติเตียนเปรต   จึงกล่าวคาถา 
ว่า :- 
                               แน่ะบุรุษเลวทราม   การที่ท่านมีปากเบี้ยว 
                      นัยน์ตาทั้ง   ๒   ถลนออกมา   เป็นการชอบแล้ว 
                      เพราะท่านได้กระทําการบุ้ยปากต่อทานของผู้อื่น. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ธมฺเมน   ได้แก่  ด้วยเหตุอันเหมาะสม 
นั่นเอง.   บทว่า   เต  แก้เป็น   ตว  แปลว่า   ของท่าน.   บทว่า   กาปุริส 
ได้แก่   บุรุษผู้เลวทราม. บทว่า ยํ  แก้เป็น  ยสฺมา แปลว่า เพราะเหตุใด. 
บทว่า   ปรสฺส   ทานสฺส   ได้แก่   ในทานของคนอื่น.   อีกอย่างหนึ่ง 
บาลีก็อย่างนี้เหมือนกัน. 
         อังกุระพาณิชเมื่อจะติเตียนทานบดีเศรษฐีนั้นอีก     จึงกล่าว 
คาถาว่า  :-    
                            ก็ไฉน  อสัยหเศรษฐีเมื่อจะให้ทาน  จึงได้ 
                       มอบข้าว  น้ํา  ของเคี้ยว  ผ้า  และเสนาสนะ  ให้ 
                ผู้อื่นจัดแจง. 
         คําอันเป็นคาถานั้นมีอธิบายดังนี้ว่า     บุรุษเมื่อจะให้ทาน 
ไฉนเล่าจึงมอบให้คนอื่นจัดแจงทานนั้น    คือกระทําให้ประจักษ์แก่ตน 
นั่นแหละ    แล้วพึงให้ด้วยมือของตนเอง.   อนึ่ง    ตนเองพึงเป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 270 
ขวนขวายในทานนั้น    เมื่อว่าโดยประการอื่น    พึงกําจัดไทยธรรม   
ในฐานะอันไม่ควร  และไม่พึงให้พระทักขิไณยบุคคลเสื่อมจากทาน. 
        อังกุระพาณิชครั้นติเตียนทานบดีเศรษฐีอย่างนี้แล้ว     เมื่อ 
จะแสดงวิธีที่ตนจะพึงปฏิบัติ  จึงกล่าว ๒ คาถาว่า :- 
                     ก็เราไปจากที่นี้ถึงทวารกนครแล้ว  จัก 
               เริ่มให้ทานอันนําความสุขมาให้เราแน่แท้     เรา 
               จักให้ข้าว น้ํา ผ้า เสนาสนะ  บ่อน้ํา  สระน้ํา และ 
               สะพานในที่เดินลําบากให้เป็นทาน. 
         คํานั้นมีเนื้อความดังกล่าวแล้วนั่นแล.      เพื่อจะแสดงข้อปฏิบัติ 
ของอังกุระพาณิช     พระสังคีติกาจารย์ทั้งหลายจึงได้ตั้ง     คาถา 
๔ คาถา ไว้ความว่า :- 
                       ก็อังกุระพาณิชนั้นกลับจากทะเลทรายนั้น 
               ไปถึงทวารกนครแล้ว    ได้เริ่มให้ทานอันนําความ  
               สุขมาให้ตน  ได้ให้ข้าว น้ํา ผ้า เสนาสนะ  บ่อน้ํา 
              สระน้ํา  ด้วยจิตอันเลื่อมใส.  ช่างกัลบก   พ่อครัว 
               ชาวมคธ  พากันป่าวร้องในเรือนของอังกุระพาณิช 
              นั้น  ทั้งเช้า  ทั้งเย็น  ทุกเมื่อว่า  ใครหิวจงมากิน 
               ตามชอบใจ     ใครกระหายจงมาดื่มตามชอบใจ 
               ใครจักนุ่งห่มผ้า จงนุ่งห่มผ้า  ใครต้องการพาหนะ 
               สําหรับเทียม    จงเทียมพาหนะในคู่แอกนี้    ใคร 
               ต้องการร่มจงเอาร่มไป    ใครต้องการของหอมจง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 271 
            เอาดอกไม้ไป    ใครต้องการรองเท้าจงเอารองเท้า   
          ไป. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ตโต   ได้แก่    จากทะเลทราย. 
บทว่า    นิวตฺติตฺวา   แปลว่า    กลับไปแล้ว.    บทว่า    อนุปฺปตฺวาน 
ทฺวารกํ   แปลว่า   ถึงทวารวดีนคร.   บทว่า   ทานํ   ปฏฺฐปยิ   องฺกุโร 
ความว่า  อังกุระพาณิชนั้น  ผู้มีเรือนคลังทั้งสิ้นอันเทวบุตรให้บริบูรณ์ 
แล้ว     เริ่มตั้งมหาทานอันเกื้อกูลแก่การเดินทางทุกอย่าง.    บทว่า 
ยํ  ตุมสฺส  สุขาวหํ  ความว่า  เพราะให้เกิดความสุขแก่ตนทั้งในบัดนี้ 
และในอนาคต. 
       บทว่า โก  ฉาโต  อธิบายว่า ใครหิว จงมากินตามความชอบใจ 
แม้ในบทที่เหลือก็นัยนี้เหมือนกัน.  บทว่า  ตสิโต  แปลว่า  ผู้กระหาย. 
บทว่า  ปริทหิสฺสติ  ความว่า   จักนุ่งและจักห่ม.   บทว่า  สนฺตานิ 
แปลว่า  ถึงความสงบ.  บทว่า  โยคฺคานิ  ได้แก่  พาหนะคือรถ.  บทว่า 
อิโต   โยเชนฺตุ   วาหนํ  ความว่า  จงถือเอาความพอใจจากพาหนะ 
ที่เทียมด้วยตู่แอกนี้แล้วจงเทียมพาหนะ. 
        บทว่า   โก   ฉตฺติจฺฉติ   ความว่า   ใครต้องการร่มอันต่างด้วย 
ร่มเสื่อลําแพนเป็นต้น.   อธิบายว่า  ผู้นั้นจงถือเอาไปเถิด.    แม้ในบทที่ 
เหลือก็มีนัยนี้เหมือนกัน.   บทว่า  คนฺธํ   ได้แก่   ของหอมมีของหอม 
อันประกอบด้วยชาติ  ๔  เป็นต้น.   บทว่า   มาลํ   ได้แก่   ดอกไม้ที่  
ร้อยและยังมิได้ร้อย.   บทว่า  อุปาหนํ   ได้แก่   รองเท้าอันต่างด้วย 
รองเท้าติดแผนหนังหุ้มส้นเป็นต้น.   ศัพท์ว่า  สุ   ในคําว่า   อิติสฺสุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 272 
นี้   เป็นเพียงนิบาต.  ความว่า  ด้วยคํามีอาทิว่า  ใครหิว  ใครกระหาย  
ด้วยประการฉะนี้  คือ  อย่างนี้.  บทว่า  กปฺปกา  ได้แก่  ช่างกัลบก. 
บทว่า   สูทา   ได้แก่   พ่อครัว.   บทว่า   มาคธา   ได้แก่   ชาวมคธ. 
มีวาจาประกอบความว่า บทว่า สทา  ความว่า  ป่าวร้อง คือ โฆษณา 
ในเรือนของอังกุระพาณิชนั้นทั้งเช้าทั้งเย็นตลอดเวลา คือ ทุกวัน. 
        เมื่ออังกุระพาณิชบําเพ็ญมหาทานอย่างนี้     เมื่อเวลาผ่านไป 
โรงงานห่างเหินเงียบสงัดจากคนผู้ต้องการ    เพราะเป็นผู้อิ่มหนําแล้ว. 
อังกุระพาณิชเห็นดังนั้นจึงไม่พอใจ     เพราะเป็นผู้มีอัธยาศัยกว้าง 
ขวางในการให้ทาน    จึงเรียกมาณพชื่อว่า     สินธกะผู้ขวนขวายใน 
ทานของตนมาแล้วกล่าว ๒ คาถาว่า :- 
                    มหาชนรู้เราว่า อังกุระนอนเป็นสุข  ดูก่อน 
                 สินธกะ   เรานอนเป็นทุกข์  เพราะไม่ได้เห็นพวก 
               ยาจก  มหาชนรู้เราว่า  อังกุระนอนเป็นสุข   ก่อน 
               สินธกะ เรานอนเป็นทุกข์ในเมื่อวณิพกมีน้อย. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สุขํ   สุปติ    องฺกุโร   อิติ   ชานาติ 
มํ   ชโน   ความว่า   มหาชน   ยกย่องเราอย่างนี้ว่า   พระเจ้าอังกุระ 
เพียบพร้อมไปด้วยยศโภคะ      เป็นทานบดี    ย่อมบรรทมเป็นสุข 
คือ     เข้าถึงความนิทราโดยความสุขทีเดียว    ตื่นบรรทมก็เป็นสุข 
ด้วยโภคสมบัติและทานสมบัติของพระองค์.    บทว่า   ทุกฺขํ    สุปามิ 
สินฺธก    ความว่า   ดูก่อนสินธกะมาณพ    ก็เราย่อมนอนเป็นทุกข์ 
อย่างเดียว.  เพื่อจะหลีกเลี่ยงคําถามว่า  เพราะเหตุไร  ตอบว่า  เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 273 
เราไม่เห็นพวกยาจก,    อธิบายว่า    เพราะเหตุที่เรา    ยังไม่เห็นพวก   
ยาจกเป็นอันมาก   ผู้จะรับไทยธรรม   อันสมควรแก่อัธยาศัยของเรา. 
มีวาจาประกอบความว่า   บทว่า    อปฺปเก    สุ    วณิพฺพเก    ความว่า 
เราหลับเป็นทุกข์  ในเมื่อวณิพกชนมีน้อยคือ   ๒-๓    คน.   ก็ศัพท์ว่า 
สุ  เป็นเพียงนิบาต,  อธิบายว่า เมื่อวณิพกชนมีน้อย. 
              สินธกะมาณพ    ได้ฟังดังนั้นแล้ว    มีความประสงค์จะกระทํา 
อังกุระพาณิชนั้นให้น้อมไปในทานอันยิ่ง    ให้ปรากฏจึงกล่าวคาถา 
ว่า :- 
                       ถ้าท้าวสุกกะ     เป็นใหญ่กว่าชาวดาวดึงส์ 
               และเป็นใหญ่กว่าชาวโลกทั้งปวง    พึงให้พรท่าน 
               ท่านเมื่อจะเลือก   พึงเลือกเอาพรเช่นไร. 
         คําอันเป็นคาถานั้น   มีอธิบายดังนี้ :-   ท้าวสักกะ   ผู้เป็นใหญ่ 
กว่าเทพชั้นดาวดึงส์    และกว่าชาวโลกทั้งมวล    หากจะพึงให้พรท่าน 
ว่าอังกุระ     ท่านจงขอพรอย่างใดอย่างหนึ่ง     ที่ท่านตั้งใจไว้    ท่าน 
เมื่อจะขอพร  คือเมื่อปรารถนา พึงขอพรเช่นไร 
           ลําดับนั้นอังกุระพาณิช     เมื่อจะประกาศอัธยาศัยของตน 
ตามความเป็นจริง  จึงได้กล่าวคาถา  ๒  คาถาว่า :- 
                       ถ้าท้าวสุกกะ    ผู้เป็นใหญ่กว่าเทพชั้นดาว 
          ดึงส์  พึงให้พรแก่เราไซร้  เราจะพึงขอพรว่า  เมื่อ 
          เราลุกขึ้นแต่เช้า     ในเวลาพระอาทิตย์ขึ้น     ขอ 
          ภัตตาหารอันเป็นทิพย์  และพวกยาจกผู้มีศีล  พึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 274 
           ปรากฏ เมื่อเราให้อยู่  ไทยธรรมไม่พึงสิ้นไป  ครั้น 
           เราให้ทานนั้นแล้ว     ไม่พึงเดือดร้อนในภายหลัง 
           เมื่อกําลังให้อยู่  พึงยังจิตให้เลื่อมใส   ข้าพเจ้าพึง   
           ขอพรกะท้าวสุกกะอย่างนี้. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   กาลุฏฺฐิตสฺส   เม   สโต   ความว่า 
เมื่อข้าพเจ้าลุกขึ้นในเวลาเช้า     เป็นผู้สมบูรณ์ด้วยความเพียร     คือ 
ความหมั่นด้วยอํานาจสามีจิกรรม    มีการนอบน้อมและการปรนนิบัติ   
เป็นต้น   ต่อพระทักขิไณยบุคคลทั้งหลาย   ผู้มีความต้องการ.   บทว่า 
สูริยุคฺคมนํ   ปติ    แปลว่า   ในเวลาพระอาทิตย์ขึ้นไป.   บทว่า   ทิพฺพา 
ภกฺขา    ปาตุภเวยฺยุํ    ความว่า    อาหารอันนับเนื่องในเทวโลก    พึง 
เกิดขึ้น.    บทว่า   สีลวนฺโต    จ    ยาจกา    ความว่า   และพวกยาจก 
พึงเป็นผู้มีศีล   มีกัลยาณธรรม. 
         บทว่า  ททโต   เม   น  ขีเยถ  ความว่า   ก็เมื่อเราให้ทานแก่ผู้ที่ 
มาแล้ว ๆ    ไทยธรรมย่อมไม่สิ้นไป    คือ    ไม่ถึงความหมดเปลือง. 
บทว่า   ทตฺวา   นานุปเตยฺยหํ   ความว่า   ก็เพราะเหตุนั้น   เราให้ทาน 
นั้นแล้ว  เห็นคนบางคนไม่มีความเลื่อมใส  จึงไม่เดือดร้อน ในภายหลัง. 
บทว่า  ททํ  จิตฺตํ  ปสาเทยฺยํ  ความว่า   เมื่อเราให้อยู่  เราก็พึงทําจิต 
ให้เลื่อมใส   คือเราเป็นผู้มีจิตเลื่อมใสแล้วนั่นแหละ  พึงให้ทาน.  บทว่า 
เอตํ  สกฺกํ   วรํ   วเร   ความว่า   เราพึงขอพรกะท้าวสักกะจอมเทพ 
๕  อย่างนี้คือ   ความสมบูรณ์ด้วยความไม่มีโรค   ความสมบูรณ์ด้วย 
ไทยธรรม    ความสมบูรณ์ด้วยพระทักขิไณยบุคคล    ความสมบูรณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 275 
ด้วยไทยธรรมหาประมาณมิได้     และความสมบูรณ์ด้วยทายก.   
ก็ในพร  ๕  ประการนี้   ด้วยคําว่า   เมื่อเราลุกขึ้นแต่เช้า  นี้   ชื่อว่า 
ความสมบูรณ์ด้วยความไม่มีโรค,   ด้วยคําว่า   ภัตตาหารอันเป็นทิพย์    
พึงปรากฏนี้ชื่อว่า    ความสมบูรณ์ด้วยไทยธรรม    ด้วยคําว่า    และ 
ยาจกพึงเป็นผู้มีศีลนี้    ชื่อว่า    ความสมบูรณ์ด้วยทักขิโณยบุคคล 
ด้วยคําว่า   เมื่อเราให้อยู่   ไทยธรรมไม่พึงสิ้นไป   นี้  ชื่อว่า   ความ 
สมบูรณ์ด้วยไทยธรรมหาประมาณมิได้   ด้วยคําว่า   ครั้นเราให้ทาน 
แล้ว     ไม่พึงเดือดร้อนในภายหลัง     เมื่อกําลังให้พึงทําจิตให้เลื่อมใส 
นี้   ชื่อว่า   ความสมบูรณ์ด้วยทายก   รวมความว่า   อังกุระพาณิช 
ปรารถนาประโยชน์   ๕   ประการ   โดยความเป็นพร.   ก็ประโยชน์ 
๕   ประการนั้นแล     พึงทราบว่ามีไว้เพียงเพื่อความยิ่งใหญ่แห่งบุญ 
อันสําเร็จด้วยทานนั่นเอง. 
         เมื่ออังกุระพาณิช     ประกาศอัธยาศัยของตนอย่างนี้    ชาย 
คนหนึ่ง    ชื่อว่า  โสนกะ  ผู้มีความเชี่ยวชาญในนิติศาสตร์  นั่งอยู่ใน 
ที่นั้น    เป็นผู้ให้ทานเกินประมาณ    มีความประสงค์จะตัดทานนั้น 
จึงได้กล่าวคาถา  ๒ คาถาว่า :- 
                       บุคคลไม่พึงให้ทรัพย์เครื่องปลื้มใจทั้ง 
               หมด   แก่บุคคลอื่น   ควรให้ทาน   และควรรักษา 
               ทรัพย์ไว้   เพราะว่าทรัพย์เท่านั้น   ประเสริฐกว่า 
               ทาน  ตระกูลทั้งหลาย  ย่อมตั้งอยู่ไม่ได้ เพราะการ 
               ให้ทานเกินประมาณไป  บัณฑิตย่อมไม่สรรเสริญ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 276 
                       การไม่ให้ทาน    และการให้ท่านเกินควร    เพราะ 
             เหตุผลนั้นแล      ทรัพย์เท่านั้นประเสริฐกว่าทาน 
             บุคคลผู้เป็นนักปราชญ์  สมบูรณ์ด้วยธรรม   ควร 
             ประพฤติ  โดยพอเหมาะ. 
         อาจารย์อีกพวกหนึ่งกล่าวว่า     สินธกมาณพมีความประสงค์ 
จะทดลองอย่างนี้อีก  จึงกล่าวคํามีอาทิว่า  ไม่พึงให้ทรัพย์เครื่องปลื้มใจ 
ทั้งหมด. 
          บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   สพฺพวิตฺตานิ   ได้แก่   อุปกรณ์แก่ 
ทรัพย์เครื่องปลื้มใจทั้งหมด  ชนิดสวิญญาณกทรัพย์ และอวิญญาณก- 
ทรัพย์   อธิบายว่า  ทรัพย์. บทว่า  ปเร   แก้เป็น   ปรมฺหิ  แก่บุคคลอื่น, 
อธิบายว่า  ปรสฺส  แก่คนอื่น.  บทว่า  น  ปเวจฺเฉ  แปลว่า  ไม่พึงให้ 
อธิบายว่า     ไม่ควรทําการบริจาคทรัพย์ทั้งหมดไม่เหลืออะไรไว้ 
โดยคิดว่า    เราได้พระทักขิไณยบุคคล.    บทว่า    ทเทยฺย    ทานญฺจ 
ความว่า  ไม่ควรให้  นามธรรม   โดยประการทั้งปวง   คือ  โดยที่แท้ 
ครั้นรู้ความเจริญและความเสื่อมของตนแล้ว     พึงให้ทานอันเหมาะสม 
แก่สมบัติ.    บทว่า    ธนญฺจ    รกฺเข   ความว่า    พึงรักษาทรัพย์ไว้ 
ด้วยอํานาจ   การได้ทรัพย์ที่ยังไม่ได้   รักษาทรัพย์ที่ได้ไว้แล้ว    และ 
ควบคุมทรัพย์ที่รักษาไว้.    อีกอย่างหนึ่ง    เพราะทานนั้นซึ่งมีทรัพย์ 
นั้นเป็นมูลเหตุ  บุคคลพึงรักษาทรัพย์ตามวิธีที่กล่าวไว้ว่า :- 
               พึงใช้บริโภคส่วน  ๑  พึงประกอบการงาน 
               ๒  ส่วน  และพึงเก็บทรัพย์ส่วนที่  ๔  ไว้ ในเมื่อ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 277 
              อันตรายจักมี.   
         จริงอยู่ นักกฎหมายคิดว่า พึงเสพทางทั้ง ๓ โดยทําทุก ๆ  ส่วน 
ให้หมดจด.   บทว่า   ตสฺมา   หิ  ความว่า   ก็เมื่อจะรักษาทรัพย์  และ 
บําเพ็ญทาน    ชื่อว่า    ดําเนินไปตามทาน    ซึ่งมีทรัพย์เป็นมูลเหตุ 
เพื่อประโยชน์แก่โลกทั้ง  ๒  เพราะฉะนั้น  ทรัพย์เท่านั้น  จึงประเสริฐ 
คือ   ดีกว่าทาน  เพราะเหตุนั้น  จึงอธิบายว่า  ไม่พึงทําทานเกินควร. 
ด้วยเหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า   ตระกูลทั้งหลาย     ย่อมตั้งอยู่ไม่ได้ 
เพราะให้ทานเกินควร,    อธิบายว่า    เพราะไม่รู้ประมาณของทรัพย์ 
อาศัยทรัพย์นั้นให้ทาน   ตระกูลจึงตั้งอยู่ไม่ได้    คือ     เป็นไปไม่ได้ 
ได้แก่ ขาดศูนย์ไปเพราะประสงค์ในการให้เกินควร. 
               บัดนี้   โสนกะบุรุษ    เมื่อจะตั้งประโยชน์เฉพาะที่วิญญูชน 
สรรเสริญ     จึงกล่าวคาถาว่า     บัณฑิตไม่สรรเสริญการไม่ให้ทาน 
และการให้ทานเกินควรเป็นต้น.     บรรดาบทเหล่นั้น     บทว่า 
อทานมติทานญฺจ  ความว่า  บัณฑิตทั้งหลาย  คือผู้รู้ได้แก่  ผู้มีปัญญา 
ย่อมไม่สรรเสริญ     ย่อมไม่ชมเชยการไม่ให้    ภิกษาทัพที่หนึ่งก็ดี 
ข้าวสารหยิบมือหนึ่งก็ดี     โดยประการทั้งปวง     และการให้เกินควร 
กล่าวคือการบริจาคเกินประมาณ.     จริงอยู่    ผู้นั้น    ย่อมเป็นผู้ 
เหินห่างจากประโยชน์    ในสัมปรายภพเพราะไม่ให้ทานโดยประการ 
ทั้งปวง.    ประเพณีในปัจจุบัน    ย่อมไม่เป็นไป    เพราะการให้ทาน 
เกินควร.   บทว่า   สเมน   วตฺเตยฺย   ความว่า   บุคคลผู้เป็นนักปราชญ์ 
สมบูรณ์ด้วยธรรม    ควรประพฤติด้วยญาณอันเป็นสายกลาง    อัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 278 
มั่นคง  เหมาะแก่ทางโลก  เป็นไปสม่ําเสมอ.  ด้วยคําว่า  ส  ธีรธมฺโม     
ท่านแสดงว่า     ความเป็นไปแห่งการให้และการไม่ให้    ตามที่กล่าว 
แล้ว   อันใด   อันนั้นจักเป็นธรรมคือ   เป็นทางที่นักปราชญ์ผู้สมบูรณ์ 
ด้วยปัญญา   ผู้ฉลาดในนิตินัย ดําเนินไปแล้ว 
         อังกุระพาณิช    ได้ฟังดังนั้นแล้ว     เมื่อจะเปลี่ยนแปลงความ 
ประสงค์ของโสนกะบุรุษนั้น     จึงประกาศวิธีที่ตนจะพึงปฏิบัติ 
ด้วย ๔ คาถาว่า  :- 
                     ดูก่อนชาวเราทั้งหลาย   เอย    ดีหนอ   เรา 
               พึงให้ทานแล   ด้วยว่าสัตบุรุษ   ผู้สงบระงับ   พึง 
               คบหาเรา    เราพึงยังความประสงค์    ของวณิพก 
               ทั้งปวงให้เต็ม   เลี้ยงดูให้อิ่มหนํา   เปรียบเหมือน 
               ฝนที่ยังที่ลุ่มทั้งหลายให้เต็ม   ฉะนั้น    สีหน้าของ 
               บุคคลใด    ย่อมผ่องใส     เพราะเห็นพวกยาจก 
               บุคคลนั้น  ครั้นให้ทานแล้ว  มีใจเบิกบาน  ข้อนั้น 
              เป็นความสุขของบุคคลผู้อยู่ครองเรือน    สีหน้า 
               ของบุคคลใด   ย่อมผ่องใส   เพราะเห็นพวกยาจก 
               บุคคลนั้น    ครั้นให้ทานแล้ว    ย่อมปลาบปลื้มใจ 
               นี้เป็นความถึงพร้อมแห่งยัญ       ก่อนแต่ให้ก็มีใจ 
               เบิกบาน  เมื่อกําลังให้ก็ยังจิตให้เลื่อมใส  ครั้นให้ 
              แล้วก็มีใจเบิกบาน      นี้เป็นความถึงพร้อมแห่ง 
               ยัญ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 279 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อโห  วต  แปลว่า  ดีหนอ.  บทว่า     
เร   เป็นอาลปนะ.   บทว่า   อหเมว   ทชฺชํ   แก้เป็น   อหํ   ทชฺชเมว 
แปลว่า    เราพึงให้ทีเดียว.   จริงอยู่   ในข้อนี้มีความสังเขปดังต่อไปนี้ 
ว่า    ก่อนมาณพ   ถ้าว่า   วาทะของผู้ฉลาดในนิติศาสตร์นี้   จงมีแก่ 
ท่านว่า   ทรัพย์เท่านั้นดีกว่าทาน    ก็จริง    ถึงอย่างนั้น   เราก็พึงให้ 
โดยแท้.  บทว่า  สนฺโต  จ  มํ  สปฺปุริสา  ภเชยฺยุ  ความว่า  สัตบุรุษ 
คือ    คนดีทั้งหลาย   ผู้สงบ   คือ   ผู้มีกายสมาจาร   วจีสมาจาร   และ 
มโนสมาจารสงบ    พึงคบ   คือ  พึงเข้าถึงเรา    ในเพราะทานนั้น. 
บทว่า   เมโฆว   นินฺนานิ   ปริปูรยนฺโต   ความว่า   น่าอัศจรรย์จริง 
เราเมื่อยังความประสงค์ของวณิพกทั้งปวงให้เต็ม     ชื่อว่า     พึงยัง 
วณิพกเหล่านั้น    ให้เดือดร้อน    เหมือนมหาเมฆ    เมื่อยังฝนให้ตก 
ชื่อว่า ยังที่ลุ่ม  คือที่ต่ํา  ให้เต็มฉะนั้น. 
          บทว่า   ยสฺส   ยาจนเก   ทิสฺวา   ความว่า   เมื่อบุคคลใด    คือ 
ผู้ครองเรือน  เห็นยาจกทั้งหลาย  เกิดศรัทธาขึ้นว่า   บุญเขต   ปรากฏ 
แก่เราหนอ  เป็นอันดับแรก   สีหน้าย่อมผ่องใส   ครั้นให้ทานแก่ยาจก 
เหล่านั้น   ตามสมบัติแล้ว   ย่อมเบิกบานใจ   คือ   ย่อมมีใจอันปิติและ 
โสมนัสจับแล้ว.   บทว่า  ตํ  ความว่า   เป็นการเห็นยาจกในกาลใด  
และเห็นยาจกเหล่านั้นแล้ว    จิตย่อมเลื่อมใส     และครั้นให้ทานตาม 
สมควรแล้ว    ย่อมเบิกบานใจ. 
         บทว่า   เอสา   ยญฺญสฺส  สมฺปทา   ความว่า นั้นเป็นความถึง 
พร้อม คือ ความบริบูรณ์  ได้แก่ ความสําเร็จแห่งยัญญ์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 280 
                 บทว่า   ปุพฺเพว   นานา   สุมโน   ความว่า  บุคคล   พึงเป็นผู้มี      
ใจดี   คือเกิดโสมนัส   ตั้งแต่จัดแจงอุปกรณ์ทาน   ก่อนแต่มุญจนเจตนา 
ว่า    เราจักฝังขุมทรัพย์อันเป็นเหตุติดตามตนไปได้.    บทว่า    ททํ 
จิตฺตํ   ปสาทเย  ความว่า  เมื่อให้  คือ  เมื่อยังไทยธรรม  ให้ตั้งอยู่ในมือ 
ของพระทักขิไณยบุคคล   พึงยังจิตของตนให้เลื่อมใสว่า   เราจะยืดถือ 
เอาสิ่งที่เป็นสาระ  จากทรัพย์อันหาสาระมิได้. บทว่า  ทตฺา  อตฺตมโน 
โหติ   ความว่า   ครั้นบริจาคไทยธรรม   แก้พระทักขิไณยบุคคลแล้ว 
ย่อมเป็นผู้มีใจดี  คือ  มีความเบิกบานใจ  ได้แก่ย่อมเกิดปิติและโสมนัส  
ขึ้นว่า  ขึ้นชื่อว่า  ทานที่บัณฑิตบัญญัติแล้ว   เราก็ได้ดําเนินตามแล้ว, 
โอ    ช่างดีจริงหนอ.   บทว่า   เอสา   ยญฺญสฺส   สมฺปทา   ความว่า 
ความบริบูรณ์แห่งเจตนาทั้ง    ๓    อันโสมนัสกํากับแล้ว    ซึ่งไปตาม 
ความเชื่อกรรมและผลแห่งกรรมนี้คือ     ปุพพเจตนา     มุญจนเจตนา 
และอปรเจตนานี้ใด  นั้น  เป็นสัมปทาแห่งยัญญ์  คือ  ความถึงพร้อม 
แห่งทาน อธิบายว่า ไม่ใช่เป็นไปโดยประการอื่นจากสัมปทานี้. 
                อังกุระพาณิช    ครั้นประกาศวิธีปฏิบัติของตนอย่างนี้แล้ว 
เป็นผู้มีอัธยาศัยในทานเจริญยิ่งขึ้น    บําเพ็ญมหาทานทุก ๆ     วัน 
ให้เป็นไปโดยประมาณยิ่ง.    เพราะเหตุนั้น    ในกาลนั้น    เมื่อทํา 
รัชชสมบัติทั้งปวงให้เป็นดุจที่ดุจที่ดอนแล้ว    ให้มหาทานเป็นไป    มนุษย์ 
ทั้งหลายได้อุปกรณ์แห่งทานทั้งปวงแล้ว           ละการงานของตน  ๆ 
เที่ยวไปตามความสุข.     เพราะเหตุนั้น    เรือนคลัง    ของพระราชา 
ทั้งหลาย    จึงได้ต้องความสิ้นไป.     ลําดับนั้น    พระราชาทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 281 
จึงได้ส่งทูตไปถึงอังกุระพาณิชว่า    ท่านผู้เจริญ    เพราะอาศัยทาน     
ความเจริญของพวกเราจึงได้พินาศไป.     เรือนคลังทั้งหลาย     จึง 
ถึงความสิ้นไป   พวกเราควรรู้เหตุอันสมควรในข้อนั้น  ดังนี้แล. 
        อังกุระพาณิช    ได้ฟังดังนั้นแล้ว    จึงไปยังทักขิณาปถชนบท 
ให้ช่วยกันสร้างโรงทานมากมาย     ขนาดใหญ่    ในที่ไม่ไกลแต่ 
มหาสมุทร   ในที่อยู่ของพวกทมิฬ   เมื่อให้มหาทานเป็นไปอยู่  ดํารง 
อยู่จนสิ้นอายุ    เบื้องหน้าแต่กายแตกตายไป    จึงบังเกิดในภพชั้น 
ดาวดึงส์.     พระสังคีติกาจารย์ทั้งหลาย     เมื่อแสดงสมบัติแห่งทาน 
และการเข้าถึงสวรรค์ของอังกุระพาณิชนั้น    จึงกล่าวคาถาทั้งหลาย 
ว่า :- 
                       ในเรือนของอังกุระพาณิช     ผู้มุ่งบุญ 
        โภชนะอันเขาให้แก่หมู่ชนวันละ   ๖๐,๐๐๐  เล่ม 
        เกวียนเป็นนิตย์ พ่อครัว  ๓,๐๐๐ คน ประดับด้วย 
        ต่างหูอันวิจิตร     ด้วยมุกดาและแก้วมณี     เป็นผู้ 
        ขวนขวายในการให้ทาน     พากันเข้าไปอาศัย 
        อังกุระพาณิชเลี้ยงชีวิต,  มาณพ    ๖๐,๐๐๐  คน 
        ประดับด้วยต่างหูอันวิจิตรด้วยแก้วมุกดา     และ 
        แก้วมณี  ช่วยกันผ่าฟืน   สําหรับหุงอาหาร   ใน 
        มหาทานของอังกุระพาณิชนั้น พวกนารี  ๑๖,๐๐๐ 
        คน  ประดับด้วยอลังการทั้งปวง ช่วยกันบดเครื่อง 
        เทศ  สําหรับปรุงอาหาร  ในมหาทาน  ของอังกุระ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 282 
         พาณิชนั้น    นารีอีก   ๑๖,๐๐๐  คน   ประดับด้วย   
         เครื่องอลังการทั้งปวง   ถือทัพพีข้าว   ยืนคอยรับ  
         ใช้ในมหาทาน    ของอังกุระพาณิชนั้น    อังกุระ 
         พาณิชนั้น  ได้ให้ของเป็นอันมาก  แก่มหาชนโดย 
         ประการต่าง  ๆ    ได้ทําความเคารพและความยํา- 
         เกรง  ในกษัตริย์  ด้วยมือของตนเองบ่อย  ๆ  ให้ 
         ทานโดยประการต่าง  ๆ   สิ้นกาลนาน    อังกุระ 
         พาณิช  ยังมหาทานให้เป็นไปแล้ว  สิ้นเดือน  สิ้น 
         ปักษ์  สิ้นฤดู   และปิเป็นอันมาก   ตลอดกาลนาน 
         อังกุระพาณิช      ได้ให้ทานและทําการบูชาแล้ว 
         อย่างนี้    ตลอดกาลนาน    ละร่างกายมนุษย์แล้ว 
         ได้ไปบังเกิดในภพดาวดึงส์. 
    มีวาจาประกอบความว่า    บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า    สฏฺฐ 
วาหสทสฺสานิ   ความว่า   ในเรือนของอังกุระพาณิช    ผู้มุ่งบุญ   คือ 
ผู้มีอัธยาศัยในทาน  ได้แก่   ผู้มีใจน้อมไปในทาน  โภชนะอันเขาให้แก่ 
หมู่ชน  วันละ   ๖๐,๐๐๐  เล่มเกวียน  คือ  ๖๐,๐๐๐  เล่มเกวียนที่บรรทุก 
ของหอม  ข้าวสาลี  เป็นต้น  เป็นนิตย์. 
    บทว่า   ติสหสฺสานิ  สูทา  หิ  ความว่า  พ่อครัว  คือ  คนทําครัว 
ประมาณ    ๓,๐๐๐  คน   ก็แล   พ่อครัวเหล่านั้น   ท่านประสงค์เอาว่า 
ผู้เป็นประธาน.    ในบรรดาพ่อครัวเหล่านั้น    บุคคลผู้กระทําตามคํา 
ของพ่อครัวแต่ละคน   พึงทราบว่า    มากมาย.   บาลีว่า   ติสหสฺสานิ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 283 
สูทานํ   ดังนี้ก็มี.   บทว่า   อามุตฺตมณิกุณฺฑลา   ได้แก่.   ผู้ทรงไว้ซึ่ง   
ต่างหูอันวิจิตรด้วยแก้วมณีต่าง  ๆ .   ก็บทว่า      อามุตฺตมณิกุณฺฑลา 
นี้   เป็นเพียงอุทาหรณ์,   พ่อครัวเหล่านั้น   ได้มีเครื่องอาภรณ์   เช่น 
แก้วมุกดา    และสายรัดเอวที่ทําด้วยทองคํา    เป็นต้น.  บทว่า   องฺกุรํ 
อุปชีวนฺติ   ความว่า   เข้าไปอาศัยอังกุระพาณิช   เลี้ยงชีพ,  อธิบาย 
ว่า    ผู้มีชีวิตเนื่องด้วยอังกุระพาณิชนั้น.    บทว่า    ทาเน    ยญฺญสฺส 
ปาวฏา    ความว่า   เป็นผู้ขวนขวาย   คือ   ถึงความขวนขวายในการ 
ประกอบทานแห่งยัญญ์   อันรู้กันว่า   การบูชาใหญ่.   บทว่า   กฏฺฐํ 
ผาเลนฺติ    มาณวา    ความว่า    พวกมนุษย์หนุ่ม ๆ    ผู้ประดับตกแต่ง 
แล้ว    ช่วยกันผ่าคือ    ช่วยกันตัดฟืน    เพื่อหุงต้มอาหารพิเศษมี 
ของเดียวและของบริโภค เป็นต้น มีประการต่าง ๆ. 
          บทว่า   วิธา   ได้แก่   เครื่องเผ็ดร้อนสําหรับปรุงอาหาร   ที่จะ 
พึงจัดแจง. บทว่า  ปิณฺเฑนฺติ   ได้แก่ ย่อมประกอบด้วยการบด. 
         บทว่า   ทพฺพิคาหา    แปลว่า   ผู้ถือทัพพี.   บทว่า   อุปฏฺฐิตา 
ความว่า เข้าไปยืนคอยรับใช้  ยังสถานที่รับใช้. 
          บทว่า  พหุํ  แปลว่า  มาก  คือ  เพียงพอ.  บทว่า   พหูนํ   แปลว่า 
มากมาย.    บทว่า    ปาทาสิ    แปลว่า     ได้ให้โดยประการทั้งหลาย. 
บทว่า   จิรํ แปลว่า   ตลอดกาลนาน.   จริงอยู่  เขาเกิดในหมู่มนุษย์ 
ผู้มีอายุ    ๒๐,๐๐๐    ปิ.    และเมื่อเขาให้ทานเป็นอันมาก    แก่ชนเป็น 
อันมาก   ตลอดกาลนาน  เพื่อจะแสดงประการที่เขาให้ทานจึงกล่าวว่า 
สกฺกจฺจญฺจ    ดังนี้เป็นต้น.   บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    สกฺกจฺจํ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 284 
คือมีความเอื้อเฟื้อ    ได้แก่    ไม่ได้ทอดทิ้ง    คือ    ไม่ดูหมิ่น.    บทว่า   
สหตฺถา  แปลว่า  ด้วยมือของตน   ไม่ใช่ถูกบังคับ.  บทว่า  จิตฺตีกตฺวา 
ความว่า  กระทํา   คือบูชาด้วยจิต   อันประกอบด้วยความเคารพ  และ 
ความนับถือมาก.   บทว่า   ปุนปฺปุนํ   ได้แก่โดยส่วนมาก   คือไม่ใช่ 
คราวเดียว.    มีวาจาประกอบความว่า    ไม่ได้กระทํา    ๒-๓     วาระ 
ได้ให้ตั้งหลายวาระ. 
        บัดนี้   เพื่อจะประกาศการการทําบ่อย ๆ   นั้นนั่นแล    พระ- 
สังคีติกาจารย์ทั้งหลาย  จึงกล่าวคาถาว่า  พหู  มาเส  จ  ดังนี้เป็นต้น. 
บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  พหู  มาเส  ได้แก่สิ้นหลายเดือนมี  เดือน 
จิตตะ  เป็นต้น.  บทว่า  ปกฺเข  ได้แก่  สิ้นปักษ์เป็นอันมาก  ต่างด้วย 
กัณหปักษ์และสุกกปักษ์.  บทว่า  อุตุสํวจฺฉรานิ     ความว่า  สิ้นฤดู   
และปิเป็นอันมาก     เช่น  วสันต์และคิมหันต์    เป็นต้น    บทว่า 
อุตุสํวจฺฉรานิ    นี้    เป็นทุติยาวิภัตติ    ใช้ในอรรถอัจจันตสังโยคะ. 
บทว่า   ทีฆมนฺตรํ   แปลว่า   สิ้นระยะกาลนาน.   ก็ในข้อนี้   เพื่อจะ 
กล่าวถึงความที่ทานเป็นไปตลอดกาลนานว่า  ท่านได้ให้จลอดกาลนาน 
แล้วจึงแสดงว่า     ทานนั้นเป็นไปไม่ขาดระยะทีเดียวอีก     พึงเห็นว่า 
ท่านกล่าวว่า พหู  มาเส ดังนี้เป็นต้น. 
          บทว่า  เอวํ  แปลว่า  โดยประการดังกล่าวแล้ว.  บทว่า  ทตฺวา 
ยชิตฺวา     จ    โดยเนื้อความก็เป็นบทเดียวกันนั่นแหละ,   อธิบายว่า 
ได้ให้ด้วยอํานาจการบริจาคไทยธรรมบางอย่าง     แก่พระทักขิไณย- 
บุคคลบางพวก     และเมื่อให้ตามกําลังแก่ชนทั้งปวงผู้มีความต้องการ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 285 
โดยนัยดังกล่าวแล้วว่า     ได้ให้สิ่งของเป็นอันมาก   แก่ชนเป็นอันมาก  
บูชาด้วยอํานาจการบูชาอย่างใหญ่.    บทว่า   โส   หิตฺวา  มานุสํ 
เทหํ   ตาวตึสูปโค   อหุ    ความว่า  ในเวลาสิ้นอายุ   อังกุระพาณิชนั้น 
ละอัตภาพมนุษย์ไปบังเกิดเป็นเทพนิกาย      ในภพชั้นดาวดึงส์ 
โดยการถือปฏิสนธิ. 
                  เมื่ออังกุระเทพบุตรนั้น     บังเกิดในภพชั้นดาวดึงส์     เสวย 
ทิพยสมบัติอย่างนี้    ในกาลแห่งพระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลาย 
อินทกะมาณพ    เมื่อท่านพระอนุรุทธเถระเที่ยวบิณฑบาต     มีจิต  
เลื่อมใส      ได้ถวายภิกษาทัพพีหนึ่ง.     สมัยต่อมาเขาทํากาละแล้ว 
บังเกิดเป็นเทพบุตร  ผู้มีฤทธิ์มาก  มีอานุภาพมาก  ในภพชั้นดาวดึงส์ 
ด้วยอานุภาพแห่งบุญอันเป็นเขต    ไพโรจน์ล่วงครอบงําอังกุระ 
เทพบุตร   ด้วยฐานะ  ๑๐  มีรูปเป็นต้น   อันเป็นทิพย์.   ด้วยเหตุนั้น 
ท่านจึงกล่าวว่า . 
                       อินทกะมาณพ    ได้ถวายภิกษาทัพพีหนึ่ง 
              แก่พระอนุรุทธเถระ    ละร่างกายมนุษย์แล้ว    ได้ 
               ไปบังเกิดในภพดาวดึงส์     แต่อินทกะเทพบุตร 
               รุ่งเรืองยิ่งกว่าอังกุระเทพบุตร    โดยฐานะ  ๑๐ 
               อย่างคือ  รูป  เสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  อันน่า 
           รื่นรมย์ใจ   อายุ   ยศ    วรรณะ   สุขะ  และความ 
               เป็นใหญ่.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 286 
                 บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า     รูเป     ความว่าเป็นเหตุแห่งรูป   
คือ   เป็นนิมิตแห่งความเกิดขึ้นแห่งรูป.  แม้ในบทว่า   อายุนา   แปลว่า 
ด้วยชีวิต.     ก็ชีวิตของเทวดาทั้งหลาย    ท่านกล่าวมีกําหนดเป็น 
ประมาณมิใช่หรือ  ?   ท่านกล่าวจริง.   แต่ชีวิตนั้นท่านกล่าวไว้โดย 
ส่วนมาก.   จริงอย่างนั้น   เทวดาบางเหล่า   ย่อมมีการตายในระหว่าง 
ทีเดียว     เพราะความวิบัติแห่งความพยายามเป็นต้น.     ส่วนอินทก- 
เทพบุตร  ยัง  ๓  โกฏิ  ๖  ล้านปิให้บริบูรณ์เท่านั้น.  เพราะเหตุนั้น 
ท่านจึงกล่าวว่า    ย่อมไพโรจน์ล่วงด้วยอายุ.    บทว่า    ยสสา   ได้แก่ 
สมบูรณ์ด้วยบริวารใหญ่.    บทว่า   วณฺเณน    ความว่า    ด้วยความ 
สมบูรณ์ด้วยทรวดทรง.    แต่ความสมบูรณ์ด้วยวรรณธาตุ    ท่าน 
กล่าวไว้ด้วยบทว่า   รูเป   ดังนี้นั่นเอง. บทว่า   อาธิปจฺเจน   แปลว่า 
ด้วยความเป็นใหญ่. 
                 เมื่ออังกุรเทพบุตร   และอินทกเทพบุตร     บังเกิดในภพชั้น 
ดาวดึงส์     เสวยทิพยสมบัติ     พระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลาย 
ทรงกระทํายมกปาฏิหาร   ณ  โคนแห่งคัณฑามพฤกษ์   ที่ประตูแห่ง 
กรุงสาวัตถี    ในวันอาสาฬหปุณณมี    ในปิที่    ๗    แต่กาลตรัสรู้ 
เสด็จไปยังภพชั้นดาวดึงส์   โดอย่างก้าวไป   ๓   ก้าวโดยลําดับ   ทรง 
ครอบงําความรุ่งเรื่องของเทวพรหมบริษัท     ผู้ประชุมกันด้วย 
โลกธาตุ  ณ  บัณฑุกมพลศิลาอาสน์   ที่ควงต้นปาริฉัตตกะ  ด้วย 
รัศมีพระสรีระของพระองค์     เหมือนพระสุริโยทัยทอแสงอ่อน ๆ  
เหนือเขายุคนธรรุ่งเรื่องอยู่ฉะนั้น      ประทับทั่งแสดงอภิธรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 287 
ทอดพระเนตรเห็นอินทกเทพบุตรผู้นั่งอยู่ในที่ไม่ไกล     และอังกุร-   
เทพบุตรผู้นั่งอยู่ในระยะ  ๑๒  โยชน์   เพื่อจะประกาศความสมบูรณ์   
แห่งพระทักขิไณยบุคคล  จึงตรัสพระคาถาว่า :- 
                       ดูก่อนอังกุระ     มหาทานท่านได้ให้แล้ว 
               สิ้นกาลนาน   ท่านมาในสํานักของเรา  ไฉนจึงนั่ง 
               อยู่ไกลนัก. 
         อังกุรเทพบุตร    ได้ฟังดังนั้นจึงทูลว่า    ข้าแต่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า     มหาทานอันข้าพระองค์บริจาคไทยธรรมเป็นอันมาก 
บําเพ็ญมาตลอดกาลนาน    ก็ไม่ได้มีผลยิ่ง    เพราะเว้นจากทักขิไณย 
สมบัติ   เหมือนพืชที่หว่านลงในนาที่ไม่ดี  ฉะนั้น   แต่แม้การให้ภิกษา 
ทัพพีหนึ่งของอินทกเทพบุตร   สงมีผลมากยิ่งนัก   เพราะสมบูรณ์ด้วย 
พระทักขิไณยบุคคล  เหมือนพืชที่หว่านในนาดี.  ฉะนั้น   พระสังคีติ- 
กาจารย์ทั้งหลาย  เมื่อจะแสดงความนั้น  จึงได้กล่าวคาถาว่า :- 
                       ครั้งเมื่อพระพุทธเจ้าผู้เป็นอุดมบุรุษ 
               ประทับอยู่ที่บัณฑุกัมพลศิลาอาสน์    ภายใต้ต้น 
               ปาริฉัตตกพฤกษ์   ณ  ภพดาวดึงส์  ครั้งนั้น  เทวดา 
               ในหมื่นโลกธาตุ   พากันมานั่งประชุมกันเฝ้าพระ- 
           สัมพุทธเจ้า    ซึ่งประทับอยู่บนยอดเขา    เทวดา 
               ไร  ๆ   ไม่รุ่งโรจน์เกินกว่าพระสัมพุทธเจ้าด้วย 
           รัศมี     พระสัมพุทธเจ้าเท่านั้นย่อมรุ่งโรจน์ร่วง 
           เทวดาทั้งปวง  ครั้งนั้น  อังกุรเทพบุตรนี้นั่งอยู่ไกล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 288 
                ๑๒   โยชน์  จากที่พระพุทธเจ้าประทับ   ส่วน     
                     อินทกเทพบุตรนั่งในที่ใกล้พระผู้มีพระภาคเจ้า  
                     รุ่งเรืองกว่าอังกุรเทพบุตร    พระสัมพุทธเจ้าทอด 
                พระเนตรเห็นอังกุรเทพบุตรกับอินทกเทพบุตร 
                     แล้ว   เมื่อจะทรงประกาศทักขิไณยบุคคล   จึงได้ 
                     ตรัสพระพุทธพจน์นี้ความว่า    ดูก่อนอังกุรเทพ- 
                     บุตร  มหาทานท่านให้แล้วสิ้นกาลนาน  ท่านมาสู่ 
                     สํานักเรา   ไฉนจึงนั่งอยู่ไกลนัก.   อังกุรเทพบุตร 
                     อันพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้มีพระองค์อันอบรมแล้ว 
                      ทรงตักเตือนแล้ว     ได้กราบทูลว่า     จะประสงค์ 
                     อะไร     ด้วยทานของข้าพระองค์นั้นอันว่างเปล่า 
                     จากพระทักขิไณยบุคคล    อินทกเทพบุตรนี้นั้น 
                     ให้ทานนิดหน่อย   รุ่งเรืองยิ่งกว่าข้าพระองค์ ดุจ 
                  พระจันทร์ในหมู่ดาว  ฉะนั้น. 
        อังกุรเทพบุตรทูลว่า :- 
                              พืชแม้มากที่บุคคลหว่านแล้วในนาดอน 
                     ผลย่อมไม่ไพบูลย์    ทั้งไม่ยังชาวนาให้ปลื้มใจ 
                     ฉันใด ทานมากมายอันบุคคลเข้าไปตั้งไว้ในบุคคล  
                   ผู้ทุศีลก็ฉันนั้นเหมือนกัน     ย่อมไม่มีผลไพบูลย์ 
                     ทั้งไม่ยังทายกให้ปลื้มใจ     พืชแม้น้อยอันบุคคล 
                     หว่านแล้วในนาดี     เมื่อฝนหลั่งสายน้ําโดยสม่ํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 289 
            เสมอ  ผลย่อมยังชาวนาให้ปลาบปลื้มใจ  แม้ฉันใด  
            ทานแม้น้อยอันบุคคลบริจาคแล้วในท่านผู้มีศีล     
            ผู้มีคุณความดี   ผู้คงที่   ย่อมมีผลมาก   ฉันนั้น 
            เหมือนกัน.  
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ตาวตีเส  ได้แก่     ในภพดาวดึงส์. 
มีวาจาประกอบความว่า    บทว่า    สิลายํ    ปณฺฑุกมฺพเล    ความว่า 
ในคราวที่พระพุทธเจ้าผู้เป็นอุดมบุรุษ  ประทับอยู่  ณ  บัณฑุกัมพล- 
ศิลาอาสน์. 
         บทว่า    ทสสุ  โลกธาตูสุ  สนฺนิปติตูวาน   เทวตา   ความว่า 
กามาวจรเทวดา   และพรหมเทวดาในหมื่นจักรวาฬ   อันรู้กันว่า 
ชาติเขต      ได้พากันมาประชุมเพื่อเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   และเพื่อ  
ฟังธรรม.  ด้วยเหตุนั้น   ท่านจึงกล่าวว่า   บทว่า   พากันมาเฝ้าพระ- 
สัมพุทธเจ้าซึ่งประทับอยู่บนยอดเขา  อธิบายว่า บนยอดเขาสิเนรุ.       
          บทว่า  โยชนานิ   ทส  เทฺว   จ  องฺกุโรยํ  ตทา   อหุ  ความว่า 
ในกาลนั้น    คือในเวลาพร้อมพระพักตร์พระศาสดา    อังกุรเทพบุตร 
ผู้มีจริตตามที่กล่าวแล้วนี้   ได้อยู่ระยะไกล  ๑๒   โยชน์   อธิบายว่า 
ได้นั่งอยู่ในที่ระยะไกล  ๑๒ โยชน์   แต่ที่ที่พระศาสดาประทับ. 
         บทว่า  โจทิโต   ภาวิตฺตเตน    ความว่า    ผู้อันพระสัมมาสัม- 
พุทธเจ้าผู้มีพระองค์อันอบรมแล้วด้วยอริยมรรคภาวนาที่ทรง 
อบรมไว้อย่างยอดเยี่ยม   ตักเตือนแล้ว.   คาถามีอาทิว่า   จะประสงค์ 
อะไรด้วยทานของข้าพระองค์   ดังนี้  เป็นคาถาที่อังกุรเทพบุตร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 290 
ทูลแด่พระศาสดา  โดยเป็นคําโต้ตอบ.  บทว่า   ทกฺขิเณยฺเยน   สุญฺญตํ     
ความว่า  เพราะในกาลนั้น  ทานของข้าพระองค์  ว่าง  เปล่า  คือ  เว้น   
จากพระทักขิไณยบุคคล     ฉะนั้น     อังกุรเทพบุตรจงกล่าวดูแคลน 
บุญทานของตนว่า  จะประสงค์อะไรด้วยทานของข้าพระองค์นั้น. 
          บทว่า   ยกฺโข   ได้แก่   เทพบุตร.   บทว่า  ทชฺชา   กล่าวว่า 
ให้แล้ว.    บทว่า  อติโรจติ   อมฺเหหิ    ความว่า    ย่อมรุ่งเรืองยิ่งนัก 
กว่าบุคคลผู้เช่นกับตน.   อีกอย่างหนึ่ง    ศัพท์ว่า   หิ   เป็นเพียงนิบาต. 
อธิบายว่า    ย่อมไพโรจน์ร่วง    คือ    ครอบงําเรา .    เพื่อจะหลีกเลี่ยง 
คําถามว่า  เหมือนอะไร  อังกุรเทพบุตรจงกล่าวว่า  เหมือนพระจันทร์ 
ในหมู่ดาว. 
         บทว่า   อุชฺชงฺคเล   ได้แก่   ในภูมิภาคอันแข็งยิ่งนัก.   อาจารย์ 
บางพวกกล่าวว่า  ในภูมิภาคอันสูง.   บทว่า  โรปิตํ   แปลว่า   อันเขา 
หว่านแล้ว   คือ   หว่านหรือถอนแล้วปลูกอีก.   บทว่า   นปิ  โตเสติ 
แปลว่า    ย่อมไม่ปลาบปลื้มใจ    หรือไม่ยังความยินดีให้เกิด     เพราะ 
มีผลน้อย.    บทว่า   ตเถว    ความว่า    พืชเป็นมากที่เขาหว่านไว้ใน 
นาดอน    ย่อมไม่ไม่ผลไพบูลย์    คือไม่มีผลมาก    ทั้งไม่ยังชาวนา 
ให้ปลาบปลื้มใจฉันใด    ทานแม้เป็นอันมากก็ฉันนั้น    ที่บุคคลตั้งไว้ 
ในบุคคลทุศีล   คือผู้เว้นจากศีล   ย่อมไม่มีผลไพบูลย์   คือไม่มีผลมาก 
ทั้งไม่ทําให้ทายกปลาบปลื้มใจ 
         สองคาถาว่า  ยถาปิ   ภทฺทเก   เป็นต้น  พึงทราบอรรถโยชนา 
โดยปริยายตรงกันข้ามกับที่กล่าวแล้ว.    ในบทเหล่านั้น     บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 291 
สมฺมาธารํ    ปเวจฺฉนฺเต   ความว่า    เมื่อฝนหลั่งสายน้ําโดยสม่ําเสมอ   
คือ  เมื่อฝนตกทุกกึ่งเดือน  ทุก ๑๐ วัน ทุก ๕  วัน. บทว่า  คุณวนฺเตสุ 
ได้แก่    ในบุคคลผู้ประกอบด้วยคุณมีฌานเป็นต้น.    บทว่า   ตาทิสุ 
ได้แก่     ผู้ประกอบด้วยลักษณะแห่งผู้คงที่ในอิฏฐารมณ์เป็นต้น. 
บทว่า   การํ   ท่านกล่าวด้วยลิงควิปลาศ   อธิบายว่า  อุปการะ.   เพื่อ 
จะหลีกเลี่ยงคําถามว่า   อุปการะคืออะไร    อังกุรเทพบุตรจึงกล่าวว่า 
คือ  บุญ. 
    พระสังคีติกาจารย์ได้ตั้งคาถานี้ไว้ว่า :- 
                       บุคคลถึงเลือกให้ทานในเขตที่ให้แล้ว 
               มีผลมาก     ทายกทั้งหลายครั้นเลือกให้ทานแล้ว 
              ย่อมไปสวรรค์     การเลือกให้ทานพระสุคตทรง 
               สรรเสริญ   พระทักขิไณยบุคคลเหล่าใด   มีอยู่ใน 
               ชีวโลกนี้   ทานที่ทายกให้แล้วในพระทักขิไณย- 
               บุคคลเหล่านั้น  ย่อมมีผลมาก  เหมือนพืชที่หว่าน 
               ไว้ในนาดี ฉะนั้น. 
    บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   วิเจยฺย   แปลว่า   พึงเลือก   คือ 
พึงใคร่ครวญถึงบุญเขตด้วยปัญญา.     คําที่เหลือในบททั้งปวงง่าย 
ทั้งนั้นแล. 
    เรื่องอังกุรเปรตนี้นั้นพระศาสดาทรงยกขึ้นแสดงด้วยพระองค์ 
เอง  โดยนัยมีอาทิว่า   มหาทานอันท่านให้แล้วดังนี้  เพื่อจะทรงประกาศ 
ความสมบูรณ์    แห่งพระทักขิไณยบุคคลข้างหน้าแก่เทวดาในหมื่น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 292 
จักรวาฬ    ในภพดาวดึงส์   พระองค์ทรงแสดงพระอภิธรรมในภพ     
ดาวดึงส์นั้น  ๓ เดือน  ในวันมหาปวารณา  ทรงแวดล้อมแล้วหมู่เทพ 
เป็นเทพยิ่งกว่าเทพ    เสด็จจากเทวโลกลงสู่สังกัสนคร    เสด็จถึงกรุง 
สาวัตถีโดยลําดับ    ประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร    เพื่อจะทรง 
ประกาศความสมบูรณ์แห่งพระทักขิไณยบุคคล    ในท่ามกลาง 
บริษัท  ๔   จึงทรงแสดงโดยพิสดาร   โดยนัยมีอาทิว่า   เราไปเพื่อ 
ประโยชน์แก่ผู้ใด.   จึงยืดเอายอดเทศนา   คือ   จตุสัจจกถา.  ในเวลา 
จบเทศนา  สัตว์หลายพันโกฏิเหล่านั้น   ได้ตรัสรู้ธรรมแล้ว   แล. 
                     จบ   อรรถกถาอังกุรเปตวัตถุที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 293 
                              ๑๐.  อุตตรมาตุเปติวัตถุ   
 
                           ว่าด้วยลูกให้ทานไม่พอใจตายเป็นเปรต 
 
          [๑๐๗]           นางเปรตมีผิวพรรณน่าเกลียดน่ากลัว 
                     มีผมยาวห้อยลงมาจดพื้นดิน  คลุมตัวด้วยผม  เข้า 
                     ไปหาภิกษุอยู่ในที่พักกลางวัน    นั่งอยู่ริมฝั่ง 
                      แม่น้ําคงคา    ได้กล่าวกะภิกษุนั้นดังนี้ว่า    ข้าแต่ 
                     ท่านผู้เจริญ     ดิฉันตั้งแต่ตายมาจากมนุษยโลก 
                       ยังไม่ได้บริโภคข้าวหรือดื่มน้ําเลย     ตลอดเวลา 
                    ๕๕   ปิแล้ว  ขอท่านจงให้น้ําดื่มแก่ดิฉันผู้กระหาย 
                      น้ําด้วยเถิด. 
          ภิกษุนั้นกล่าวว่า 
                               แม่น้ําคงคามีน้ําเย็นใสสะอาด  ไหลมาแต่ 
                     เขาหิมพานต์   ท่านจงตักเอาน้ําจากแม่น้ําคงคานั้น 
                      ดื่มเถิด  จะมาขอน้ํากะเราทําไม. 
          นางเปรตกล่าวว่า 
                                ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ถ้าดิฉันตักน้ําในแม่น้ํา 
                     คงคานี้เองไซร้    น้ํานั้นย่อมกลับกลายเป็นเลือด 
                      ปรากฏแก่ดิฉัน    เพราะฉะนั้น    ดิฉันจึงขอน้ําแก่ 
                     ท่าน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 294 
      ภิกษุนั้นถามว่า     
                               ท่านได้ทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วยกาย   วาจา 
                     ใจหรือ   น้ําในแม่น้ําคงคงจึงกลายเป็นเลือดปรากฏ 
                       แก่ท่าน. 
        นางเปรตนั้นกล่าวว่า :- 
                                    ดิฉันมีบุตรคนหนึ่งชื่ออุตตระ  เป็นอุบาสก 
                     มีศรัทธา   เขาได้ถวายจีวร  บิณฑบาต  ที่นอน  ที่นั่ง 
                     และคิลานปัจจัย   แก่สมณะทั้งหลายด้วยความไม่ 
                       พอใจของดิฉัน   ดิฉันถูกความตระหนี่ครอบงํา 
                       แล้วด่าเขาว่า  เจ้าอุตตระ  เจ้าถวายจีวร   บิณฑบาต 
                     ที่นอน  ที่นั่งและคิลานปัจจัย  แก่สมณะทั้งหลาย 
                      ด้วยความไม่พอใจของเรานั้น    จงกลายเป็นเลือด 
                       ปรากฏแก่เจ้าในปรโลก      เพราะวิบากแห่งกรรม 
                       นั้น     น้ําในแน่น้ําคงคาจึงกลายเป็นเลือดปรากฏ 
                       แก่ดิฉัน. 
                              จบ   อุตตรมาตุเปติวัตถุที่  ๑๐ 
 
           อรรถกถาอุตตรมาตุเปติวัตถุที่  ๑๐ 
 
         เรื่องของนางเปรตผู้เป็นมารดาของนายอุตตระนี้     มีคํา 
เริ่มต้นว่า    ทิวาวิหารคตํ    ภิกฺขุํ.    ในเรื่องนั้น    มีการขยายความดัง 
ต่อไปนี้  :-     เมื่อพระศาสดาปรินิพพานแล้ว     เมื่อปฐมมหาสังคีติ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 295 
เป็นไปแล้ว  ท่านพระมหากัจจายนะ  พร้อมด้วยภิกษุ  ๑๒   รูป  อยู่    
ในราวป่าแห่งหนึ่ง    ไม่ไกลแต่กรุงโกสัมพี    ก็สมัยนั้น    อํามาตย์ 
คนหนึ่งของพระเจ้าอุเทน   ได้ทํากาละแล้ว.   ก็ในกาลก่อน   อํามาตย์ 
นั้นได้เป็นผู้จัดตั้งการงานในพระนคร.    ลําดับนั้น    พระราชาจึง 
รับสั่งให้เรียกอุตตรมาณพผู้เป็นบุตรของอํามาตย์นั้นมา           แล้ว 
ทรงสถาปนาไว้ในตําแหน่งที่บิดาดํารงอยู่ว่า     เจ้าจงดูแลการงาน 
ที่บิดาเจ้าจัดตั้งไว้. 
                  อุตตรมาณพนั้น   รับพระดํารัสแล้ว   วันหนึ่ง   ได้พานายช่าง 
ไปป่า     เพื่อต้องการไม้สําหรับซ่อมแซมพระนคร     จึงเข้าไปยัง 
ที่อยู่ของท่านพระมหากัจจายนะในที่นั้น    เห็นพระเถระผู้ทรง 
บังสุกุลจีวร   นั่งเงียบอยู่ในที่นั้น.   จึงเลื่อมใสในอิริยาบถ   ได้กระทํา 
ปฏิสันถารแล้ว   นั่ง   ณ   ส่วนข้างหนึ่ง  พระเถระแสดงธรรมแก่เธอ. 
เธอสดับธรรมแล้วเกิดความเลื่อมใสในพระรัตนไตร      จึงตั้งอยู่ใน 
สรณะแล้วนิมนต์พระเถระด้วยคําว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ขอท่าน 
พร้อมด้วยภิกษุทั้งหลายจงรับภัตตาหารเพื่อจะฉันในวันพรุ่งนี้ 
โดยความอนุเคราะห์กระผมเถิด.    พระเถระรับนิมนต์โดยดุษณีภาพ. 
เธอกลับจากที่นั้นแล้วไปยังนคร     ได้บอกแก่อุบาสกเหล่าอื่นว่า 
ข้าพเจ้าได้นิมนต์พระเถระเพื่อฉันภัตตาหารในวันพรุ่งนี้     ถึงท่าน 
ทั้งหลายก็พึงมายังโรงทานของข้าพเจ้า.    
                      ในวันที่    ๒    เวลาเช้าตรู่    เธอให้จัดขาทนียะ    และโภชนียะ 
อันประณีต   แล้วให้แจ้งเวลา   กระทําการต้อนรับพระเถระผู้มาพร้อม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 296 
กับภิกษุทั้งหลาย    ไหว้แล้วมุ่งหน้าให้เข้าไปยังเรือน    ลําดับนั้น   
เมื่อพระเถระและภิกษุทั้งหลายนั่งบนอาสนะที่ลาดด้วยเครื่องลาด  
อันเป็นกัปปิยะควรค่ามาก  ทําการบูชาด้วยของหอม  ดอกไม้  และธูป 
ให้พระเถระและภิกษุเหล่านั้นอิ่มหนําด้วยข้าวน้ําอันประณีต      เกิด 
ความเลื่อมใสกระทําอัญชลีฟังอนุโมทนา        เมื่อพระเถระกระทํา 
อนุโมทนาภัตรเสร็จแล้วไปอยู่   จึงถือบาตรตามส่ง     ออกจากนคร 
แล้วเมื่อจะกลับ    วิงวอนว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ขอท่านทั้งหลายพึง 
เข้ามายังเรือนของข้าพเจ้าเป็นนิตย์    รู้ว่าพระเถระรับแล้วจึงกลับ. 
เธออุปัฏฐากพระเถระอยู่อย่างนี้    ตั้งอยู่ในโอวาทของท่าน    ตั้งอยู่ 
ในโสดาปัตติผลแล้ว     และได้สร้างวิหารถวาย     ทั้งกระทําให้ญาติ  
ของตนทั้งหมดเลื่อมใสในพระศาสนา. 
         ฝ่ายมารดาของเธอมีจิตถูกมลทินคือ   ความตระหนี่กลุ้มรุ่ม   จึง 
ได้บริภาษอย่างนี้ว่า    เมื่อเรายังต้องการ    เจ้าให้สิ่งไรแก่พวกสมณะ 
สิ่งนั้นจงสําเร็จเป็นโลหิตแก่เจ้าในปรโลก.     แต่นางอนุญาตกําหาง 
นกยูงกําหนึ่งที่ให้ในวันฉลองวิหาร     นางทํากาละแล้วเกิดในกําเนิด  
เปรต     แต่เพราะนางอนุโมทนาทานด้วยกําหางนกยูง     นางจึงมีผม 
ดําสนิท   มีปลายตวัดขึ้น   ละเอียด   และยาว.   ในคราวที่นางลงแม่น้ํา 
คงคาด้วยคิดว่าจักดื่มน้ํานั้น    แม่น้ําคงคาเต็มไปด้วยเลือด    นางถูก 
ความหิวกระหายครอบงําเที่ยวไปสิ้น   ๕๕    ปิ    วันหนึ่ง    ได้เห็น 
พระกังขาเรวตเถระนั่งพักกลางวัน    ณ    ริมฝั่งแม่น้ําคงคา    จึงเอา 
ผมของตนปิดตัวเข้าไปหา   ข้อน้ําดื่ม  ซึ่งท่านหมายกล่าวไว้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 297 
                    นางเปรตมีผิวพรรณน่าเกลียดน่ากลัว    
               มีผมยาวห้อยลงมาจดพื้นดิน   คลุมตัวด้วยผม  เข้า 
               ไปหาภิกษุผู้อยู่ในที่พักกลางวัน.    ซึ่งนั่งอยู่ริมฝั่ง 
               แม่น้ําคงคา ได้กล่าวกะภิกษุนี้ว่า. 
        คาถาทั้ง  ๒ นี้พระสังคีติกาจารย์ได้ตั้งไว้ในเบื้องต้น ณ  ที่นี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ภีรุทสฺสนา  แปลว่า เห็นเข้าน่ากลัว. 
บาลีว่า  รุทฺททสฺสนา  ดังนี้ก็มี  อธิบายว่า  เห็นเข้าน่าเกลียดน่ากลัว. 
บทว่า   ยาวภูมาวลมฺพเร   ได้แก่   มีผมห้อยย้อยลงมาถึงพื้นดิน.   เมื่อ 
ก่อนกล่าวว่าภิกษุ  ภายหลังกล่าวว่าสมณะ  หมายเอาเฉพาะพระกังขา- 
เรวตเถระนั่นเอง. 
          ก็นางเปรตนั้นเข้าไปหาพระเถระแล้ว      เมื่อจะขอน้ําดื่ม     จึง 
กล่าวคาถานี้ว่า :- 
                      ข้าแต่ท่านผู้เจริญ        ดิฉันตั้งแต่ตายจาก 
               มนุษยโลกมา   ยังไม่ได้บริโภคข้าวหรือดื่มน้ําเลย 
               ตลอดเวลา  ๕๕    แล้ว   ขอท่านจงให้น้ําดื่มแก่ 
               ดิฉันผู้กระหายน้ําด้วยเถิด. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   นาภิชานามิ   ภตฺตํ  วา   ความว่า 
ฉันไม่ได้บริโภคข้าวหรือดื่มน้ําเลย    ในระยะกาลนานอย่างนี้ 
คือ  ไม่ได้กินและไม่ได้ดื่ม.  บทว่า  ตสิตา  แปลว่า  ระหาย.  มีวาจา 
ประกอบความว่า    บทว่า    ปานียาย    ความว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
ขอท่านจงให้น้ําดื่มแก่ดิฉันผู้เที่ยวไปเพื่อต้องการน้ําดื่ม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 298 
    เบื้องหน้าแต่นี้    พึงทราบคาถาอันว่าด้วยคําและคําโต้ตอบของ  
พระเถระ   และของนางเปรต   ดังต่อไปนี้ 
    พระเถระกล่าวว่า :- 
                   แม่น้ําคงคานี้มีน้ําเย็นใสสะอาด  ไหลมา 
               จากภูเขาหิมพานต์    ท่านจงตักเอาน้ําจากแม่น้ํา 
               คงคานั้นดื่มเถิด  จะมาขอน้ําดื่มกะเราทําไม. 
     นางเปรตกล่าวว่า :- 
                   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ถ้าดิฉันตักน้ําในแม่น้ํา 
        คงคานี้เองไซร้    น้ํานั้นย่อมกลับกลายเป็นโลหิต  
          ปรากฏแก่ดิฉัน   เพราะฉะนั้น   ดิฉันจึงขอน้ําดื่ม 
          กะท่าน. 
    พระเถระถามว่า :- 
                   ท่านได้กระทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วยกาย 
               วาจา   หรือใจ   น้ําในแม่น้ําคงคาจึงกลายเป็น 
               โลหิตปรากฏแก่ท่าน. 
    นางเปรตตอบว่า  :- 
                    ดิฉันมีบุตรคนหนึ่งชื่ออุตตระ  เป็นอุบาสก 
               มีศรัทธา  เขาได้ถวายจีวร  บิณฑบาต  ที่นอน  ที่นั่ง 
               และคิลานปัจจัย  แก่พระสมณะทั้งหลาย  ด้วย 
              ความไม่พอใจของดิฉัน  ดิฉันถูกความตระหนี่ 
              ครอบงําแล้ว  ด่าเขาว่า  เจ้าอุตตระ   เจ้าถวาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 299 
             จีวร  บิณฑบาต  ที่นอน  ที่นั่ง  และคิลานปัจจัย     
               แก่สมณะทั้งหลาย   ด้วยความไม่พอใจของเรานั้น 
               จงกลายเป็นเลือดปรากฏแก่เจ้าในปรโลก    เพราะ  
               วิบากแห่งกรรมนั้น     น้ําในแม่น้ําคงคาจึงกลาย  
               เป็นโลหิตปรากฏแก่ดิฉัน. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   หิมวนฺตโต   ได้แก่   จากขุนเขา 
ชื่อว่า  หิมวันต์  เพราะมีหิมะมาก.  บทว่า  สนฺทติ  แปลว่า  ไหลไป. 
บทว่า   เอตฺโต  ได้แก่จากแม่น้ําคงคาใหญ่นี้.    ด้วยบทว่า   กึ   ท่าน 
แสดงว่า   ท่านขอน้ําดื่มกะเราทําไม   ท่านจงลงสู่แม่น้ําคงคา   ดื่มเอา 
ตามชอบใจเถิด. 
         บทว่า โลหิตํ  เม  ปริวตฺตติ  ความว่า  น้ําเมื่อไหลไป ย่อมกลาย 
คือ  แปรเป็นโลหิต   เพราะผลแห่งกรรมชั่วของดิฉัน  น้ํา  พอนางเปรต  
นั้นตักขึ้น ก็กลายเป็นโลหิตไป. 
         บทว่า  มยฺหํ  อกามาย  แปลว่า  เมื่อดิฉันไม่ปรารถนา.  บทว่า 
ปเวจฺฉติ   แปลว่า   ย่อมให้.   บทว่า   ปจฺจยํ   ได้แก่   คิลานปัจจัย. 
มีวาจาประกอบความว่า   บทว่า   เอตํ  เป็นต้น  ความว่า   ด้วยวิบาก 
แห่งกรรมชั่วที่ดิฉันทําไว้   ด้วยอํานาจการสาปแช่งว่า    ก่อนอุตตระ 
ปัจจัยมีจีวรเป็นต้น   ที่เจ้าให้แก่สมณะนี้     จงกลายเป็นโลหิตแก่เจ้า 
ในปรโลก. 
        ลําดับนั้น  ท่านพระเรวตะ  ได้ถวายน้ําดื่มแก่ภิกษุสงฆ์   อุทิศ 
นางเปรตนั้น    เที่ยวไปบิณฑบาต    รับภัตต์แล้ว    ได้ถวายแก่ภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 300 
ทั้งหลาย   ถือเอาผ้าบังสุกุล   จากกองหยากเยื่อเป็นต้น  ซักแล้วทําให้   
เป็นฟูกและหมอน   ถวายแก่ภิกษุทั้งหลาย,   ด้วยเหตุนั้น   นางเปรต  
นั้น   จึงได้ทิพยสมบัติ.   นางไปยังสํานักพระเถระ   แสดงทิพยสมบัติ  
ที่ตนได้แก่พระเถระ   พระเถระประกาศประวัตินั้นแก่บริษัท   ๔   ผู้ 
มายังสํานักตน    แล้วแสดงธรรมกถา    ด้วยเหตุนั้น    มหาชนจึงเกิด 
ความสังเวช    เป็นผู้ปราศจากความตระหนี่    อันเป็นมลทิน    ยินดี 
ยิ่งในกุศลธรรม     มีทานและศีลเป็นต้น.     ก็เปตวัตถุนี้   พึงเห็นว่า 
ท่านยกขึ้นสู่สังคายนา  ในทุติยสังคีติ. 
                     จบ  อรรถกถาอุตตรมาตุเปติวัตถุที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 301 
                             ๑๑.  สุตตเปตวัตถุ   
 
                        ว่าด้วยเปรตอยากกลับไปมนุษยโลก 
 
                 หญิงคนหนึ่งไปอยู่กับเวมานิกเปรตตลอด  ๗๐๐  ปิ   เกิด 
        ความเบื่อหน่าย จึงกล่าวกะเวมานิกเปรตนั้นว่า 
          [๑๐๘]           เมื่อก่อน   ฉันได้ถวายด้ายแก่พระปัจเจก- 
                      พุทธเจ้าซึ่งเข้าไปขอถึงเรือนของฉัน     วิบากแห่ง 
                       การถวายด้ายนั้น     ฉันจึงได้เสวยผลอันไพบูลย์ 
                      อย่างนี้ ประการหนึ่ง  ผ้ามากมายหลายโกฏิบังเกิด 
                      แก่ฉัน    วิมานของฉันเกลื่อนกล่นไปด้วยดอกไม้ 
                       น่ารินรมย์  วิจิตรด้วยรูปภาพต่าง  ๆ   เพียบพร้อม 
                       ไปด้วยเทพบุตรเทพธิดาผู้เป็นบริวาร     ฉันเลือก 
                     ใช้สอยนุ่งห่มตามชอบใจถึงเพียงนี้   สรรพวัตถุ 
                     อันปลื้มใจมากมายก็ไม่หมดสิ้นไป    ฉันได้รับ  
                       ความสุขความสําราญในวิมานนี้     เพราะอาศัย 
                       วิบากแห่งธรรมนั้น   ฉันกลับไปสู่มนุษยโลกแล้ว 
                       จักทําบุญให้มากขึ้น   ข้าแต่ลูกเจ้า   ขอท่านจงนํา 
                     ฉันไปสู่ถิ่นมนุษย์เถิด. 
          เวมานิกเปรตนั้นกล่าวว่า 
                               ท่านมาอยู่ในวิมานนี้ว่า  ๗๐๐ ปิ  เป็นคน 
                    แก่เฒ่าแล้ว  จักไปอยู่ในมนุษยโลกทําไม  อนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 302 
                      ญาติของท่านตายไปหมดแล้ว    ท่านไปจากเทว-   
                       โลกนี้สู่มนุษยโลกนั้นแล้ว  จักกระทําอย่างไร. 
        หญิงนั้นกล่าวว่า 
                               เมื่อฉันมาอยู่ในวิมานนี้  ๗  ปิ ได้เสวย 
                      ทิพยสมบัติและความอิ่มหนําแล้ว     ฉันกลับไป 
                      สู่ถิ่นมนุษย์แล้ว    จักทําบุญให้มากขึ้น  ข้าแต่ลูก 
                      เจ้า  ขอท่านจงนําฉันไปส่งถิ่นมนุษย์เถิด. 
                               เวมานิกเปรตนั้น   จับหญิงนั้นที่แขน   นํา 
                      กลับไปสู่บ้านที่นางเกิด    แล้วพูดกะหญิงนั้นซึ่ง 
                      กลับเป็นคนแก่  มีกําลังน้อยที่สุดว่า  ท่านพึงบอก  
                     ชนแม้อื่นที่มาสู่ที่นี่ว่า  ท่านทั้งหลายจงทําบุญเถิด 
                      ท่านทั้งหลายจะได้รับความสุข    เราได้เห็นเปรต 
                      ทั้งหลาย  ผู้ไม่ได้ทําความดีไว้เดือดร้อนอยู่ ฉันใด 
                      มนุษย์ทั้งหลายก็ฉันนั้น   ก็หมู่สัตว์คือเทวดาและ 
                      มนุษย์กระทํากรรมอันมีสุขเป็นวิบากแล้ว     ย่อม 
                      เป็นผู้ดํารงอยู่ในความสุข. 
                                  จบ  สุตตเปตวัตถุที่  ๑๑ 
 
                   อรรถกถาสุตตเปตวัตถุที่ ๑๑ 
 
         เรื่องสุตตเปรตนี้    มีคําเริ่มต้นว่า   อหํ  ปุเร  ปพฺพชิตสฺส 
ภิกฺขุโน  ดังนี้.   อุปบัติเหตุของเรื่องนั้นเป็นอย่างไร.   ได้ยินว่า   ใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 303 
หมู่บ้านตําบลหนึ่ง    ไม่ไกลแต่กรุงสาวัตถี    เมื่อพระศาสดา    ยังไม่   
เสด็จอุบัติขึ้นนั้นแล  นับขึ้นไป   ๗๐๐  ปิ   ยังมีเด็กคนหนึ่ง   อุปัฏฐาก 
พระปัจเจกพุทธเจ้าองค์หนึ่ง.     เมื่อเธอเจริญวัยแล้ว     มารดาของเธอ 
จึงไปขอนางกุลธิดาคนหนึ่ง   มาจากตระกูลที่เสมอกัน  เพื่อประโยชน์ 
แก่บุตรนั้น.    ก็ในวันวิวาหะนั้นเอง    กุมารนั้น    ไปอาบน้ํากับพวก 
สหาย    ถูกงูกัดตายไป.    อาจารย์อีกพวกหนึ่งกล่าวว่า    ถูกยักษ์จับ 
ก็มี.     เธอกระทํากุศลกรรมไว้เป็นอันมาก     ด้วยการอุปัฏฐากพระ-  
ปัจเจกพุทธเจ้า    บังเกิดเป็นวิมานเปรต   เพราะค่าที่ตนมีจิตปฏิพัทธ์ 
ในเด็กหญิงนั้น. แต่เป็นผู้มีฤทธิ์มาก มีอานุภาพมาก. 
                 ลําดับนั้น     เธอปรารถนาจะนํานางทาริกานั้นมายังวิมาน 
ของตน    จึงคิดว่า   ด้วยอุบายอะไรหนอ    นางจึงจะอภิรมย์ในที่นี้ 
กับเรา     ให้เป็นกรรมที่จะต้องอํานวยผลในปัจจุบัน     จึงพิจารณา 
ถึงเหตุที่ให้ได้เสวยโภคสมบัติอันเป็นทิพย์นั้น     เห็นพระปัจเจก- 
พุทธเจ้า     กําลังทําจีวรกรรมอยู่   จึงแปลงรูปเป็นคน    ไปไหว้แล้ว 
กล่าวว่า    ท่านขอรับ    ท่านต้องการด้ายหรือ.    พระปัจเจกพุทธเจ้า 
ตอบว่า     เราจะทําจีวรกรรมอุบาสก.     เวมานิกเปรตนั้นจึงกล่าวว่า 
ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ท่านจงเที่ยวขอด้าย     ในที่ชื่อโน้น    ดังนี้แล้ว 
ได้ชี้เรือนของนางทาริกานั้น.     พระปัจเจกพุทธเจ้าได้ไปในที่นั้น 
ได้ยืนอยู่ที่ประตูเรือน.     ลําดับนั้น     นางเห็นพระปัจเจกพุทธเจ้า 
ยืนอยู่   ในที่นั้น    มีจิตเลื่อมใส    รู้ว่า    พระผู้เป็นเจ้าของเรามีความ 
ต้องการด้าย  จึงได้ให้ด้ายกลุ่มหนึ่ง.  ลําดับนั้น  อมนุษย์นั้น  ได้แปลง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 304 
เพศเป็นมนุษย์   ไปยังเรือนของนางทาริกา   อ้อนวอนมารดาของนาง   
แล้ว   อยู่กับนาง  ๒-๓   วัน  เพื่อจะอนุเคราะห์มารดาของนาง  จึงทํา 
ภาชนะทุกอย่างในเรือนนั้น   ให้เต็มด้วยเงินและทอง   แล้วเขียนชื่อไว้ 
ข้างบนภาชนะทั้งหมดนั้น     มีอันให้รู้ว่านี้เป็นทรัพย์ที่เทวดาให้ 
ใคร     ไม่ควรเอาไป   ดังนี้    จึงได้พาเด็กหญิงนั้นไปยังวิมานตน. 
มารดาของนางได้ทรัพย์เป็นอันมาก    ได้ให้แก่พวกญาติของตน   แก่ 
คนกําพร้า    และคนเดินทางเป็นต้น   ส่วนตนเองบริโภคแล้ว    เมื่อจะ 
ทํากาละจึงแจ้งแก่ญาติทั้งหลายว่า     ถ้าธิดาของเรามาไซร้    ท่านจง 
ให้ทรัพย์นี้แล้วได้ตายไป. 
         ครั้นกาลล่วงไป   ๗๐๐  ปิ  แต่กาลนั้น  เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ของพวกเรา     เสด็จอุบัติขึ้นในโลก    ทรงประกาศธรรมจักรอันบวร 
ประทับอยู่  ณ  กรุงสาวัตถี    โดยลําดับ    เมื่อหญิงนั้นอยู่ร่วมกับ 
อมนุษย์นั้น    ความรําคาญก็เกิดขึ้น.    นางเมื่อจะกล่าวกะอมนุษย์ 
นั้นว่า  ดีละ  พระลูกเจ้า  ขอท่านจงนําดิฉันกลับไปสู่เรือนของตนเถิด 
ดังนี้แล้ว  ได้กล่าวคาถาเหล่านี้ว่า :- 
               เมื่อก่อนฉันได้ถวายด้ายแก่พระปัจเจก- 
          พุทธเจ้า  ซึ่งได้เข้าไปขอถึงเรือนของดิฉัน   วิบาก  
          ของการถวายด้ายนั้น     ดิฉันจึงได้เสวยผลอัน 
          ไพบูลย์อย่างนี้   ประการหนึ่ง   ผ้ามากมายหลาย 
          โกฏิ   บังเถิดแก่ดิฉัน   วิมานของฉันเกลื่อนกล่น 
          ไปด้วยดอกไม้    น่ารื่นรมย์    วิจิตรด้วยรูปภาพ              
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 305 
           ต่าง  ๆ     เพียบพร้อมไปด้วยเทพบุตร   เทพธิดา   
           ผู้เป็นบริวาร     ฉันเลือกใช้สอยนุ่งห่มตามชอบใจ 
           ถึงเพียงนี้    สรรพวัตถุอันปลื้มใจมากมาย    ก็ไม่ 
           หมดสิ้นไป     ฉันได้รับความสุขความสําราญใน 
           วิมานนี้  เพราะอาศัยวิบากแห่งกรรมนั้น  ฉันกลับ 
           ไปสู่มนุษยโลกแล้ว   จักทําบุญให้มากขึ้น   ข้าแต่ 
           ลูกเจ้า ขอท่านจงนําฉันกลับไปสู่ถิ่นมนุษย์เถิด. 
     บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ปพฺพชิตสฺส   ภิกฺขุโน   นี้  ท่าน 
กล่าวหมายเอาพระปัจเจกพุทธเจ้า.     จริงอยู่    พระปัจเจกพุทธเจ้า 
นั้น     เมื่อว่าโดยปรมัตถ์     ย่อมควรที่จะกล่าวได้ว่า     เป็นบรรพชิต 
เพราะขับไล่   คือละพลังแห่งกามจากสันดานของตนโดยเด็ดขาด  และ 
ควรกล่าวว่า   ภิกษุ   เพราะเป็นผู้ทําลายกิเลส.   บทว่า   สุติตํ  ได้แก่ 
ด้ายอันสําเร็จด้วยฝ้าย.   บทว่า   อุปสงฺกมฺม   ได้แก่   เข้ามายังเรือน 
ของฉัน.  บทว่า   ยาจิตา   ความว่า   พระปัจเจกพุทธเจ้า   ขอด้วยการ 
เที่ยวไปเพื่อภิกษา   กล่าวคือ   การประกอบด้วยกายวิญญัติ    ที่กล่าว 
ไว้อย่างนี้ว่า    พระอริยเจ้าทั้งหลาย    ย่อมยืนเจาจง    นี้เป็นการขอ 
ของพระอริยเจ้าทั้งหลาย  บทว่า  ตสฺส  ได้แก่  ถวายด้ายนั้น.  บทว่า 
วิปาโก    วิปุลผลูปลพฺภติ  ความว่า    บัดนี้ได้  คือ  เสวยผลอันไพบูลย์ 
คือวิบากอันตั้งขึ้นอย่างใหญ่หลวง.  บทว่า  พหุกา   แปลว่า  มิใช่น้อย  
บทว่า   วตฺถโกฏิโย   ได้แก่   โกฏิแห่งผ้า    อธิบายว่า   ผ้าหลายแสน 
ประเภท.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 306 
               บทว่า   อเนกจิตฺตํ  ได้แก่  วิจิตรด้วยรูปภาพต่าง ๆ   หรือ  มี     
รูปภาพอันวิจิตรด้วยรัตนะ  มีแก้วมุกดาและแก้วมณีเป็นต้น  มากมาย. 
บทว่า   นรนาริเสวิตํ   ได้แก่     เพียบพร้อมไปด้วยเทพบุตรและเทพ- 
ธิดาผู้เป็นบริวาร.  บทว่า  สาหํ  ภุญฺชามิ  ความว่า  ฉะนั้น  จะเลือก 
ใช้สอยวิมานนั้น.   บทว่า   ปารุปามิ   ความว่า   ฉันจะนุ่งและห่มผ้า 
ตามที่ปรารถนาต้องการ  ในบรรดาผ้าหลายโกฏิ.  บทว่า  ปหูตวิตฺตา 
ความว่า     สรรพวัตถุอันเป็นเครื่องอุปกรณ์แก่ทรัพย์เครื่องปลื้มใจ 
มากมาย คือ มีทรัพย์มาก็มีโภคะมาก บทว่า  น จ  ตาว  ขียติ  ความว่า 
สรรพวัตถุอันเป็นเครื่องปลื้มใจนั้น    ย่อมไม่หมดสิ้นไป    คือไม่ถึง 
ความสิ้นไป  ได้แก่ไม่ถึงความหมดเปลือง. 
         บทว่า   ตสฺเสว   กมฺมสฺส   วิปากมนฺวฺยา   ความว่า   ฉันได้รับ 
ความสุขอันเป็นวิบาก   และความสําราญ    กล่าวคือ   ความอร่อยอัน 
น่าปรารถนา   โดยความเป็นเหตุเป็นปัจจัย    อาศัยบุญกรรมที่สําเร็จ 
ด้วยการให้ด้ายนั้นนั่นเอง    ในวิมานนี้.    บทว่า  คนฺตฺวา    ปุนเทว 
มานุสํ   ได้แก่   ฉันกลับไปสู่มนุษยโลกอีกทีเดียว.    บทว่า     
ปุญฺญานิ  ความว่า   ข้าพเจ้าทําบุญอันให้สําเร็จความสุขพิเศษแก่ฉัน, 
ซึ่งเป็นเหตุให้ดิฉันได้สมบัตินี้.    บทว่า  นยยฺยปุตฺต  มํ    ความว่า 
ข้าแต่ลูกเจ้า  เจ้าจงนํา  คือ จงพาฉันกลับไปสู่มนุษยโลก. 
         อมนุษย์นั้น    ครั้นได้ฟังดังนั้นแล้ว    เมื่อไม่ปรารถนาจะไป 
ด้วยความอนุเคราะห์    เพราะค่าที่ตนมีจิตปฏิพัทธ์ในนางนั้น    จึง 
กล่าวคาถาว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 307 
                       ท่านมาอยู่ในวิมานนี้กว่า   ๗๐๐  ปิ เป็น   
               คนแก่เฒ่าแล้ว  จักไปอยู่ในมนุษยโลกทําไม  อนึ่ง 
               ญาติของท่าน   ตายไปหมดแล้ว  ท่านจากเทวโลก 
               นี้ไปสู่มนุษยโลกนั้นแล้ว  จักกระทําอย่างไร. 
     บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  สตฺต  นี้   เป็นการแสดงไขถึง 
การลบวิภัตติ.   อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า  สตฺต   นี้   เป็นปฐมมาวิภัตติ 
ใช้ในอรรถบัญจมีวิภัตติ. บทว่า  วสฺสสตา แปลว่า กว่าร้อยปิ,  อธิบายว่า 
ท่านมาอยู่ในที่นี้  คือมาสู่วิมานนี้เลย  ๗๐๐  ปิ   คือ   ท่านอยู่ในที่นี้ 
๗๐๐ ปิ.   บทว่า   ชิณฺณา   จ  วุฑฺฒา  จ  ตหึ   ภวิสฺสสิ   ความว่า 
ท่านมีอัตภาพอันอุตุและอาหารอันเป็นทิพย์      สนับสนุนอุปถัมภ์อยู่ 
ในวิมานนี้   ตั้งอยู่โดยอาการเป็นหนุ่มทีเดียว    ตลอดกาลมีประมาณ 
เท่านี้    ด้วยอานุภาพแห่งกรรม.    อนึ่งท่านไปจากเทวโลกนี้   จักเป็น 
คนแก่เพราะชราแก่ตามวัย     ในมนุษยโลกนั้น     เพราะกรรมสิ้นไป 
และเพราะอํานาจแห่งฤดูและอาหารของมนุษย์.     เพื่อจะหลีกเลี่ยง 
คําถามว่า   จะทําอย่างไร   ตอบว่า   เพราะญาติของท่านทั้งหมดตาย 
ไปหมดแล้ว    อธิบายว่า    แม้ญาติของท่านทั้งหมดนั่นแหละ   ตายไป 
หมดแล้ว  เพราะกาลเวลาล่วงไปนาน  เพราะฉะนั้น  ท่านจากเทวโลก 
นี้   ไปยังมนุษยโลกนั้น   จักกระทําอย่างไร,  อธิบายว่า   ท่านจงยัง 
อายุให้สิ้นไปในที่นี้  ไม่ให้เหลือเศษไว้  คือ จงอยู่ในที่นี้. 
     หญิงนั้น    อันอมนุษย์นั้นกล่าวแล้วอย่างนี้    เมื่อไม่เชื่อคําของ 
อมนุษย์นั้น  จึงกล่าวคาถาอีกว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 308 
                      เมื่อฉันอยู่ในวิมานนี้  ๗  ปิ เท่านั้น ได้เสวย   
             ทิพยสมบัติ  และความสุขอิ่มหนําแล้ว   ฉันกลับ 
             ไปสู่ถิ่นมนุษย์แล้ว    จักทําบุญให้มากขึ้น    ข้าแต่ 
             ลูกเจ้า ขอท่านจงนําฉันกลับไปสู่ถิ่นมนุษย์เถิด. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   สตฺเตว   วสฺสานิ   อิธาคตาย   เม 
ความว่า   ข้าแต่ลูกเจ้า   เมื่อฉันอยู่ในที่นี้   ชะรอยว่าล่วงไปถึง   ๗   ปิ 
ทีเดียว,  นางกําหนดกาลเวลาที่ล่วงไปเป็นอันมากไม่ได้   จึงได้กล่าว 
อย่างนั้น    เพราะค่าที่ตนเพียบพร้อมไปด้วยทิพยสมบัติ   และสุขสมบัติ  
ถึง  ๗๐๐  ปิ. 
          ก็วิมานเปรตนั้น     ถูกนางถามอย่างนี้แล้ว     จึงพร่ําสอนเธอ 
มีประการต่าง ๆ    แล้วกล่าวว่า    บัดนี้เธอ    จักไม่อยู่ในที่นั้น    เกิน 
๗    วัน    ทรัพย์ที่เราให้แม่ของเจ้าฝังไว้มีอยู่    เจ้าจงให้ทรัพย์นั้นแก่ 
สมณพราหมณ์    แล้วจงปรารถนาความอุบัติในที่นี้แหละ    จึงจับแขน 
นางวางไว้ที่กลางบ้าน   กล่าวว่า   เจ้าพึงโอวาท     ชนแม้เหล่าอื่น 
ผู้มาในที่นี้ว่า   ท่านทั้งหลาย   จงทําบุญตามกําลังเถิด   ดังนี้แล้วจึงไป. 
ด้วยเหตุนั้น  ท่านจึงกล่าวว่า :- 
                      เวมานิกเปรตนั้น  จับแขนหญิงนั้น  นํากลับ 
             ไปสู่บ้าน  ที่นางเกิด  แล้วพูดกะหญิงนั้น  ซึ่งกลับ 
             เป็นคนแก่   มีกําลังน้อยที่สุดว่า   ท่านพึงบอกชน 
             แม้อื่นที่มายังที่นี้ว่า   ท่านทั้งหลาย   จงทําบุญเถิด 
             ท่านทั้งหลาย  จะได้รับความสุข.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 309 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  โส  ได้แก่  วิมานเปรตนั้น.  บทว่า     
ตํ   ได้แก่หญิงคนนั้น. บทว่า  คเหตุวาน  ปสยฺห  พาหายํ  ได้แก่  จับแขน 
หญิงนั้น   เหมือนบังคับนําไป.   บทว่า   ปจฺจานยิตฺวาน   ได้แก่   นํา 
กลับมายังบ้านที่นางเกิดเจริญเติบโต.  บทว่า  เถรึ   ได้แก่  เป็นคนแก่, 
อธิบายว่า  คนแก่  คนเฒ่า.  บทว่า  สุทุพฺพลํ  ได้แก่  มีกําลังน้อยที่สุด.  
เพราะค่าที่ตนเป็นคนคร่ําคร่าเพราะชรานั่นเอง.     ได้ยินว่า     พร้อม 
กับการไปจากวิมานนั้นนั่นแล  นางเป็นคนคร่ําคร่า   แก่เฒ่า  ล่วงกาล 
ผ่านวัย.  บทว่า  วชฺเชสิ  แปลว่า  พึงกล่าว.  ก็เพื่อจะแสดงอาการแห่ง 
คําที่จะพึงกล่าว    ท่านจึงกล่าวคํามีอาทิว่า    อญฺญมฺปิ   ชนํ    คํานั้น 
มีอธิบายดังนี้ว่า :-     แน่ะนางผู้เจริญ     ถึงท่านก็พึงทําบุญ     แม้คน 
อื่นที่มาในที่นี้    เพื่อต้องการเยี่ยมบ้าน    ท่านก็พึงว่ากล่าวสั่งสอนว่า 
ท่านผู้มีหน้าผ่องใส  ท่านจงเพ่งดูศีรษะ   และท่อนผ้าที่ถูกไฟไหม้ 
ก็จงทําบุญมีทานและศีลเป็นต้น   และว่า   เมื่อทําบุญแล้ว   ท่านจะได้ 
รับความสุข    อันเป็นผลแห่งบุญนั้น    โดยแท้จริงทีเดียว    ไม่ควรทํา 
ความสงสัยในบุญนั้น. 
          ก็แล   เมื่อวิมานเปรตนั้นกล่าวอย่างนี้แล้วจึงไป   หญิงนั้น   ไป 
ยังที่อยู่ของหมู่ญาติตน     ให้ญาติเหล่านั้นรู้จักตนแล้ว     จึงถือเอา 
ทรัพย์ที่ญาติเหล่านั้นมอบให้    เมื่อจะให้ทานแก่สมณะและพราหมณ์ 
จึงได้ให้โอวาทแก่ชนผู้มาแล้ว  ๆ    สู่สํานักของตน    จึงกล่าวสอนด้วย 
คาถาว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 310 
                  เราได้เห็นเปรตทั้งหลาย ผู้ไม่ได้ทําความดี     
         ไว้   เดือดร้อนอยู่ฉันใด   มนุษย์ทั้งหลายก็ฉันนั้น 
            ก็หมู่สัตว์คือเทวดาและมนุษย์    กระทํากรรมอัน 
            มีความสุขเป็นวิบากแล้ว     ย่อมเป็นผู้ดํารงอยู่ใน 
            ความสุข. 
       บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อกเตน   ได้แก่   ไม่บังเกิด    คือ 
ตนไม่ได้สั่งสมไว้.    บทว่า  สาธุนา    ได้แก่    มีกุศลกรรม.    บทว่า 
สาธุนานี้    เป็นตติยาวิภัตติ  ใช้ในลักษณะแห่งอิตถัมภูตะ.    บทว่า 
วิหญฺญนฺติ   แปลว่า    ถึงความคับแค้น.   บทว่า   สุขเวทนียํ   ได้แก่ 
บุญกรรมอันมีสุขเป็นวิบาก.   บทว่า   สุเข    ฐิตา    ได้แก่ดํารงอยู่ใน 
ความสุข.  บาลีว่า  สุเขฐิตา   ดังนี้ก็มี,  อธิบายว่า  เจริญยิ่ง  คือ  แผ่ไป 
ด้วยความสุข.  ก็ในข้อนี้  มีอธิบายดังนี้ว่า  เราเห็นพวกเปรต  เหมือน 
พวกมนุษย์    เดือดร้อนอยู่เพราะไม่ได้ทํากุศลไว้   ทําแต่อกุศล    ถึง 
ความคับแค้น   ด้วยความหิวและกระหายเป็นต้น  เสวยทุกข์อย่างมหันต์. 
แต่เราได้เห็นหมู่สัตว์     ผู้กระทํากรรมอันเป็นเหตุอํานวยความสุข 
ผู้นับเนื่องในเทวดาและมนุษย์    ด้วยกุศลกรรมที่ตนทําไว้นั้น     และ 
อกุศลกรรมที่ตนไม่ได้กระทําไว้   ดํารงอยู่ในความสุข.   บทว่า   สุเข 
ฐิตา  นี้.  เป็นบทกล่าวบ่งถึงตน.  เพราะฉะนั้น  ท่านเมื่อเว้นความชั่ว 
ให้ห่างไกลแล้ว จงประกอบขวนขวายในการบําเพ็ญบุญ. 
       หญิงนั้น   เมื่อให้โอวาทอย่างนี้    ได้บําเพ็ญมหาทาน   ตลอด 
๗  วัน  เพื่อสมณและพราหมณ์เป็นต้น  ในวันที่  ๗  ตายไป  บังเกิด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 311 
ในภพชั้นดาวดึงส์.   ภิกษุทั้งหลาย   กราบทูลเรื่องนั้น   แด่พระผู้มี-  
พระภาคเจ้า.     พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงกระทําเรื่องนั้นให้เป็น 
อัตถุปปัตติเหตุแล้ว     จึงแสดงธรรมแก่บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้ว.  แต่ 
เมื่อว่า.    โดยความแปลกกัน    พระองค์ทรงประกาศถึงความที่ทานที่ 
บําเพ็ญในพระปัจเจกพุทธเจ้า   ว่า   ผลมากมีอานิสงส์มาก.   มหาชน 
ได้ฟังดังนั้นแล้ว    เป็นผู้ปราศจากความตระหนี่อันเป็นมลทิน    ยินดี 
ยิ่งในบุญมีทานเป็นต้น   ฉะนี้แล. 
                       จบ  อรรถกถาสุตตเปตวัตถุที่  ๑๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 312 
                   ๑๒.  กัณณมุณฑเปติวัตถุ   
 
                  ว่าด้วยภรรยานอกใจตายไปเป็นเปรต 
 
             พระเจ้าพาราณสีตรัสถามนางเวมานิกเปรตว่า 
                [๑๐๙]    สระโบกขรณีนี้มีน้ําใสสะอาด    มีบันได 
             ทองคํา   ลาดด้วยทรายทองคํา   ในสระนั้นมีกลิ่น 
             หอมฟุ้งน่ารื่นรมย์ใจ   ดาดดื่นไปด้วยหมู่ไม้นานา 
             มีลมรําเพยมาพัดเอากลิ่นหอมต่างๆ  มา  ดารดาษ 
             ด้วยบัวต่าง  ๆ     เกลื่อนกล่นด้วยบัวขาวมีกลิ่น 
               หอมเจริญใจ   อันลมรําเพยพัดฟุ้งขจร   ระงมไป 
              ด้วยเสียงหงส์และนกกะเรียน    นกจักพรากมาร่ํา 
             ร้องไพเราะจับใจ     เกลื่อนกล่นไปด้วยฝูงนก 
             ต่าง  ๆ  ส่งเสียงร้องอยู่อึงมี   มีหมู่รุกขชาติอันมี 
             ดอกและผลนานาพรรณ     ไม่มีเมืองใดในมนุษย์ 
             เหมือนเมืองของท่านนี้   ปราสาทเป็นอันมากของ 
               ท่าน    ล้วนแล้วด้วยทองคําและเงิน    รุ่งเรืองงาม 
             สง่าไปทั่วทั้ง  ๔  ทิศโดยรอบ  นางทาสี  ๕๐๐  คอย 
             บําเรอท่านประดับด้วยกําไรทอง  นุ่งห่มผ้าทองคํา 
             บัลลังก์ของท่านมีมาก   ซึ่งสําเร็จด้วยทองคําและ 
            เงิน  ปูลาดด้วยหนังชะมดและผ้าโกเชาว์อันบุคคล 
             จัดแจงไว้แล้ว   ท่านจะเข้านอนบนบัลลังก์ใด   ก็  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 313 
               สําเร็จดังความปรารถนาทุกอย่าง   เมื่อถึงเที่ยงคืน   
            ท่านลุกจากบัลลังก์นั้นลงไปสู่สวนใกล้สระโบก- 
             ขรณี    ยืนอยู่ที่ฝั่งสระนั้นอันมีหญ้าเขียวอ่อน 
            งดงาม  ลําดับนั้น  สุนัขหูด้วนก็ขึ้นมาจากสระนั้น 
            กัดอวัยวะน้อยใหญ่ของท่าน เมื่อใด ท่านถูกสุนัข 
             กัดกินแล้วเหลือแต่กระดูก  เมื่อนั้น   ท่านจึงลงสู่ 
             สระโบกขรณี   ร่างกายก็กลับมีเหมือนเดิม   ภาย 
             หลังจากเวลาลงสระโบกขรณี  ท่านกลับมีอวัยวะ 
             น้อยใหญ่เต็มบริบูรณ์  งดงามดูน่ารัก  นุ่งห่มแล้ว 
             มาสู่สํานักของเรา     ท่านได้ทํากรรมชั่วอะไรไว้ 
               ด้วยกาย    วาจา   ใจ  และเพราะวิบากแห่งกรรม 
             อะไร    สุนัขหูด้วนจึงกัดกินอวัยวะน้อยใหญ่ของ 
            ท่าน. 
นางเวมานิกเปรตกราบทูลว่า 
                       มีคฤหบดีคนหนึ่ง   เป็นอุบาสกผู้มีศรัทธา 
             อยู่ในเมืองกิมพิละ     หม่อมฉันเป็นภรรยาของ 
             อุบาสกนั้น   เป็นคนทุศีล ประพฤตินอกใจเขา เมื่อ 
            หม่อมฉันนอกใจเขาอย่างนั้น    สามีหม่อมฉันจึง 
               พูดว่า    การที่เธอประพฤตินอกใจฉันนั้นเป็นการ 
              ไม่เหมาะไม่สมควร     และหม่อมฉันได้กล่าว 
              มุสาวาทสบถอย่างร้ายแรงว่า   ฉันไม่ได้ประพฤติ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 314 
                    นอกใจท่านด้วยกายหรือด้วยใจ    ถ้าฉันประพฤติ    
                   นอกใจท่านด้วยกายหรือด้วยใจ   ขอให้สุนัขหูด้วน 
                   ตัวนี้กัดกินอวัยวะน้อยใหญ่ของฉันเถิด     วิบาก 
                     แห่งกรรมอันลามก  คือ    การประพฤตินอกใจ 
                     สามีและมุสาวาททั้งสอง   อันหม่อมฉันได้เสวย 
                     แล้วตลอด   ๗๐๐  ปิ  เพราะกรรมอันลามกนั้น 
                   สุนัขหูด้วนจึงกัดกินอวัยวะน้อยใหญ่ของหม่อม 
                     ฉัน  ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐ  พระองค์มีอุปการะ 
                     แก่หม่อนฉันมา   พระองค์เสด็จมาที่นี่     เพื่อ  
                   ประโยชน์แก่หม่อมฉัน    หม่อมฉันพ้นดีแล้วจาก 
                   สุนัขหูด้วน  ไม่มีความโศก  ไม่มีภัยแต่ที่ไหน ๆ 
                   ขอเดชะ    หม่อมฉันขอถวายบังคมพระองค์ 
                     หม่อมฉันขอประนมอัญชลีวิงวอนว่า   ขอพระองค์ 
                      จงเสวยกามสุขอันเป็นทิพย์  รื่นรมย์อยู่กับหม่อม 
                     ฉันเถิด. 
        พระราชาตรัสว่า 
                         กามสุขอันเป็นทิพย์เราเสวยแล้ว    และ 
                     รื่นรมย์แล้วกับท่าน      ดูก่อนนางผู้ประกอบด้วย 
                     ความงาม   เราขออ้อนวอนท่าน   ขอท่านจงรีบนํา 
                     ฉันกลับเสียเถิด. 
                                  จบ   กัณณมุณฑเปติวัตถุที่  ๑๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 315 
อรรถกถากัณณมุณฑเปติวัตถุที่  ๑๒     
 
                 เมื่อพระศาสดา    ประทับอยู่ในกรุงสาวัตถี    ทรงพระปรารภ 
ภัณณมุณฑเปรต   ตรัสพระคาถานี้มีคําเริ่มต้นว่า   โสณฺณโสปานผลกา 
ดังนี้. 
                 ได้ยินว่า ในอดีตกาล ในกาลแห่งพระพุทธเจ้า  ทรงพระนามว่า 
กัสสปะ    ในกิมิลนคร    ยังมีอุบาสกคนหนึ่งเป็นพระโสดาบัน   มี 
ฉันทะร่วมกันกับอุบาสก  ๕๐๐  คน   เป็นผู้ขวนขวายในบุญกรรม 
มีการปลูกดอกไม้    สร้างสะพาน     และสร้างที่จงกรม    เป็นต้นอยู่ 
สร้างวิหารถวายพระสงฆ์    ได้ไปวิหารตามกาลเวลา     พร้อมกับ 
อุบาสกเหล่านั้น.     ฝ่ายภริยาของอุบาสกเหล่านั้น     เป็นอุบาสิกา 
มีความพร้อมเพรียงกันและกัน      ต่างถือดอกไม้ของหอมและเครื่อง 
ลูบได้เป็นต้น    ไปยังวิหารตามกาลเวลา    ไปพักผ่อน    ในสภาอัน 
เป็นที่รื่นรมย์เป็นต้น  ในระหว่างทาง. 
                ภายหลังวันหนึ่ง  นักเลงหญิง  ๒-๓   คน  นั่งประชุมกันที่สภา 
แห่งหนึ่ง   เมื่อุบาสิกาเหล่านั้น   พากันไปพักผ่อนในที่นั้น   เห็นรูป 
สมบัติของอุบาสิกาเหล่านั้น   มีจิตปฏิพัทธ์  รู้ว่า   อุบาสิกาเหล่านั้น 
ถึงพร้อมด้วยศีล   อาจารและคุณธรรม จึงสนทนากันว่า  ใครสามารถ 
จะทําลายดี.    ของอุบาสิกาแม้คนหนึ่ง    ในบรรดาอุบาสิกาเหล่านั้น 
ได้.    ในนักเลงเหล่านั้น    นักเลงคนหนึ่ง    กล่าวว่า    เราสามารถ. 
นักเลงเหล่านั้น    ได้ทําความเสนียดจัญไรว่า    พวกเราจะทํากรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 316 
อันเป็นเสนียดจัญไร   ด้วยค่าจ้าง  ๑,๐๐๐.  เมื่อท่านทําได้  เราจะ   
ให้ทรัพย์  ๑,๐๐๐  แก่ท่าน  เมื่อท่านทําไม่ได้  ท่านพึงให้ทรัพย์แก่เรา. 
เขาพยายามด้วยอุบายเป็นอเนก        เมื่ออุบาสิกาเหล่านั้น     มายัง 
สภา  จึงดีดพิณ  ๗  สาย  มีเสียงเปล่งออกไพเราะเพราะพริ้ง  ขับเพลง 
ขับอันประกอบด้วยกามคุณ    มีเสียงไพเราะทีเดียว    ให้หญิงคนหนึ่ง 
ในบรรดาอุบาสิกาเหล่านั้น   ถึงศีลวิบัติ  ด้วยเสียงเพลงขับ   กระทํา 
การล่วงเกิน     ให้นักเลงเหล่านั้นพ่ายแพ้ไปด้วยทรัพย์    ๑,๐๐๐. 
นักเลงเหล่านั้น    พ่ายแพ้ไปด้วยทรัพย์  ๑,๐๐๐  แล้วจึงบอกแก่สามี 
ของนาง.    สามีถามนางว่า    บุรุษเหล่านั้นได้กล่าวโดยประการที่เธอ 
เป็นอย่างนี้หรือ  ?  นางปฏิเสธว่า  ฉันไม่รู้เรื่องเช่นนี้  เมื่อสามีไม่เชื่อ 
จึงแสดงสุนัขที่อยู่ใกล้   ได้ทําการสบถว่า   ถ้าฉันทํากรรมชั่วเช่นนั้น 
ไซร้   ขอสุนัขดําตัวหูขาดนี้   จงกัดฉัน   ซึ่งเกิดในภพนั้น ๆ   เถิด. 
ฝ่ายหญิง   ๕๐๐  คน   รู้ว่าหญิงนั้นประพฤตินอกใจ   ถูกสามีท้วงว่า 
หญิงนี้ทํากรรมชั่วเช่นนี้   หรือว่าไม่ได้ทํา   จึงกล่าวมุสาว่า       พวก 
เราไม่รู้กรรมเห็นปานนี้   จึงได้ทําสบถว่า   ถ้าพวกฉันรู้   ขอให้พวก 
ดิฉันพึงเป็นทาสหญิง  ของหญิงนั้นแหละ  ทุก ๆ ภพไปเถิด. 
                 ลําดับนั้น  หญิงผู้ประพฤตินอกใจนั้น  มีหทัยถูกความเดือดร้อน 
นั้นนั่นแลแผดเผา   จึงซูบซีดไป   ไม่นานนัก    ก็ตายไป   บังเกิดเป็น 
เวมานิกเปรตอยู่ที่ริมฝั่งสระกัณณมุณฑแห่งหนึ่ง     บรรดาสระใหญ่ 
๗   สระ   ที่ขุนเขาหิมวันต์.   และรอบ  ๆ วิมานของนาง   ได้บังเกิด 
สระโบกขรณีขึ้นสระหนึ่ง     อันประกอบด้วยการเสวยวิบากแห่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 317 
กรรมของนาง   ส่วนหญิง  ๕๐๐  คนที่เหลือ   ทํากาละแล้ว   บังเกิด     
เป็นนางทาสีของหญิงนั้นนั่นแล    ด้วยอํานาจกรรมที่ทําสบถไว้. 
นางเสวยทิพยสมบัติตลอดกลางวัน     เพราะผลแห่งบุญกรรมที่ตน 
ทําไว้ในกาลก่อนนั้น    พอถึงเที่ยงคืนก็ถูกพลังแห่งกรรมชั่วตักเตือน 
จึงลุกขึ้นจากที่นอน    ไปยังฝั่งสระโบกขรณี.    สุนัขดําตัวหนึ่ง 
ประมาณเท่าลูกแพะ   มีรูปร่างน่ากลัว  หูขาด   มีเขียวโง้งยาวคมกริบ 
มีนัยน์ตาเสมือนกองถ่านไม้ตะเคียนที่ลุกโพลงดีแล้ว      มีลิ้นเหมือน 
กลไกแห่งสายฟ้าที่แลบออกมาไม่ขาดระยะ      มีเล็บโง้งคมกริบ 
มีขนน่าเกลียดยาวแข็ง    มาจากสระกัณณมุณฑะนั้น    แล้วทํานาง 
ผู้ไปในที่นั้น   ให้ล้มลงที่ภาคพื้น    เป็นเสมือนถูกความหิวจัดครอบงํา 
ขู่ข่ม    กัดกิน    ให้เหลือเพียงร่างกระจก    แล้วคาบไปทิ้งที่สระโบก- 
ขรณีกลัว  ก็หายไป.  พร้อมกับที่สุนัขทิ้งในสระโบกขรณีนั้นนั่นแหละ 
นางก็มีรูปเป็นปกติเดิมแล้ว    ขึ้นสู่วิมาน    นอนอยู่บนที่นอน.    ฝ่าย 
หญิงนอกนั้น      เสวยทุกข์เป็นทาสของนางนั้นนั่นแล.  พวกหยิงที่อยู่ 
ในที่นั้น ล่วงไป  ๕๕๐  ปิ  ด้วยประการฉะนี้. 
                  ลําดับนั้น    หญิงเหล่านั้น    เว้นจากนั้นเสีย    อยู่เสวยทิพย- 
สมบัติ     เกิดความเบื่อหน่าย.     ยังมีแม่น้ําสายหนึ่งไหลออกจากสระ 
กัณณมุณฑะ  ในบรรดาสระใหญ่  ๗   ระนั้น  ออกทางช่องบรรพต 
แล้ว     เข้าไปยังแม่น้ําคงคา.     ก็ในที่ใกล้แต่สถานที่อยู่ของหญิง 
เหล่านั้น   ยังมีป่าไม้แทบหนึ่ง   เป็นเช่นกับสวน   อันงดงามประกอบ 
ไปด้วยต้นมะม่วง    ต้นขนุนและน้ําเต้าเป็นต้น    ซึ่งมีผลเป็นทิพย์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 318 
หญิงเหล่านั้น    คิดพร้อมกันอย่างนี้ว่า    เอาเถอะ    พวกเรา   จักทิ้ง   
ผลมะม่วงเหล่านี้ลงในแม่น้ํานี้,   ผิไฉน   ชายบางคน   เห็นผลไม้นี้เข้า 
เพราะความโลภในผลไม้    จะพึงมาในที่นี้บ้าง    พวกเราจักอภิรมย์ 
กับชายนั้น.   หญิงเหล่านั้น   ได้กระทําเหมือนอย่างนั้น.   ก็ผลมะม่วง 
ที่หญิงเหล่านั้น    พากันโยนลงไปบางผล    ดาบสเก็บได้.    บางผล 
พรานไพรเก็บเอาไป    บางผลกาแย่งเอาไป    บางผลคล้องอยู่ที่ริมฝั่ง 
ส่วนผลหนึ่ง  ลอยไปตามกระแสน้ํา  ในแม่น้ําคงคา  ถึงกรุงพาราณสี 
โดยลําดับ. 
        ก็สมัยนั้น    พระเจ้าพาราณสี    ทรงสรงสนานในแม่น้ําคงคา 
ที่เขาล้อมไว้ด้วยตาข่ายโลหะ.     ลําดับนั้น     ผลไม้นั้นลอยไปตาม 
กระแสแม่น้ํามาโดยลําดับ     ติดอยู่ที่ตาข่ายโลหะ.     พวกราชบุรุษ 
เห็นผลมะม่วงทิพย์ขนาดใหญ่   สมบูรณ์ด้วยสี   กลิ่น   และรส  นั้นเข้า 
จึงนําเข้าไปถวายแก่พระราชา.     พระราชาทรงหยิบเอาส่วนหนึ่ง 
ของผลมะม่วงนั้น    เพื่อจะทดลอง    จึงพระราชทานให้แก่เพชฌฆาต  
คนหนึ่งที่พระองค์ทรงตั้งไว้ในเรือนจํากิน.     เขาเคี้ยวกินผลไม้นั้น 
แล้วกล่าวว่า   ข้าแต่สมมุติเทพ   ผลไม้เช่นนี้   ข้าพระองค์ไม่เคยเคี้ยว 
กินเลย   ผลมะม่วงนี้   ชะรอยว่าจะเป็นของทิพย์.   พระราชาได้พระ- 
ราชทานอีกชิ้นหนึ่งแก่เพชฌฆาตนั้น.     เพชฌฆาตเคี้ยวกินผลมะม่วง 
นั้นแล้ว     ปราศจากหนังเหี่ยวสละผมหงอก     มีรูปร่างน่าพึงใจ    ได้ 
เป็นประหนึ่งตั้งอยู่ในวัยหนุ่ม.     พระราชาทอดพระเนตรเห็นดังนั้น 
ทรงเกิดอัศจรรย์พระทัย       ไม่เคยมี     จึงเสวยผลมะม่วงนั้นบ้าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 319 
ได้รับความวิเศษในพระวรกาย  จึงตรัสถามพวกมนุษย์ว่า  ผลมะม่วง   
ทิพย์เห็นปานนี้  มีอยู่ที่ไหน  ?   พวกมนุษย์กราบทูลอย่างนี้  ได้ยินว่า 
มีอยู่ที่ขุนเขาหิมพานต์    พระเจ้าข้า.    พระราชาตรัสว่า    แก่ใคร  
สามารถจะนําเอามะม่วงเหล่านั้นนาได้.     พวกมนุษย์กราบทูลว่า 
พรานไพร  ย่อมรู้พระเจ้าข้า.  
         พระราชารับสั่งให้เรียกพวกพรานไพรมา     จึงแจ้งเรื่องนั้น 
ให้พวกพรานไพรทราบ  ได้พระราชทานทรัพย์  ๑,๐๐๐   กหาปณะ 
แก่พรานไพรผู้หนึ่ง    ที่พวกพรานไพรเหล่านั้นสมมุติมอบถวายไป 
 จึงส่งพรานไพรคนนั้นไป     ด้วยพระดํารัสว่า    เจ้าจงไป    จงรีบนํา 
เอาผลมะม่วงนั้นมาให้เรา.    พรานไพรนั้นได้ให้ทรัพย์    ๑,๐๐๐  
กหาปณะนั้น    แก่บุตรและภริยา     ถือเอาสะเบียง    มุ่งหน้าไปสระ 
กัณณมุณฑะ     ตรงกันข้ามกับแม่น้ําคงคา     ล่วงเลยถิ่นมนุษย์ไป 
พบดาบสองค์หนึ่งที่ประเทศประมาณ   ๖๐    โยชน์   ฝั่งในแต่ละสระ 
กัณณมุณฑะ เดินไปตามทางที่ดาบสนั้นบอกให้  พบดาบสอีกองค์หนึ่ง 
ที่ประเทศประมาณ   ๓๐   โยชน์   เดินไปตามทางที่ดาบสนั้นบอกให้ 
พบดาบสอีกองค์หนึ่ง   ในที่ประมาณ  ๑๕  โยชน์   จึงได้บอกเหตุ 
ที่ตนมาแก่ดาบสนั้น.    ดาบสพร่ําสอนเธอว่า   ตั้งแต่นี้ไป   เธอจะละ 
แม่น้ําคงคาใหญ่สายนี้เสีย    อาศัยแม่น้ําน้อยนี้    เดินทวนกระแสไป 
ถือเอาน้ําในราตรี    ในคราวที่ท่านเป็นช่องบรรพตแล้ว     พึงเข้าไป.  
ก็แม่น้ําสายนี้  ในเวลากลางคืน  จะไม่ไหล. เพราะฉะนั้น  แม่นํานั้น 
จึงเหมาะก็การไปของท่าน.  โดยล่วงไป  ๒-๓  โยชน์  ท่านก็จักเห็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 320 
ผลมะม่วงเหล่านั้น.     เขาได้ทําตามนั้นแล้ว     พอพระอาทิตย์อุทัยขึ้น  
ได้ถึงสวนมะห่วง     อันเป็นที่น่ารื่นรมย์ใจยิ่งนัก    เป็นภูมิภาคที่ 
โชติช่วงไปด้วยข่ายแห่งรัศมีของรัตนะต่าง  ๆ      งดงามไปด้วย 
ส่วนแห่งป่าที่มีผลมาก    มีแมกไม้   มีสาขาปกคลุมเป็นดุจเพดาน 
หมู่วิหกนานาชนิดก็ส่งเสียงร่ําร้อง. 
                 ลําดับนั้น    พวกหญิงอมนุษย์เหล่านั้น    เห็นพรานไพรนั้น 
เดินมาแต่ไกล     จึงวิ่งเข้าไปด้วยหมายใจว่า    คนนี้เป็นที่พึ่งของเรา 
คนนี้เป็นที่พึ่งของเรา.    ก็พรานไพรนั้น    พอเห็นหญิงเหล่านั้นเข้า 
จึงตกใจกลัว   ร้อง  หนีไป   เพราะตนไม่ได้ทําบุญกรรมอันเหมาะสม 
ที่จะเสวยทิพยสมบัติในที่นั้น    ร่วมกับหญิงเหล่านั้นได้    จึงไปถึง 
กรุงพาราณสี     โดยลําดับแล้วกราบทูลเรื่องนั้น      แด่พระราชา. 
พระราชาทรงสดับเรื่องนั้นแล้ว     จึงเกิดความหวังเพื่อจะเห็นหญิง 
เหล่านั้น   และ   เพื่อจะบริโภคผลมะม่วงทั้งหลาย   จึงให้พวกอํามาตย์ 
สําเร็จราชการแทนพระองค์    ทรงผูกสอดกําธนู    เหน็บพระขรรค์ 
โดยอ้างว่าจะไปล่าเนื้อ   มีมนุษย์   ๒-๓   คน   เป็นบริวาร   เสด็จไป 
ตามทางที่พรานไพรนั้นนั่นแหละชี้แนะให้    จึงพักพวกมนุษย์ไว้ 
ในที่ระยะ   ๒-๓    โยชน์   จึงพาเฉพาะพรานไพรไปโดยดําดับ   ให้ 
พรานไพรแม้นั้น   กลับจากที่นั้น  พอพระอาทิตย์อุทัย   ก็เสด็จเข้าถึง 
สวนมะม่วง.  ลําดับนั้น  พวกหญิงเหล่านั้น  เห็นเทพบุตรนั้น  เหมือน 
เกิดในภพใหม่    จึงต้อนรับ   รู้ว่าเขาเป็นพระราชา    จึงเกิดความรัก 
และความนับถือมาก     ให้อาบน้ําโดยเคารพ     ให้ประดับตกแต่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 321 
ด้วยดี   ด้วยผ้า   เครื่องอลังการ   ดอกไม้  ของหอม   และเครื่องลูบไล้   
ยกขึ้นสู่วิมาน   ให้บริโภคโภชนะอันเป็นทิพย์   มีรสเลิศต่าง ๆ  แล้ว 
ได้เข้าไปนั่งใกล้เขาตามสมควรแก่ความปรารถนา. 
           ครั้นล่วงไป  ๑๕๐  ปิ   พระราชาเสด็จลุกขึ้น  ในเวลาเที่ยงคืน 
ประทับนั่งทอดพระเนตรเห็นนางเปรต   ผู้ประพฤติล่วงเกินนั้น 
กําลังเดินไปยังฝั่งสระโบกขรณี     มีความประสงค์จะทดลองดู      จึง 
ตามไป    ด้วยคิดว่า    เพราะเหตุไรหนอ    หญิงนี้    จึงไปในเวลานี้. 
ลําดับนั้น    พระราชาเห็นนางผู้ไปในที่นั้น    กําลังถูกสุนัขกัด     เมื่อ 
ไม่รู้ว่า  นี่อะไรกันหนอ   จึงทดลอง    ๒-๓   วัน   จึงคิดว่า   สุนัขนี้ 
ชะรอยจะเป็นศัตรูแก่หญิงนี้    จึงพุ่งหลาวอันลับดีแล้ว    ปลงเสียจาก 
ชีวิต    และโบยหญิงนั้นแล้ว    ให้ลงยังสระโบกขรณี    เห็นรูปที่ตน 
ได้เห็นครั้งก่อนแล้ว      จึงตรัสถามประวัติของนางนั้นด้วยคาถา 
๑๒  คาถาว่า :- 
                       สระโบกขรณีนี้   มีน้ําใสสะอาด   มีบันได 
            ทองคําลาดด้วยทรายทองโดยรอบ     ในสระนั้น 
            มีกลิ่นหอมฟุ้งน่ารื่นรมย์ใจ   ดาดดื่นไปด้วยหมู่ไม้ 
            นานาชนิด   มีกลิ่นต่าง ๆ   หอมตลบไปด้วยลม 
            รําเพยพัดดารดาษด้วยบัวต่าง  ๆ      เกลื่อนกล่น 
            ด้วยบัวขาว  มีกลิ่นหอมเจริญใจ  อันลมรําเพยพัด 
            ฟุ้งขจร      เสียงระงมไปด้วยหงษ์และนกกะเรียน 
            นกจักพรากมาร่ําร้องไพเราะจับใจ     เกลื่อนกล่น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 322 
                  ไปด้วยฝูงนกต่าง  ๆ    ส่งเสียงร้องอื้ออึ้ง    มีหมู่     
                  รุกขชาติ    อันมีดอกและผลนานาพรรณ    ไม่มี 
                  เมืองใด     ในมนุษย์เหมือนเมืองของท่านนี้เลย 
                  ปราสาทเป็นอันมากของท่าน     ล้วนแล้วด้วย 
                   ทองคําและเงิน   รุ่งเรืองงามสง่าไปทั่วทั้ง  ๔  ทิศ 
                  โดยรอบ  นางทาสี  ๕๐๐  คน คอยบําเรอท่าน ประ 
                 ดับด้วยกําไลทองคํา   นุ่งห่มผ้าขลิบทองคํา   บัลลังก์ 
                  ของท่านมีมาก     ซึ่งสําเร็จด้วยทองคําและเงิน 
                  ปูลาดด้วยหนังชะมด   และผ้าโกเชาว์   อันบุคคล 
                   จัดแจงไว้แล้ว   ท่านจะเข้านอนบนบัลลังก์ใด   ก็ 
                  สําเร็จดังความปรารถนาทุกอย่าง  เมื่อถึงเที่ยงคืน 
                ท่านลุกจากบัลลังก์นั้นลงไปสู่สวนใกล้สระโบก- 
                 ขรณี   ยืนอยู่ที่ฝั่งสระนั้น    อันมีหญ้าเขียวอ่อน 
                งดงาม ลําดับนั้น สุนัขหูด้วน  ก็ขึ้นมาจากสระนั้น 
                 กัดอวัยวะน้อยใหญ่ของท่าน  เมื่อใดท่านถูกสุนัข 
                  กัดกินแล้ว   เหลือแต่กระดูก   เมื่อนั้นท่านจึงลงสู่ 
                  สระโบกขรณี   ร่างกายก็กลับเป็นเหมือนเดิม  ภาย 
                  หลังจากเวลาลงสระโบกขรณี   ท่านกลัวมีอวัยวะ 
                  น้อยใหญ่เต็มบริบูรณ์งดงาม   ดูน่ารัก   นุ่งห่มแล้ว 
                  มาสู่สํานักของเรา      ท่านได้ทํากรรมนชั่วอะไรไว้ 
                   ด้วยกายวาจาใจ   หรือเพราะวิบากแห่งกรรมอะไร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 323 
              สุนัขหูด้วนจึงกัดกินอวัยวะน้อยใหญ่ของท่าน.   
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    โสณฺณโสปานผลกา    แปลว่า 
แผ่นกระดานบันได   ล้วนแล้วด้วยทองคํา. บทว่า  โสวณฺณวาลุกสนฺถตา 
แปลว่า   ลาดด้วยทรายทองคําโดยรอบ.   บทว่า   ตตฺถ   ได้แก่ในสระ- 
โบกขรณีนั้น.   บทว่า   โสคนฺธิยา   แปลว่ามีกลิ่นหอม.   บทว่า    วคฺคู  
แปลว่า  ดีน่าชอบใจ.   บทว่า   สุจิคนฺธา  แปลว่า   มีกลิ่นเป็นที่ฟูใจ. 
บทว่า    นานาคนฺธสเมริตา    ได้แก่    มีกลิ่นน่ารื่นรมย์ใจ    หอมตลบ 
ไปด้วยลมรําเพยพัด.   บทว่า     นานาปทุมสญฺฉนฺนา   ได้แก่   พื้นน้ํา 
ดาดาษไปด้วยบัว   ต่าง ๆ ชนิด.    บทว่า    ปุณฺฑรีกสโมตฺตา    ได้แก่ 
เกลื่อนกล่นไปด้วยบัวขาว.    บทว่า    สุรภึ    สมฺปวายนฺติ    ความว่า 
มีกลิ่นหอมน่าเจริญใจ    ถูกลมรําเพยพัดฟุ้งขจร.    อธิบายว่า    สระ- 
โบกขรณี.    บทว่า    หํสโกญฺจาภิรุทา    แปลว่า  เสียงระงมไปด้วย 
หงส์และนกกะเรียน. 
         บทว่า   นานาทิชคณา   กิณฺณา   แปลว่า   เกลื่อนกล่นไปด้วย 
ฝูงนกต่าง ๆ    บทว่า   นานาสรคณายุตา    แปลว่า    ประกอบไปด้วย 
หมู่นกต่าง ๆ   ส่งเสียงร้องไพเราะจับใจอยู่อึงมี่.   บทว่า   นานาผลธรา 
ความว่า     มีรุกขชาติอันทรงดอกออกผลอยู่ทุกฤดูกาล.     บทว่า 
นานาปุปฺผธรา   วนา     ความว่า    ได้แก่ป่าที่มีหมู่ไม้ให้เผล็ดดอกน่า 
รื่นรมย์ใจนานาชนิด. จริงอยู่ บทว่า วนา ท่านกล่าวด้วยลิงควิปัลลาส. 
        บทว่า   น  มนุสฺเสสุ  อีทิสํ  นครํ   ความว่า   ในมนุษยโลก 
ไม่มีนครใดที่จะเสมอเหมือนนครของท่านนี้     อธิบายว่า     หาไม่ได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 324 
ในมนุษยโลก.  บทว่า   รูปิยามยา   แปลว่า  ล้วนแล้วด้วยเงิน.  บทว่า   
ททฺทลฺลมานา   แปลว่า   รุ่งโรจน์อย่างยิ่ง.   บทว่า   อาเภนฺติ    แปลว่า 
ย่อมงดงาม.  บทว่า  สมนฺตา  จตุโร  ทิสา  ความว่า  ตลอดทั้ง  ๔  ทิศ 
โดยรอบ 
          บทว่า   ยา  เตมา   ตัดเป็น   ยา   เต    อิมา.   บทว่า   ปริจาริกา 
ได้แก่   หญิงผู้ทําการขวนขวาย.   บทว่า   ตา   ได้แก่   หญิงบําเรอ. 
บทว่า    กมฺพุกายูรธรา    แปลว่า    ประดับด้วยกําไลทองคํา.  บทว่า 
กญฺจนาเวฬภูสิตา  ได้แก่  มีผมและมือประดับด้วยดอกไม้  กรองทอง. 
        บทว่า    กทลิมิคสญฺฉนฺนา    แปลว่า    ลาดด้วยหนังชะมด. 
บทว่า  สชฺชา  แปลว่า  อันบุคคลจัดแจงแล้ว   คือ  เหมาะสมที่จะนอน. 
บทว่า  โคณกสนฺถตา  แปลว่า  ลาดด้วยผ้าโกเชาว์มีขนยาว. 
          บทว่า   ยตฺถ   คือ   ในบัลลังก์ใด.   บทว่า   วาสูปคตา   แปลว่า 
เข้าไปยังที่อยู่   อธิบายว่า    นอน.    บทว่า    สมฺปตฺตายฑฺฒรตฺตาย 
แปลว่า เมื่อถึงเวลาเที่ยงคืน. บทว่า  ตโต  แปลว่า จากบัลลังก์. 
         บทว่า   โปกฺขรญฺญา   คือ  ใกล้สระโบกขรณี.   บทว่า   หริเต 
แปลว่า   หญ้าเขียวอ่อน.   บทว่า   สทฺทเล   แปลว่า   ดารดาษไปด้วย 
หญ้าอ่อน.    บทว่า   สุเภ    แปลว่างดงาม.    อีกอย่างหนึ่ง    บทว่า 
สุเภ    เป็นคําร้องเรียกนางเปรต.    มีวาจาประกอบความว่า    ดูก่อน 
นางผู้งดงาม    เจ้าจงไปยืนอยู่ที่ริมสระโบกขรณีนั้น    บนหญ้าอัน 
เขียวสดโดยรอบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 325 
        บทว่า    กณฺณมุณฺโฑ  แปลว่า  มีหูขาด  คือมีหูด้วน.  บทว่า   
ขายิตา   อาสิ  ความว่า   ท่านเป็นผู้อันสุนัขหูขาดกัดแล้ว.    บทว่า 
อฏฺฐิสงฺขลิกา   กตา   แปลว่า    กัดให้เหลือเพียงร่างกระดูก.   บทว่า 
ยถา  ปุเร  ได้แก่ เหมือนในกาลก่อนแต่เวลาที่สุนัขจะกัด. 
         บทว่า   ตโต  ได้แก่  ภายหลังจากลงสู่สระโบกขรณี.   บทว่า 
องฺคปจฺจงฺคี   แปลว่า    มีสรรพางค์กายครบถ้วน.    บทว่า    สุจารุ 
แปลว่า   น่ารื่นรมย์ใจด้วยดี.   บทว่า   ปิยทสฺสนา   แปลว่า   น่าชม. 
บทว่า อายาสิ   แปลว่า  ย่อมมา. 
         นางเปรตนั้น   ถูกพระราชาตรัสถามแล้วอย่างนี้    เมื่อจะกล่าว 
ประวัติของตนตั้งแต่ต้นแด่พระราชานั้น จึงกล่าวคาถา  ๕  คาถาว่า  :- 
                       มีคฤหบดี  คนหนึ่ง  เป็นอุบาสก   มีศรัทธา 
               อยู่ในเมืองกิมิละ  หม่อมฉันเป็นภริยาของอุบาสก 
               นั้น  ประพฤตินอกใจเขา  เมื่อหม่อมฉันประพฤติ 
               นอกใจเขาอย่างนั้น   สามีหม่อมฉันจึงคิดว่า  การ 
               ที่เธอประพฤตินอกใจฉันนั้น  เป็นการไม่เหมาะ 
              ไม่สมควร    และหม่อมฉันได้กล่าวมุสาวาทสบถ 
               อย่างร้ายแรงว่า     ฉันไม่ได้ประพฤตินอกใจท่าน 
               ด้วยกายหรือด้วยใจ  ถ้าฉันประพฤตินอกใจท่าน 
               ด้วยกายหรือด้วยใจไซร้    ขอให้สุนัขหูด้วนตัวนี้ 
               กัดกินอวัยวะน้อยใหญ่ของฉันเถิด     วิบากแห่ง 
               กรรมอันลามก  คือการประพฤตินอกใจสามี   และ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 326 
             มุสาวาททั้ง   ๒   อันหม่อมฉันได้เสวยแล้วตลอด    
             ๗๐๐  ปิ เพราะกรรมอันชั่วนั้น   สุนัขหูด้วนจึง 
             กัดกินอวัยวะน้อยใหญ่ของหม่อมฉัน. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  กิมิลายํ  ได้แก่  ในพระนครมีชื่อ 
อย่างนั้น.  มีวาจาประกอบความว่า  บทว่า  อติจารินี  ความว่า  จริงอยู่ 
ภริยาท่านเรียกว่ามีความประพฤตินอกใจ    เพราะประพฤตินอกใจ 
สามี   เมื่อดิฉันประพฤตินอกใจ   สามีหม่อมฉันนั้น   จึงได้กล่าวคํานี้ 
กะหม่อมฉัน.   บทว่า   เนตํ  ฉนฺนํ   เป็นต้น   เป็นการแสดงอาการที่ 
สามีกล่าวแล้ว.   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   เนตํ   ฉนฺนํ   ความว่า 
การประพฤตินอกใจนั้น  เป็นการไม่สมควร.  บทว่า  น  ปติรูปํ   เป็น 
ไวพจน์ของบทว่า   เนตํ  ฉนฺนํ   นั้นนั่นเอง   บทว่า   ยํ   เป็นกิริยา 
ปรามาส.    บทว่า   อติจราสิ   แปลว่าประพฤตินอกใจ   อีกอย่างหนึ่ง 
บาลีก็อย่างนี้เหมือนกัน,    อธิบายว่า     การที่ท่านประพฤตินอกใจ 
เรานั้น  เป็นการไม่เหมาะไม่ควร. 
         บทว่า  โฆรํ แปลว่า ร้ายแรง. บทว่า สปถํ แปลว่า คําสาป. บทว่า 
ภาสิสํ  แปลว่า  ได้กล่าวแล้ว. บทว่า  สจาหํ  ตัดเป็น  เสจ  อหํ. บทว่า ตํ  ได้แก่ 
ตฺวํ  แปลว่าท่าน. บทว่า  ตสฺส กมฺมสฺส  ได้แก่ กรรมอันลามก  คือกรรมแห่ง 
บุคคลผู้ทุศีลนั้น.  บทว่า  มุสาวาทสฺส  จ  ได้แก่   พูดมุสาวาทว่า ฉันไม่ได้ 
ประพฤตินอกใจท่าน. บทว่า อุภยํ  ได้แก่  วิบากของกรรมทั้ง ๒. บทว่า 
อนุภูตํ  ความว่า  ที่หม่อมฉันเสวยอยู่. บทว่า  ยโต  จากกรรมชั่วใด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 327 
     ก็แลนางเปรตนั้น    ครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว   เมื่อจะระบุอุปการะ   
ที่พระราชาทําแก่ตนจึงกล่าวคาถา  ๒  คาถาว่า :- 
                       ข้าแต่พระองค์ผู้สมมุติเทพ     พระองค์มี 
               อุปการะแก่หม่อมฉันมาก    พระองค์เสด็จมาใน 
               ที่นี้  เพื่อประโยชน์แก่หม่อมฉัน   หม่อนฉันพ้นดี 
              แล้วจากสุนัขหูด้วน   ไม่มีความเศร้าโศก   ไม่มี 
               ภัยแต่ที่ไหน ๆ  ขอเดชะ หม่อมฉันขอถวายบังคม 
               พระองค์    หม่อมฉันขอประนมอัญชลีวิงวอนว่า 
               ขอพระองค์จงเสวยกามสุข   อันเป็นทิพย์   รื่นรมย์ 
              อยู่กับหม่อมฉันเถิด. 
     นางเปรตเรียกพระราชาด้วยคําว่า  เทว  ในคาถานั้น.  บทว่า 
กณฺณมุณฺฑสฺส  ได้แก่สุนัขหูด้วน.  จริงอยู่  คําว่า กณฺณมุณฺฑสฺส  นี้ 
เป็นฉัฏฐีวิภัตติ  ใช้ในอรรถแห่งปัญจมีวิภัตติ.  ลําดับนั้น  พระราชา 
ทรงมีพระทัยเบื่อหน่ายด้วยการอยู่ในที่นั้น    จึงประกาศอัธยาศัย 
ในการเสด็จไป.    นางเปรตได้ฟังดังนั้น    มีจิตปฏิพัทธ์ต่อพระราชา 
เมื่อจะวอนพระราชาให้ประทับอยู่ในที่นั้นนั่นเอง     จึงกล่าวคาถา 
ว่า  ตาหํ  เทว  นนสฺสามิ  ขอเดชะ หม่อมฉันขอถวายบังคมพระองค์. 
     พระราชามีพระประสงค์จะเสด็จไปพระนคร     โดยส่วนเดียว 
เทียว     เมื่อจะประกาศอัธยาศัยของพระองค์อีก     จึงได้กล่าวคาถา 
สุดท้ายว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 328 
                       กามสุขอันเป็นทิพย์  เราได้เสวยแล้ว  และ  
            รื่นรมย์แล้วกับท่าน   ดูก่อนนางผู้ประกอบด้วย   
            ความงดงาม    เราขออ้อนวอนต่อท่าน    ขอท่าน 
            จงรีบนําฉันกลับไปเสียเถิด. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   ตาหํ  ตัดเป็น  ตํ   อหํ.  บทว่า 
สุภเค   แปลว่า  ผู้ประกอบด้วยความงดงาม.   บทว่า   ปฏินยาหิ  มํ 
แปลว่า    ขอเธอจงนําฉันกลับไปยังพระนครของฉันเถิด.    คําที่เหลือ 
ในบททั้งปวง  ปรากฏชัดแล้วทั้งนั้น. 
         ลําดับนั้น    นางเวมานิกเปรตนั้น    ครั้นสดับพระดํารัสของ 
พระราชาแล้ว   เมื่อจะอดกลั้น  ความพลัดพรากจากกันมิได้  มีหัวใจ 
ว้าวุ่น     เพราะอาดูรด้วยความเศร้าโศก     มีร่างกายสั่นหวั่นไหว 
ถึงจะอ้อนวอนด้วยอุบายมีประการต่าง ๆ เมื่อไม่อาจจะให้พระราชา 
ประทับอยู่ในที่นั้นได้    จึงนําพระราชาพร้อมด้วยรัตนะอันควรแก่ 
ค่ามาก  เป็นจํานวนมาก    ไปยังพระนคร    ให้เสด็จขึ้นสู่ปราสาท 
คร่ําครวญรําพรรณแล้ว     จึงไปยังที่อยู่ของตนตามเดิม.     ฝ่าย 
พระราชา   ครั้นเห็นดังนั้นแล้ว   จึงเกิดความสลดพระทัย    บําเพ็ญ 
บุญกรรมมีทานเป็นต้น   ได้เป็นผู้มีสวรรค์เป็นที่ไปในเบื้องหน้า. 
         ครั้นเมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าของพวกเรา     เสด็จอุบัติขึ้น 
ในโลก  ทรงประกาศพระธรรมจักรอันบวร   ประทับอยู่ในกรุงสาวัตถี 
โดยลําดับ    วันหนึ่ง    ท่านพระมหาโมคคัลลานะ   เที่ยวจาริกไปยัง 
บรรพต  เห็นหญิงนั้น พร้อมด้วยบริวาร  จึงถามถึงกรรมที่นางทําไว้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 329 
นางเล่าเรื่องทั้งหมดนั้น     ตั้งแต่ต้นแก่พระเถระ.     พระเถระแสดง   
ธรรมแก่หญิงเหล่านั้น.    พระเถระกราบทูลเรื่องนั้น    แด่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า.     พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงกระทําเรื่องนั้นให้เป็น 
อัตถุปปัตติเหตุแล้ว    จึงทรงแสดงธรรมแก่บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้ว. 
มหาชนได้ความสลดใจ    งดจากความชั่ว    บําเพ็ญบุญกรรมมีทาน 
เป็นต้น   ได้มีสวรรค์เป็นที่ไปในเบื้องหน้า   ฉะนี้แล. 
                  จบ  อรรถกถากัณณมุณฑเปติวัตถุที่  ๑๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 330 
                          ๑๓. อุพพรีเปติวัตถุ   
 
   ว่าด้วยพระราชพระนามว่าพรหมทัตต์มี  ๘๖,๐๐๐  องค์ 
 
     [๑๑๐]    พระเจ้าพรหมทัตผู้เป็นใหญ่     ได้เสวย 
                  ราชสมบัติในแคว้นปัญจาลราช     เมื่อวันคืนล่วง 
                  ไป  ๆ     พระองค์ก็เสด็จสวรรคต     พระนางเจ้า 
           อุพพรีมเหสีเสด็จไปยังพระเมรุมาศ     แล้วทรง 
                  กรรแสงอยู่  เมื่อพระนางไม่เห็นพระเจ้าพรหม- 
          ทัต  กรรแสงว่า  พรหมหัต   ๆ  ก็ดาบสผู้เป็น 
                 มุนีสมบูรณ์ด้วยจรญาณ     ได้มาที่พระนาง 
                  อุพพรีประทับอยู่นั้น  ท่านได้ถามชนทั้งหลายที่มา 
                 ประชุมกันในที่นั้นว่า   นี่เป็นเมรุมาศของใคร  มี 
                  กลิ่นหอมต่าง  ๆ   ฟุ้งตลบไป  หญิงนี้เป็นภรรยา 
                  ของใคร    เมื่อไม่เห็นพระเจ้าพรหมทัตผู้เป็นใหญ่ 
                  ซึ่งเสด็จไปแล้วไกลจากโลกนี้     คร่ําครวญอยู่ว่า 
                พรหมทัต   ๆ   ชนที่มาประชุมกันอยู่ในที่นั้น 
           กล่าวตอบว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   นี่เป็นพระเมรุมาศ 
           ของพระเจ้าพรหมทัต     ข้าแต่ท่านผู้นิรทุกข์   นี่  
           เป็นพระเมรุมาศของพระเจ้าพรหมทัต      มีกลิ่น 
           หอมฟุ้งตลบไป  หญิงนี้เป็นพระมเหสีของท้าวเธอ 
           เมื่อไม่เห็นพระเจ้าพรหมทัตพระราชสวามี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 331 
                              ซึ่งเสด็จไปไกลจากโลกนี้       ทรงกรรแสงอยู่ว่า   
                            พรหมทัต   ๆ. 
        ดาบสจึงถามว่า 
                                      พระราชานีพระนานว่าพรหมทัต    ถูกเผา 
                     ในป่าช้านี้   ๘๖,๐๐๐ พระองค์แล้ว บรรดาพระเจ้า 
                     พรหมทัตเหล่านั้น       พระนางทรงกรรแสงถึง 
                    พระเจ้าพรหมทัตพระองค์ไหน. 
        พระนางอุพพรีตรัสตอบว่า 
                                      ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    พระราชาพระองค์ใด 
                     เป็นพระราชโอรสของพระเจ้าจุฬนี  ทรงเป็นใหญ่ 
                     อยู่ในแคว้นปัญจาลราช    ดิฉันเศร้าโศกถึงพระ- 
                     ราชาพระองค์นั้น  ผู้เป็นพระราชสวามี  ทรงประ 
                     ทานสิ่งของที่น่าใครทุกอย่าง. 
        ดาบสกล่าวว่า                
                                      พระราชาทุกพระองค์ทรงพระนามว่า 
                    พรหมทัตเหมือนกัน    ทั้งหมดเป็นพระราชโอรส 
                     ของพระเจ้าจุฬนี    เป็นใหญ่อยู่ในแคว้นปัญจาล- 
                     ราช     พระนางเป็นพระมเหสีของพระราชาเหล่า 
                    นั้นทั้งหมดโดยลําดับกันมา     เหตุไรพระนางจึง 
                     เว้นพระราชาองค์ก่อน  ๆ         มากรรแสงถึงแต่ 
                     พระราชาองค์หลังเล่า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 332 
        พระนางอุพพรีตรัสตอบว่า     
                                 ข้าแต่ท่านผู้นิรทุกข์  ดิฉันเกิดเป็นแต่หญิง 
                     ตลอดกาลนานเท่านั้นหรือ   หรือเกิดเป็นบุรุษบ้าง 
                      ท่านพูดถึงแต่การที่ดิฉันเป็นหญิงในสงสารเป็น 
                    อันมาก. 
        ดาบสตอบว่า 
                                   บางคราวพระนางเกิดเป็นหญิง  บางคราว 
                        ก็เกิดเป็นบุรุษ     บางคราวก็เข้าถึงกําเนิดปสุสัตว์ 
                      ที่สุดแห่งอัตภาพทั้งหลาย   อันเป็นอดีต   ย่อมไม่ 
                     ปรากฏอย่างนี้. 
        พระนางอุพพรีตรัสว่า 
                               ท่านดับความกระวนกระวายทั้งปวงของ 
                      ดิฉัน   ผู้เร่าร้อนอยู่ให้หายเหมือนบุคคลเอาน้ําดับ 
                     ไฟที่ราดน้ํามัน  ฉะนั้น  ท่านได้บรรเทาความโศก 
                      ถึงพระสวามีองดิฉันผู้ถูกความโศกครอบงํา 
                      แล้วถอนขึ้นแล้วหนอซึ่งลูกศรคือความโศกอัน 
                      เสียบแทงที่หทัยของดิฉัน     ข้าแต่ท่านผู้เป็นมุนี 
                    ดิฉันเป็นผู้มีลูกศรคือ   ความโศกอันท่านถอนขึ้น 
                ได้แล้ว   เป็นผู้เย็นลงแล้ว   ดิฉันจะไม่เศร้าโศก  
                     ไม่ร้องไห้อีกเพราะได้ฟังคําของท่าน   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 333 
                           พระนางอุพพรี    ฟังคําสุภาษิตของดาบส   
        ผู้เป็นสมณะนั้นแล้ว    ถือบาตรและจีวรออกบวช  
        เป็นบรรพชิต  ครั้นออกบวชแล้ว  เจริญเมตตาจิต 
        เพื่อเข้าถึงพรหมโลก     พระนางอุพพรีนั้น   เมื่อ 
        ท่องเที่ยวไปสู่บ้านหนึ่งจากบ้านหนึ่ง   สู่นิคมและ 
        ราชธานีทั้งหลาย    ได้เสด็จสวรรคตที่บ้านอุรุเวลา 
        พระนางเบื่อหน่ายความเป็นหญิง   เจริญเมตตาจิต 
        เพื่อบังเกิดในพรหมโลก     จึงได้เป็นผู้เข้าถึง 
        พรหมโลก. 
                         จบ  อุพพรีเปติวัตถุที่  ๑๓ 
 
       อรรถกถาอุพพรีเปติวัตถุที่  ๑๓ 
 
                 เรื่องนางอุพพรีเปรตนี้  มีคําเริ่มต้นว่า  อหุ  ราชา  พฺรหฺมทตฺโต 
ดังนี้.    พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร    ทรง 
ปรารภอุบาสิกาคนหนึ่ง.    เล่ากันมาว่า    ในกรุงสาวัตถี    ได้มีสามี 
ของอุบาสิกาคนหนึ่งตายไป.      อุบาสิกานั้นก็อาดูรเพราะความทุกข์ 
ในการพลัดพรากจากสามี    เศร้าโศก    เดินร้องไห้ไปยังป่าช้า. 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงเห็นอุปนิสัยสมบัติแห่งโสดาปัตติผลของนาง 
ทรงมีพระมนัสอันพระกรุณากระตุ้นเตือน    จึงเสด็จไปยังเรือน 
ของนาง    ประทับนั่งบนบัญญัตอาสน์.     อุบาสิกาเข้าไปเฝ้าพระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 334 
ศาสดา  ถวายบังคมแล้ว  นั่งอยู่  ณ  ที่ควรข้างหนึ่ง.  ลําดับนั้น  พระ-   
ศาสดาตรัสกะนางว่า   อุบาสิกา    เธอเศร้าโศกไปทําไม.    เมื่อนาง 
ทูลว่า  อย่างนั้น  พระพุทธเจ้าข้า  หม่อมฉันเศร้าโศก  เพราะพลัดพราก 
จากสามีสุดที่รัก     ทรงมีพระประสงค์จะให้นางปราศจากความ 
เศร้าโศก  จึงได้นําอดีตนิทานมาว่า :- 
        ในอดีตกาล    ในกปิลนครแคว้นปัญจาละ    ได้มีพระราชา 
พระนามว่า    พรหมทัต      พระองค์ทรงละการลุแก่อคติ    ทรงยินดี 
ในการทําประโยชน์แก่ประชาชนในแว่นแคว้นของพระองค์    ไม่ 
ทรงให้ราชธรรม   ๑๐    ประการเสียหายครองราชสมบัติอยู่    บาง 
คราวประสงค์จะทรงสะดับว่า    ในแว่นแคว้นของพระองค์    มีใคร 
พูดอะไรกันบ้าง     จึงปลอมเป็นช่างหูก     พระองค์เดียวไม่มีเพื่อน 
เสด็จออกจากนคร     เที่ยวไปจากบ้านถึงบ้าน    จากชนบทถึงชนบท 
ทรงเห็นแว่นแคว้นทั่วไปไม่มีเสี้ยนหนาม     ไม่   เบียดเบียน     (ทั้ง) 
พวกคนตื่นตัวอยู่ย่างไม่ต้องปิดประตูเรือน    ทรงเกิดความโสมนัส 
จึงเสด็จกลับมุ่งมายังพระนคร     จึงเสด็จเข้าไปยังเรือนของหญิงหม้าย 
ยากจนคนหนึ่งในหมู่บ้านแห่งหนึ่ง.     นางเห็นพระองค์จึงกล่าวถามว่า 
ดูก่อนเจ้า    ท่านเป็นใครและมาจากไหน.    พระราชาตรัสว่า    นาง 
ผู้เจริญ   ฉันเป็นช่างหูก  เที่ยวรับจ้างทําการทอผ้า    ถ้าท่านมีกิจใน 
การทอผ้า    ท่านจงให้อาหารและค่าจ้าง    ฉันจะทํางานให้แม้แก่ท่าน 
หญิงหม้ายกล่าวว่า    ฉันไม่มีงานหรือค่าจ้าง   ดูก่อนเจ้า     ท่านจง 
ทํางานของคนอื่นเถิด.   พระราชานั้น   ประทับอยู่ที่นั้น   ๒-๓    วัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 335 
ทรงเห็นธิดาของนางเพียบพร้อมด้วยลักษณะของผู้มีบุญมีโชค     
จึงตรัสกะมารดาของนางว่า  หญิงคนนี้   ใคร ๆ  ทําการหวงแหนแล้ว 
หรือยัง   ถ้ายังไม่มีใคร  ๆ  หวงแหน   ท่านจงให้เด็กหญิงคนนี้แก่เรา 
เราสามารถทําอุบายเครื่องเลี้ยงชีพตามความสบายแก่พวกท่านได้ 
หญิงหม้ายนั้นรับคํา  แล้วได้ถวายธิดานั้นแก่พระราชา. 
        พระราชา   ทรงอยู่กันนางนั้น   ๒-๓    วัน   จึงพระราชทาน 
ทรัพย์  ๑,๐๐๐  กหาปณะ   แก่นางแล้วตรัสว่า  เพียง  ๒-๓  วันเท่านั้น 
เราก็จักกลับ     แน่ะนางผู้เจริญ     เจ้าอย่ากระสันไปเลย     ดังนี้แล้ว 
จึงเสด็จไปยังพระนครของพระองค์     ทรงรับสั่งให้สร้างหนทางใน 
ระหว่าง    พระนครกับบ้านนั้น    ให้สม่ําเสมอให้ประดับแล้วเสด็จไป 
ในที่นั้น   ด้วยราชานุภาพอันใหญ่แล้ว   ให้ตั้งนางทาริกานั้นไว้   ใน 
กองกหาปณะ   แล้วให้อาบด้วยหม้อน้ําทองคําและหม้อน้ําเงิน    แล้ว 
ให้ตั้งชื่อว่า    อุพพรี    แล้วทรงสถาปนาไว้ในตําแหน่งอัครมเหสี  
และได้ประทานบ้านนั้น    แก่พวกญาติของนาง    ได้นํานางมายัง 
พระนครด้วยราชานุภาพอันใหญ่   ทรงอภิรมย์กับนาง   เสวยรัชชสุข 
ตลอดพระชนมชีพ   ในที่สุดแห่งอายุ   ก็เสด็จสวรรคต.   ก็เมื่อพระ- 
ราชาสวรรคตแล้ว     และทําการถวายพระเพลิงพระศพเสร็จแล้ว 
พระนางอุพพรีมีหทัยเพียบพร้อมด้วยลูกศร       คือความเศร้าโศก 
เพราะพลัดพรากจากพระสวามี    ไปยังป่าช้า    บูชาด้วยสักการะ 
มีของหอมและดอกไม้เป็นต้น    อยู่หลายวัน   ระบุถึงพระคุณของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 336 
พระราชา    คร่ําครวญรําพรรณอยู่    ดุจถึงความเป็นบ้า    กระทํา   
ประทักษิณป่าช้า. 
         ก็สมัยนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ของเราทั้งหลาย   เป็นพระ- 
โพธิสัตว์    ทรงผนวชเป็นฤาษี     บรรลุฌานและอภิญญา    อยู่ใน 
ราวป่าแห่งหนึ่ง    ใกล้ ๆ    ขุนเขาหิมพานต์    ทอดพระเนตรเห็น 
พระนางอุพพรี      ผู้เพียบพร้อมไปด้วยลูกศร    คือความเศร้าโศก 
ด้วยทิพยจักษุ    เสด็จเหาะมา   ปรากฏรูป   ประทับยืนอยู่ในอากาศ 
ตรัสถามพวกมนุษย์ผู้อยู่ในที่นั้นว่า    นี้เป็นป่าช้าของใครกัน   และ 
หญิงนี้   คร่ําครวญรําพรรณอยู่ว่า  พรหมทัต  พรหมทัต   เพื่อต้องการ 
พรหมทัตคนไหน.  พวกมนุษย์ได้ฟังดังนั้น พากันกล่าวว่า  พระราชา 
ของชาวปัญจาละ    ทรงพระนามว่า    พรหมทัต  ท้าวเธอสวรรคต  
ในเวลาสิ้นพระชนมายุ    นี้เป็นป่าช้าของท้าวเธอ    นี้เป็นอัครมเหสี 
ชื่อว่า  อุพพรี   ของพระองค์คร่ําครวญรําพรรณระบุถึงพระนามของ 
พระองค์ว่า  พรหมทัต  พรหมทัต.  พระสังคีติกาจารย์ทั้งหลาย  เมื่อจะ 
แสดงความนั้น  จึงได้ตั้งคาถา  ๖  คาถาว่า :-  
                       พระเจ้าพรหมทัต   ผู้เป็นใหญ่  เสวยราช- 
         สมบัติ  ในแคว้นปัญจาละราช   เมื่อวันคืนล่วงไป 
         พระองค์เสด็จสวรรคต    พระนางเจ้าอุพพรีมเหสี   
         เสด็จไปยังพระเมรุมาศ แล้วทรงกรรแสงอยู่  เมื่อ 
         พระนางไม่เห็นพระเจ้าพรหมทัต    ก็ทรงกรรแสง 
         ว่า     พรหมทัต    พรหมทัต    ก็ดาบสผู้เป็นมุนี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 337 
            สมบูรณ์ด้วยจรณญาณ      ได้มาที่พระนางอุพพรี   
            ประทับอยู่นั้น  ท่านได้ถามชนทั้งหลาย   มาประ- 
            ชุมกันในที่นั้นว่า    นี้เป็นพระเมรุมาศของใครกัน 
            มีกลิ่นหอมต่าง ๆ   ฟุ้งตลบไป   หญิงนี้เป็นภริยา 
            ของใครกัน  ไม่เห็นพระเจ้าพรหมทัต   ผู้เป็นใหญ่ 
            ซึ่งเสด็จไปแล้ว   ไกลจากโลกนี้  คร่ําครวญอยู่ว่า 
            พรหมทัต  พรหมทัต  ชนที่มาประชุมกันอยู่ในที่ 
            นั้น   กล่าวตอบว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    นี้เป็นพระ- 
            เมรุมาศของพระเจ้าพรหมทัต  ข้าแต่ท่านผู้นิร- 
            ทุกข์    นี้เป็นพระเมรุมาศของพระเจ้าพรหมหัต 
            มีกลิ่นหอมฟุ้งตลบไป   หญิงนี้เป็นพระมเหสีของ 
            ท้าวเธอ เมื่อไม่เห็นพระเจ้าพรหมทัต   ผู้เป็นพระ- 
            ราชสวามี  ซึ่งเสด็จไปไกลจากโลกนี้  ทรงกรร- 
            แสงอยู่ว่า   พรหมทัต  พรหมทัต. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อหุ  แปลว่า   ได้มีแล้ว.   บทว่า 
ปญฺจาลานํ    ได้แก่ชาวปัญจาลรัฐ     หรือได้แก่      ปัญจาลรัฐนั่นเอง. 
จริงอยู่   ชนบทแม้หนึ่งชนบท    เขาแสดงออกด้วยคําเป็นอันมากว่า 
ปญฺจาลานํ    ด้วยถ้อยคําอันดาดดื่น     ด้วยอํานาจแห่งพระราชกุมาร 
ชาวชนบท.   บทว่า   รเถสโภ    ความว่า    ได้เป็นเสมือนผู้ยิ่งใหญ่ 
ในรถ  คือ  รถคันใหญ่.  บทว่า  ตสฺส  อาฬาหนํ  ได้แก่   สถานที่เป็น 
ที่ถวายพระเพลิง  พระสรีระของพระราชาพระองค์นั้น .  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 338 
                  บทว่า   อิสิ   ความว่า   ชื่อว่าฤาษี   เพราะอรรถว่า   แสวงหา   
ซึ่งคุณมีฌานเป็นต้น.   บทว่า   ตตฺถ  ได้แก่   ในที่เป็นที่ประทับของ 
พระนางอุพพรีนั้น  คือ  ในสุสาน  บทว่า  อาคจฺฉิ   แปลว่า ได้ไปแล้ว. 
บทว่า   สมฺปนฺนจรโณ   ความว่า   ผู้ถึงพร้อมคือ  ผู้ประกอบด้วยคุณ 
คือ  จรณะ  ๑๕  ประการ  เหล่านี้คือ   สีลสัมปทา  ความเป็นผู้คุ้มครอง 
ทวาร    ในอินทรีย์ทั้งหลาย    ความเป็นผู้รู้จักประมาณในโภชนะ 
ชาคริยานุโยค   สัทธรรม   ๗   ประการมีศรัทธาเป็นต้น   และรูปา- 
วจรฌาน  ๔  ประการ.  บทว่า   มุนิ   ความว่า  ชื่อว่ามุนิ   เพราะรู้ 
คือ  รู้ชัด   ซึ่งประโยชน์ตนและประโยชน์ผู้อื่น.  บทว่า  โส  จ  ตตฺถ 
อปุจฺฉิตฺถ   ความว่า   พระดาบสนั้น  ได้สอบถามถึงคนผู้อยู่ในที่นั้น. 
บทว่า  เย  ตตฺถ  สุ   สมาคตา  ได้แก่  เหล่าคนผู้มาประชุมกันที่ป่าช้า 
นั้น.  ศัพท์ว่า  สุ  เป็นเพียงนิบาต.  อีกอย่างหนึ่ง  บาลีว่า  เย  ตตฺถาสุํ 
สมาคตา  ดังนี้ก็มี. บทว่า  อาสุํ  ความว่า ได้มีแล้ว. 
          บทว่า  นานาคนฺธสเมริตํ   ความว่า  มีกลิ่น  นานาชนิด   หอมฟุ้ง 
อบอวลไปโดยรอบ.   บทว่า   อิโต   แปลว่า   จากมนุษยโลก.   ด้วย 
คําว่า    ทูรคตํ    หญิงนี้กล่าวเพราะค่าที่ตนไปสู่ปรโลก.    บทว่า 
พฺรหฺมทตฺตาติ       วทติ     ความว่า    พระนางร้องเรียกด้วยอํานาจ 
ความรําพรรณ   โดยระบุถึงชื่ออย่างนี้ว่า  พรหมทัต   พรหมทัต. 
         บทว่า   พฺรหฺมทตฺสฺส    ภทฺทนฺเต    พฺรหฺมทตฺตสฺส   มาริส 
อธิบายว่า    ข้าแต่พระมหามุนีผู้มีกายและจิตปลอดโปร่ง     ผู้นิรทุกข์ 
นี้เป็นพระเมรุมาศของพระเจ้าพรหมทัต     หญิงนี้   เป็นพระมเหสี   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 339 
ของพระเจ้าพรหมทัตพระองค์นั้นนั่นเอง     ขอความเจริญ     จงมีแก่   
ท่าน    และจงมีแด่พระเจ้าพรหมทัตนั้น    ประโยชน์สุขย่อมมีแด่พระ- 
มเหสีเช่นนั้น    ผู้สถิตอยู่ในปรโลก      ด้วยความคิดถึงเนืองนิตย์ถึงหิต  
ประโยชน์. 
           ลําดับนั้น    พระดาบสนั้น    ครั้นสดับคําของคนเหล่านั้นแล้ว 
ด้วยอาศัยความอนุเคราะห์   จึงไปยังสํานักของพระนางอุพพรี    เพื่อ 
จะบันเทาความเศร้าโศกของพระนางอุพพรี  จึงได้กล่าวคาถาว่า  :- 
                  พระราชาทรงพระนามว่า   พรหมทัต   ถูก 
             เผาในป่าช้านี้   ๘๖,๐๐๐   พระองค์แล้ว   บรรดา 
             พระเจ้าพรหมทัตเหล่านั้น           พระนางทรง 
             กรรแสงถึงพระเจ้าพรหมทัตพระองค์ไหน. 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    ฉฬาสีติสหสฺสานิ    ความว่า 
นับได้   ๘๖,๐๐๐  พระองค์   บทว่า   พฺรหฺมทตฺตสฺสนามกา   ได้แก่ 
มีชื่ออย่างนี้ว่า พรหมทัต.  บทว่า  เตสํ  กมนุโสจสิ  ความว่า พระนาง 
ทรงพระกรรแสงถึงพระเจ้าพรหมทัตพระองค์ไหน     บรรดาพระเจ้า 
พรหมทัตที่นับได้  ๘๖,๐๐๐ พระองค์นั้น.  ดาบสถามว่า  พระนางเกิด 
ความเศร้าโศก  เพราะอาศัยพระเจ้าพรหมทัต  พระองค์ไหนกัน. 
         ก็พระนางอุพพรี     ถูกฤาษีนั้นถามแล้วอย่างนี้   เมื่อจะบอกถึง 
พระเจ้าพรหมทัตที่ตนประสงค์  จึงกล่าวคาถาว่า :- 
                  ข้าแต่ทานผู้เจริญ     พระราชาพระองค์ใด 
             เป็นพระราชโอรสของพระเจ้าจูฬนี  ทรงเป็นใหญ่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 340 
             อยู่ในแคว้นปัญจาละ        ดิฉันเศร้าโศกถึงพระ-     
             ราชาพระองค์นั้น  ผู้เป็นพระราชสวามี  ทรงประ- 
             ทานสิ่งของที่น่าปรารถนาทุกอย่าง. 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    จูฬนีปุตฺโต    ได้แก่พระโอรส 
ของพระราชา    ผู้ทรงพระนามอย่างนั้น.  บทว่า  สพฺพกามทํ  ได้แก่ 
ทรงประทานสิ่งทั้งปวงที่น่าต้องการน่าปรารถนาแก่ดิฉัน,    หรือ 
ผู้ให้สิ่งที่สรรพสัตว์ต้องการ. 
         เมื่อพระนางอุพพรี   กล่าวอย่างนี้แล้ว   ดาบสจึงกล่าว   คาถา 
๒  คาถาอีกกว่า  :- 
                       พระราชาทุกพระองค์    ทรงพระนามว่า 
             พรหมทัตเหมือนกันทั้งหมด   ล้วนเป็นพระราช- 
             โอรสของพระเจ้าจูฬนี     เป็นใหญ่อยู่ในแคว้น 
             ปัญจาละ       พระนางเป็นพระมเหสี   ของพระ- 
             ราชาเหล่านั้นทั้งหมด    โดยลําดับกันมา    เพราะ 
             เหตุไร  พระนางจึงเว้นพระราชา พระองค์ก่อน  ๆ 
             เสีย     มาทรงกรรแสงถึงพระราชาพระองค์หลัง 
             เล่า. 
          บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สพฺเพวาเหสุํ  ความว่า  พระราชา 
เหล่านั้นทั้งหมดนับได้   ๘๖,๐๐๐   พระองค์   เป็นพระราชโอรสของ 
พระเจ้าจูฬนี   พระนามว่า พรหมทัต   ได้เป็นใหญ่ในแคว้นปัญจาละ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 341 
ความพิเศษมีความเป็นพระราชา     เป็นต้นเหล่านี้    ไม่ได้มีแต่พระ-   
ราชาแม้พระองค์เดียว  ในพระราชาเหล่านั้น. 
         บทว่า   มเหสิตฺตมการยิ   ความว่า   ก็ท่านได้กระทํา   ให้เป็น 
พระอัครมเหสี     ของพระราชาทั้งหมดนั้น    โดยลําดับ    อธิบายว่า 
ถึงโดยลําดับ      ด้วยบทว่า    กสฺมา    พระดาบสถามว่า    ท่านเว้น 
พระราชาพระองค์ก่อน ๆ    ในบรรดาพระราชาเหล่านี้    ผู้ไม่พิเศษ 
โดยคุณและโดยเป็นพระสวามี   มาทรงกรรแสงถึงพระราชาพระองค์ 
หลัง  พระองค์เดียวเท่านั่น  เป็นเพราะเหตุไร  คือ  ด้วยเหตุไร  ? 
         พระนางอุพพรี   ได้ฟังดังนั้นแล้ว    เกิดสลดพระทัย    จึงกล่าว 
คาถากะดาบสอีกว่า :- 
                       ข้าแต่ท่านผู้นิรทุกข์   ดิฉันเกิดเป็นแต่หญิง 
            ตลอดกาลนานเท่านั้นหรือ     หรือจะเกิดเป็นชาย 
            บ้าง  ท่านพูดถึงแต่กาลที่ดิฉันเป็นหญิง ในสงสาร 
            เป็นอันมาก. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อาตุเม คือ ในตน. บทว่า อิจฺถิภูตาย 
แปลว่า  เกิดเป็นผู้หญิง.  บทว่า  ทีฆรตฺตาย  แปลว่า   ตลอดกาลนาน. 
จริงอยู่   ในข้อนี้   มีอธิบายดังนี้ว่า    เมื่อดิฉันเป็นผู้หญิง    ก็คงเป็น 
หญิงอยู่ตลอดกาลเท่านั้น.    หรือว่า    จะเป็นผู้ชายได้บ้าง.    บทว่า 
ยสฺสา   เม   อิตฺถิภูตาย   ความว่า   ข้าแต่ท่านพระมหามุนี   ท่านพูด 
ถึงคือกล่าวถึงแต่กาลที่ดิฉันเป็นหญิง   เป็นมเหสี   ในสงสารมากมาย 
ถึงเพียงนั้น.   อีกอย่างหนึ่ง   บาลีว่า   อาหุ   เม   อิตฺถิภูตาย   ดังนี้ก็มี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 342 
บรรดาบทเหล่านั้น   ศัพท์ว่า   อา   เป็นนิบาต   ใช้ในอนุสสรณัตถะ.     
บทว่า  อาหุ  เม  ความว่า  ดิฉันเอง  ได้ระลึกถึง   คือได้รู้ทั่วถึงข้อนี้. 
มีวาจาประกอบความว่า     เมื่อดิฉันเป็นหญิง     คือเกิดเป็นผู้หญิง 
ดิฉันเกิดไป ๆ   มา ๆ     ตลอดกาลเพียงเท่านี้   ด้วยอาการอย่างนี้ 
เพราะเหตุไร   ?    เพราะเมื่อดิฉันเป็นหญิง    ท่านได้ทําดิฉันให้เป็น 
มเหสีของพระราชาทุกพระองค์โดยลําดับ     ข้าแต่พระมหามุนี 
ท่านได้กล่าวถึงฉันในสงสารเป็นอันมาก  เพราะเหตุไร ? 
         พระดาบสครั้นได้ฟังดังนั้นแล้ว   เมื่อจะแสดงว่า   การกําหนด 
แน่นอนนี้  ไม่มีในสงสารว่า  หญิงก็ต้องเป็นหญิง  ชายก็ต้องเป็นชาย 
อยู่นั่นเอง จงกล่าวคาถาว่า :- 
                       บางคราวพระนางเกิดเป็นหญิง   บางคราว 
             เกิดเป็นชาย     บางคราวก็เกิดในกําเนิดปสุสัตว์ 
             ที่สุดแห่งอัตภาพทั้งหลายอันเป็นอดีต       ย่อม 
             ไม่ปรากฏอย่างนี้. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อหุ  อิตฺถี  อหุ  ปุริโส  ความว่า 
บางคราวท่านก็เป็นหญิง   บางคราวก็เป็นชาย   จะเป็นหญิงหรือเป็น 
ชายอย่างเดียวเท่านั้น    ก็หามิได้   โดยที่แท้เกิดในกําเนิดปสุสัตว์บ้าง 
คือ  บางคราวก็ไปสู่ภาวะปสุสัตว์บ้าง   คือ   บางคราวก็เกิดในกําเนิด  
สัตว์ดิรัจฉานบ้าง.   บทว่า   เอวเมตํ  อตีตานํ   ปริยนฺโต   น   ทิสฺสติ  
ความว่า     ที่สุดแห่งอัตภาพอันเป็นอดีต    อันเกิดเป็นหญิง   เป็นชาย 
และเป็นสัตว์ดิรัจฉานเป็นต้น    อย่างนี้    คือตามที่กล่าวแล้วนี้    ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 343 
ไม่ปรากฏ    แก่ผู้เห็นด้วยญาณจักษุ   คือ  ด้วยความอุตสาหะใหญ่   
สําหรับพระองค์  คืออย่างเดียวเท่านั้น  ก็หามิได้    โดยที่แท้ที่สุดแห่ง 
อัตภาพ    ของเหล่าสัตว์ผู้วนเวียนอยู่ในสงสารทั้งหมด  ย่อมไม่ปรากฏ 
คือรู้ไม่ได้ทีเดียว. ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า  จึงตรัสว่า :- 
                   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงสารนี้ไม่มีที่สุด 
            และเบื้องต้นอันใคร  ๆ ไปตามอยู่รู้ไม่ได้  เบื้องต้น 
            และที่สุดของเหล่าสัตว์      ผู้มีอวิชชาเป็นเครื่อง 
            ปิดกั้น   ผูกพันด้วยตัณหา  แล่นไป  ท่องเที่ยวไป 
            ย่อมไม่ปรากฏ. 
        พระมเหสี    ได้ฟังธรรมที่พระดาบสนั้น    เมื่อจะประกาศ 
ความที่สงสารไม่มีที่สุด       และความที่สัตว์มีกรรมเป็นของของตน 
แสดงไว้แล้วอย่างนี้   มีหทัยสลดในสงสาร    และมีใจเลื่อมใสในธรรม 
ปราศจากลูกศรคือความเศร้าโศก     เมื่อจะประกาศความเลื่อมใส 
และความปราศจากเศร้าโศกของตน   จึงกล่าวคาถา  ๓  คาถาว่า:- 
                   ท่านดับความกระวนกระวายทั้งปวงของ 
            ดิฉัน     ผู้เร่าร้อนอยู่ให้หายเหมือนบุคคลเอาน้ํา 
            ดับไฟที่ลาดด้วยน้ํามันฉะนั้น    ท่านบันเทาความ 
            เศร้าโศก      ถึงพระสวามีของดิฉัน    ผู้ถูกความ 
            เศร้าโศกครอบงําแล้ว  ถอนได้แล้วหนอ  ซึ่งลูกศร 
            ความเศร้าโศก      อันเสียดแทงที่หทัยของดิฉัน 
            ข้าแต่ท่านผู้เป็นพระมหามุนี     ดิฉันเป็นผู้มีลูกศร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 344 
             คือความเศร้าโศกอันถอนขึ้นได้แล้ว  เป็นผู้เย็น   
          สงบ  ดิฉันไม่เศร้าโศก  ไม่ร้องไห้อีก  เพราะได้ 
          ฟังคําของท่าน.               
        ความของคาถานั้น    ข้าพเจ้าได้กล่าวไว้แล้ว     ในหนหลัง 
นั่นแล. 
         บัดนี้  พระศาสดา    เมื่อจะทรงแสดงข้อปฏิบัติของพระนาง 
อุพพรี  ผู้มีพระหทัยสลด  จึงได้ตรัสพระคาถา  ๔   พระคาถาว่า :- 
                  พระนางอุพพรี     ฟังคําสุภาษิตของดาบส 
             เป็นสมณะนั้นแล้ว    ถือบาตรและจีวรออกบวช 
             เป็นบรรพชิต  ครั้นออกบวชแล้ว  เจริญเมตตาจิต 
             เพื่อเข้าถึงพรหมโลก    พระนางอุพพรีนั้น    เมื่อ 
             ท่องเที่ยวไปสู่บ้านหนึ่งจากบ้านหนึ่ง    สู่นิคม 
             และราชธานีทั้งหลาย   ได้เสด็จสวรรคต   ที่บ้าน 
             อุรุเวลา  พระนางเบื่อหน่ายความเป็นหญิง  เจริญ 
             เมตตาจิต   เพื่อบังเกิดในพรหมโลก    จึงได้เป็นผู้ 
             เข้าถึงพรหมโลก. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ตสฺส  ได้แก่  ดาบสนั้น.   บทว่า 
สุภาสิตํ    ได้แก่   คําอันเป็นสุภาษิต,   อธิบายว่า   ซึ่งธรรม,   บทว่า 
ปพฺพชิตา   สนฺตา   ได้แก่   เข้าถึงบรรพชา   หรือบวชแล้ว   เป็นผู้มี 
กายวาจาสงบ.   ด้วยบทว่า   เมตฺตจิตฺตํ  พระนางอุพพรี   กล่าวถึงจิต  
ที่เกิดพร้อมด้วยเมตตา    คือ    ฌานที่มีเมตตาเป็นอารมณ์    โดยยก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 345 
จิตขึ้นเป็นประธาน.   บทว่า   พฺรหฺมโลกูปปติติยา   ความว่า  ก็และ  
พระนางเมื่อเจริญเมตตาจิตนั้น   ก็เจริญเพื่อเข้าถึงพรหมโลก   ไม่ใช่ 
เพื่อเป็นบาทแห่งวิปัสสนาเป็นต้น.  จริงอยู่เมื่อพระพุทธเจ้ายังไม่ 
เสด็จอุบัติ   ดาบสและปริพาชกเจริญธรรมมีพรหมวิหารเป็นต้น 
ก็เจริญเพียงเพื่อภวสมบัติเท่านั้น.   
         บทว่า  คามา  คามํ  ได้แก่  จากบ้านหนึ่ง  ไปบ้านหนึ่ง.  บทว่า 
อาภาเวตฺวา   แปลว่า    เจริญแล้ว   คือ   พอกพูนแล้ว.    บางอาจารย์ 
กล่าวว่า   อภาเวตฺวา   ก็มี.   อ   อักษร   ของบทว่า   อภาเวตฺวา   ของ 
อาจารย์บางพวกนั้น  เป็นเพียงนิบาต.  บทว่า  อิตฺถิ   จิตฺตํ  วิราเชตฺวา 
ความว่า  คลายความคิด   คือ  ความมีอัธยาศัย  ได้แก่  ความชอบใจ 
ในความเป็นหญิง     คือ     เป็นผู้มีจิตปราศจากความยินดี    ในความ 
เป็นหญิง.  บทว่า   พฺรหฺมโลกูปคา  ความว่า  ได้เป็นผู้เข้าถึงพรหมโลก 
โดยการถือปฏิสนธิ.   คําที่เหลือ   ง่ายทั้งนั้น   เพราะมีนัยดังกล่าวแล้ว 
ในหนหลัง. 
          พระศาสดา    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ได้ทรง 
กระทําความเศร้าโศก   ของอุบาสิกานั้น  โดยจตุสัจจเทศนาเบื้องบน. 
ในเวลาจบสัจจะ   อุบาสิกานั้น    ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล.     และ 
เทศนา   ได้มีประโยชน์แก่บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้ว   ฉะนี้แล. 
                  จบ  อรรถกถาอุพพรีเปติวัตถุที่ ๑๓ 
 
                             จบ  ปรมัตถทีปนี 
                     อรรถกถาขุททกนิกาย  เปตวัตถุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 346 
                               รวมเรื่องที่มีในอุพพรีวรรคนี้    คือ   
                  ๑.  สังสารโมจกเปติวัตถุ    ๒. สารีปุตตเถรมาตุเปติวัตถุ 
๓. มัตตาเปติวัตถุ  ๔. นันทาเปติวัตถุ  ๕. มัฏฐกุณฑลีเปตวัตถุ 
๖. กัณหเปตวัตถุ    ๗.  ธนปาลเปตวัตถุ    ๘. จูฬเสฏฐีเปตวัตถุ 
๙.  อังกุรเปตวัตถุ   ๑๐. อุตตรมาตุเปติวัตถุ  ๑๑. สุตตเปตวัตถุ 
๑๒. กรรณมุณฑเปติวัตถุ   ๑๓. อุพพรีเปติวัตถุ. 
                              จบ  อุพพรีวรรคที่  ๒ 
                                  อุพพรีวรรคที่  ๒ 
                           ประดับด้วยเรื่อง  ๑๓ เรื่อง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 347 
                                  จูฬวรรคที่  ๓    
 
                          ๑. อภิชชมานเปตวัตถุ 
 
                ว่าด้วยเปรตเปลือยมีร่างเป็นเปรตกึ่งหนึ่ง 
 
          โกสิยมกาอํามาตย์ของพระเจ้าพิมพิสาร  ถามเปรตตนหนึ่งว่า 
           [๑๑๑]           ดูก่อนเปรต  ท่านเป็นผู้เปลือยกาย  มี 
                     ร่างกายเป็นเปรตกึ่งหนึ่ง  ทัดทรงดอกไม้   ตกแต่ง 
                      ร่างกาย    เดินไปในน้ําอันไม่ขาดสาย    ในแม่น้ํา 
                    คงคานี้  ท่านจักไปไหน ที่อยู่ของท่านอยู่ที่ไหน. 
          เพื่อจะแสดงเนื้อความที่เปรตนั้นและโกสิยมหาอํามาตย์ 
   กล่าวแล้ว   พระสังคีติกาจารย์จึงกล่าวคาถาความว่า 
                               เปรตนั้นกล่าวว่า      ข้าพเจ้าจักไปยังบ้าน 
                          จุนทัฏฐิละ  อันอยู่ในระหว่างแห่งวาสภคามกับ 
                     เมืองพาราณสี    แต่บ้านนั้นอยู่ใกล้เมืองพาราณสี  
                       มหาอํามาตย์อันปรากฏชื่อว่าโกลิยะเป็นเปรต 
                       นั้นแล้ว   ได้ให้ข้าวสัตตูและคู่ผ้าสีเหลืองแก่เปรต 
                       นั้น   เมื่อเรือหยุดเดิน   ได้ให้ข้าวสัตตูและคู่ผ้าแก่ 
                       อุบาสก    เมื่อคู่ผ้าอันโกลิยะอํามาตย์ให้ช่างกัลบก 
                       แล้ว   ผ้านุ่งผ้าห่มก็ปรากฏแก่เปรตทันที  ภายหลัง 
                      เปรตนั้นนุ่งห่มผ้าดีแล้ว      ทัดทรงดอกไม้ตบแต่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 348 
          ร่างกายด้วยอาภรณ์      ทักษิณาย่อมเข้าไปสําเร็จ   
          แก่เปรตนั้น    ผู้อยู่แล้วในที่นั้น  เพราะฉะนั้น 
         บัณฑิตผู้มีปัญญา  พึงให้ทักษิณาบ่อย  ๆ  เพื่อ 
          อนุเคราะห์แก่เปรตทั้งหลาย 
                       เปรตเหล่าอื่น     บางพวกนุ่งผ้าขี้ริ้วขาด 
         รุ่งริ่ง  บางพวกนุ่งผม  หลีกไปสู่ทิศน้อยทิศใหญ่เพื่อ 
         หาอาหาร      บางพวกวิ่งไปแม้ในที่ไกลไม่ได้แล้ว 
            กลับมา    บางพวกสลบแล้วเพราะความหิวกระ- 
        หาย    นอนกลิ้งไปบนพื้นดิน    บางพวกล้มลงที่ 
         แผ่นดินในที่ตนวิ่งไปนั้น  ร้องไห้ร่ําไรว่า เมื่อก่อน 
         เราทั้งหลายไม่ได้ทํากุศลไว้     จึงได้ถูกไฟคือความ 
           หิวและความกระหายเผาอยู่     ดุจถูกไฟเผาแล้ว 
         ในที่ร้อน  เมื่อก่อน  พวกเรามีธรรมอันลามก  เป็น 
         หญิงแม่เรือนมารดาทารกในตระกูล     เมื่อไทย 
           ธรรมทั้งหลายมีอยู่ไม่กระทําที่พึ่งแก่ตน     เออ  
           ก็ข้าวและน้ํามีมากแต่เราไม่กระทําการแจกจ่าย  
         ให้ทาน    และไม่ได้อะไรในบรรพชิตทั้งหลาย 
            ผู้ปฏิบัติชอบ     อยากทําแต่กรรมที่คนดีไม่พึงทํา 
          เป็นคนเกียจคร้านใคร่แต่ความสําราญและกินมาก  
         ให้แต่เพียงโภชนะก้อนหนึ่ง     ด่าปฏิคาหกผู้รับ 
          อาหาร  เรือน  พวกทาสีทาสาและผ้าอาภรณ์ของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 349 
                เราเหล่านั้น  ไม่สําเร็จประโยชน์แก่พวกเรา  พวก   
                 เขาไปบําเรอคนอื่นหมด     เรามีแต่ส่วนแห่งทุกข์   
                 เราจุติจากเปรตนี้แล้ว    จักไปเกิดในตระกูลอัน 
                 ต่ําช้าเลวทราม คือ  ตระกูลจักสาน  ตระกูลช่างรถ  
                 ตระกูลนายพราน   ตระกูลคนจัณฑาล  ตระกูลคน 
                 กําพร้า    ตระกูลช่างกัลบก    นี้เป็นคติแห่งความ 
                 ตระหนี่   ส่วนทายกทั้งหลายผู้มีกุศลอันทําไว้แล้ว 
                 ในชาติก่อน    ปราศจากความตระหนี่      ย่อมยัง 
                 สวรรค์ให้บริบูรณ์   และย่อมยังนันทนวันให้ 
                  สว่างไสวรื่นรมย์แล้วในเวชยันตปราสาทสําเร็จ 
                  ความปรารถนา    ครั้นจุติจากเทวโลกแล้ว    ย่อม 
                  เกิดในตระกูลสูง  มีโภคะมาก  คือในตระกูลแห่ง 
                  บุคคลมีเรือนยอด   และปราสาทราชมณเฑียร   มี 
                  บัลลังก์อันลาดแล้วด้วยผ้าโกเชาว์    มีเหล่าบุรุษ 
                   และสตรีถือพัดอันประดับแล้วด้วยแววหางนกยูง 
                  คอยพัดอยู่     ในเวลาเป็นทารกก็ทัดทรงดอกไม้ 
                   ตบแต่งร่างกาย    หมู่ญาติและพี่เลี้ยงนางนมผลัด 
                 ก็น้อม    ไม่ต้องลงสู่พื้น    อันชนทั้งหลายผู้ 
                   ปรารถนาความสุข   เข้าไปบํารุงอยู่ทั้งเช้าและเย็น 
                   ตลอดชาติ   ส่วนใหญ่แห่งเทวดาเหล่าไตรทศ 
                   ชื่อว่านันทนวัน    อันเป็นสถานไม่เศร้าโศก    น่า 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 350 
          รื่นรมย์นี้   ย่อมไม่มีแก่ชนทั้งหลายผูไม่ได้ทําบุญ   
          ไว้    ย่อมมีแต่เฉพาะเหล่าชนผู้มีบุญอันทําไว้แล้ว 
          เท่านั้น  ความสุขในโลกนี้และในปรโลก   ย่อมไม่   
          มีแก่เหล่าชนผู้ไม่ทําบุญ   ความสุขในโลกนี้และ 
          โลกหน้า    ย่อมมีเฉพาะแก่เหล่าชนผู้ทําบุญไว้ 
          ปรารถนาความเป็นสหายแห่งเทวดาเหล่าไตร- 
          ทศเทพ  พึงทําบุญกุศลไว้ให้มาก  เพราะว่าบุคคล 
          ผู้ทําบุญไว้แล้ว     ย่อมบันเทิงใจอยู่ในสวรรค์ 
          เพียบพร้อมไปด้วยโภคสมบัติ. 
                    จบ  อภิชชมานเปตวัตถุที่  ๑ 
 
                         จูฬวรรคที่  ๓ 
 
       อรรถกถาอภิชชมานเปตวัตถุที่  ๑ 
 
        เมื่อพระศาสดาเสด็จประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภเปรตพรานตนหนึ่ง    จึงตรัสพระคาถานี้    มีคําเริ่มต้นว่า 
อภิชฺชมาเน  วาริมฺหิ  ดังนี้. 
       ได้ยินว่าในกรุงพาราณสี    ได้มีพรานคนหนึ่งอยู่ในบ้าน 
ชื่อว่า   จุนทัฏฐิละ   เลยวาสภคาม    ฝั่งแม่น้ําคงคาในด้านอีกทิศหนึ่ง 
เขาล่าเนื้อในป่าย่างเนื้อล่ํา  ๆ  กิน     ที่เหลือเอาห่อใบไม้หามมาเรือน 
พวกเด็กเล็ก ๆ     เห็นเขาที่ประตูบ้านจึงวิ่งเหยียดมือร้องขอว่า     จง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 351 
ให้เนื้อฉัน    จงให้เนื้อฉัน    เขาได้ให้เนื้อแก่เด็กเหล่านั้นคนละน้อย ๆ.     
ภายหลังวันหนึ่ง   พวกเด็กเห็นเขาที่ประตูบ้าน   ผู้ไม่ได้เนื้อ   ประดับ 
ดอกราชพฤกษ์และหอบเอาไปบ้านเป็นจํานวนมาก     จึงวิ่งเหยียด 
มือร้องขอว่า     จงให้เนื้อฉัน    จงให้เนื้อฉัน    เขาได้ให้ดอกนมแมว 
แก่เด็กเหล่านั้นคนละดอก. 
            ครั้นสมัยต่อมา     เขาทํากาละแล้วบังเกิดในหมู่เปรต     เป็นผู้ 
เปลือยกายมีรูปน่าเกลียด     เห็นเข้าน่าสะพึงกลัว     ไม่รู้จักข้าวและ 
น้ําแม้แต่ในความฝัน     ทัดทรงกําดอกราชพฤกษ์และดอกโกสุมบน 
ศีรษะ  คิดว่าเราจักได้อะไร ๆ ในสํานักของพวกญาติในจุนทัฏฐิลคาม 
เมื่อน้ําในแม่น้ําคงคาไหลไม่ขาดสาย    จึงเดินทวนกระแสน้ําไป.    ก็ 
สมัยนั้น    อํามาตย์ของพระเจ้าพิมพิสาร    ชื่อว่า   โกลิยะ    ปราบ 
ปัจจันตนครซึ่งกําเริบเสิบสานให้สงบแล้วก็กลับมา     จึงส่งพล 
บริวารมีพลช้าง    ละพลม้าเป็นต้นไปทางบก   ส่วนตนเองมาทางเรือ 
ตามกระแสแม่น้ําคงคา     เห็นเปรตนั้นกําลังเดินไปอย่างนั้น     เมื่อจะ 
ถามจึงกล่าวคาถาว่า :-                 
                   ดูก่อนเปรต     ท่านเป็นผู้เปลือยกาย     มี 
            ร่างกายเป็นเปรตกึ่งหนึ่ง   ทัดทรงดอกไม้   ตกแต่ง 
            ร่างกายเดินไปในน้ําที่ไหลไม่ขาดสายในแม่น้ํา 
            คงคานี้  ท่านจักไปไหน   ที่อยู่ของท่านอยู่ที่ไหน. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อภิชฺชนาเน   ได้แก่   ไม่แยกกัน 
คือ  ยังติดกันโดยการย่างเท้า.  บทว่า  วาริมฺหิ   คงฺคาย   ได้แก่  น้ําใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 352 
แม่น้ําคงคา.  บทว่า  อิธ   คือ  ในที่นี้.  บทว่า   ปุพฺพทฺธเปโตว  ความว่า  
มีร่างกายข้างหน้ากึ่งหนึ่ง     ไม่เหมือนเปรต      คือเหมือนเทพบุตร   
ไม่นับเนื่องในกําเนิดเปรต.  เพื่อจะเลี่ยงคําถามว่า  อย่างไร  ?  ท่านจึง 
กล่าวว่า   เป็นผู้ทัดทรงดอกไม้ประดับประดา.   อธิบายว่า   ประดับ 
ประดาด้วยดอกไม้  คล้องไว้ที่ศีรษะ.   บทว่า   กสฺส  วาโส  ภวิสฺสติ 
ความว่า   ที่อยู่ของท่าน   อยู่ในบ้านไหน  หรือในประเทศไหน  ท่าน 
จงบอกเรื่องนั้น. 
          บัดนี้     เพื่อจะแสดงคําที่เปรตนั้นและโกลิยอํามาตย์กล่าว 
ในกาลไร พระสังคีติกาจารย์ทั้งหลายจึงกล่าวคาถาว่า  :- 
                    เปรตนั้นกล่าวว่า     ข้าพเจ้าจักไปยังบ้าน 
             จุนทัฏฐิละอันอยู่ในระหว่างวาสภคามกับกรุง 
             พาราณสี      แต่บ้านนั้นอยู่ใกล้กรุงพาราณสี  ก็ 
             มหาอํามาตย์อันปรากฏชื่อว่า     โกลิยะเห็นเปรต 
             นั้นแล้ว      ได้ให้ข้าวสตูและคูผ้าสีเหลืองแก่เปรต 
             นั้น     เมื่อเรือหยุดเดินได้ให้ข้าวสตูและคู่ผ้าแก่ 
             อุบาสกช่างกัลบก     เมื่อคู่ผ้าอันโกลิยะให้ช่าง 
             กัลบกแล้ว    ผ้านุ่งผ้าห่มก็ปรากฏแก่เปรตทันที 
             ภายหลัง  เปรตนั้นนุ่งห่มผ้าดีแล้ว   ทัดทรงดอกไม้ 
             ตกแต่งร่างกายด้วยอาภรณ์     ทักษิณาย่อมสําเร็จ 
             แก่เปรตนั้นผู้อยู่ในที่นั้น    เพราะฉะนั้น   บัณฑิต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 353 
             ผู้มีปัญญาพึงให้ทักษิณบ่อย ๆ    เพื่ออนุเคราะห์   
             แก่เปรตทั้งหลาย. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า.    จุนฺทฎฺฐิลํ   ได้แก่   บ้านอันมีชื่อ 
อย่างนั้น.  บทว่า   อนฺตเร   วาสภคามํ  พาราณสึ  จ   สนฺติเก   ได้แก่ 
ในระหว่างวาสภคามและกรุงพาราณสี.    จริงอยู่    บทว่า   อนฺตเร 
วาสภคามํ  พาราณสึ  จ   สนฺติเก  นี้   เป็นทุติยาวิภัติ  ใช้ในอรรถแห่ง 
ฉัฏฐีวิภัติ   เพราะประกอบด้วย   อนฺตรา    ศัพท์.   จริงอยู่  บ้านนั้น 
อยู่ในที่ใกล้กรุงพาราณสีแล.   ก็ในข้อนั้น  มีอธิบายดังนี้ว่า  ในระหว่าง 
วาสภคามและกรุงพาราณสี   ข้าพเจ้าจักไปบ้านชื่อว่า   จุนทัฏฐิลคาม 
ไม่ไกลแต่กรุงพาราณสี. 
          บทว่า   โกลิโย   อิติ  วิสฺสุโต   ได้แก่   มีชื่อปรากฏอย่างนี้ว่า 
โกลิยะ.   บทว่า   สตฺตุํ   ภตฺตญฺจ   ได้แก่   ข้าว     และภัต.   บทว่า 
ปิตกญฺจ   ยุคํ  อทา  ความว่า  ได้ให้คู่ผ้าคู่หนึ่งสีเหลือง  คือ  สีเหมือน 
ทองคํา.   หากเมื่อเขาถามว่า    ได้ให้เมื่อไร  ?  จึงกล่าวตอบว่า  ได้ให้ 
เมื่อเรือหยุด.   บทว่า   กปฺปกสฺส   อทาปยิ   มีวาจาประกอบความว่า 
ได้หยุดเรือซึ่งกําลังแล่น     ได้ให้แก่อุบาสกช่างกัลบกคนหนึ่งในที่นั้น 
เมื่อโกลิยอํามาตย์ให้คู่ผ้านั้น.   บทว่า   ฐาเน   คือ   โดยทันที   ได้แก่ 
ในขณะนั้นนั่นเอง.  บทว่า  เปตสฺส  ทิสฺสถ  ความว่า  ได้ปรากฏใน 
ร่างของเปรต   คือ  ผ้านุ่งและผ้าห่มได้สําเร็จแก่เปรตนั้น.  ด้วยเหตุนั้น 
ท่านจึงกล่าวว่า     ภายหลังเปรตนั้นนุ่งห่มดีแล้ว     ทัดทรงดอกไม้ 
ตกแต่งร่างกายด้วยเครื่องอาภรณ์  อธิบายว่า   นุ่งห่มผ้าดีแล้ว   ประดับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 354 
ประดาตกแต่งด้วยอาภรณ์คือดอกไม้.   บทว่า  ฐาเน  ฐิตสฺส  เปตสฺส     
อุปกปฺปถ    ความว่า    ก็เพราะทักษิณานั้นตั้งอยู่ในฐานะอันควรแก่ 
พระทักขิไณยบุคคล   ย่อมสําเร็จ   คือ  ได้ถึงการประกอบเป็นพิเศษ 
แก่เปรตนั้น.   บทว่า   ตสฺมา  ทชฺเชถ   เปตานํ  อนุกมฺปาย  ปุนปฺปุนํ 
ความว่า   พึงให้ทักษิณาบ่อย ๆ   เพื่ออนุเคราะห์เปรต   คือ   เพื่ออุทิศ  
เปรต. 
         ลําดับนั้น   โกลิยมหาอํามาตย์นั้น   เมื่อจะอนุเคราะห์เปรตนั้น 
จึงให้สําเร็จทานวิธีมาตามกระแสน้ํา     เมื่อพระอาทิตย์อุทัยได้ถึง 
กรุงพาราณสี.    ฝ่ายพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จมาทางอากาศ     เพื่อ 
อนุเคราะห์เปรตเหล่านั้น    ได้ประทับยืนที่ฝั่งแม่น้ําคงคา     ฝ่าย 
โกลิยมหาอํามาตย์ลงจากเรือแล้ว     หรรษาร่าเริง     นิมนต์พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เจริญ     ขอพระองค์ 
ทรงรับภัตตาหารของข้าพระองค์ในวันพรุ่งนี้     เพื่ออนุเคราะห์ 
ข้าพระองค์.   พระศาสดาทรงรับด้วยดุษณีภาพ.   โกลิยมหาอํามาตย์ 
นั้นได้ทราบว่าพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับแล้ว    จึงให้สร้างสาขา 
มณฑปใหญ่ในภูมิภาคอันน่ารื่นรมย์ในขณะนั้นนั่นเอง    ให้ประดับ 
ประดาด้วยผ้าต่างชนิดอันวิจิตรด้วยสีย้อมต่าง ๆ     ทั้งเบื้องบน 
และด้านข้าง ๆ   ทั้ง  ๔  ด้าน  ได้ให้ปูอาสนะถวายแด่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าในที่นั้น.     พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับนั่งบนอาสนะที่ 
ตบแต่งไว้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 355 
          ลําดับนั้น      มหาอํามาตย์นั้นจึงเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   
บูชาด้วยสักการะมีของหอมและดอกไม้เป็นต้น     ถวายบังคมแล้ว 
นั่งอยู่  ณ   ที่ควรข้างหนึ่ง   แล้วกราบทูลคําที่ตนกล่าวและคําโต้ตอบ 
ของเปรตในหนหลัง    แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงพระดําริว่า     ขอสงฆ์จงมา.     พร้อมกับที่พระองค์ทรงพระดําริ 
นั่นแล    ภิกษุสงฆ์อันพุทธานุภาพกระตุ้นเตือน    จึงพากันแวดล้อม 
พระธรรมราชา      ดุจฝูงหงส์ทองพากันแวดล้อมพญาหงส์ธตรฐ. 
ในขณะนั้นนั่นเอง   มหาชนพากันประชุมด้วยถ้อยคํา   จักมีพระธรรม 
เทศนาอันยิ่ง.     มหาอํามาตย์เห็นด้วยดังนั้นมีจิตเลื่อมใส     จึงอังคาส 
ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน     ให้อิ่มหนําด้วยขาทนียะ 
และโภชนียะอันประณีต.    พระผู้มีพระภาคเจ้าเสวยพระกระยาหาร 
เสร็จแล้ว   เพื่ออนุเคราะห์มหาชนจึงทรงอธิษฐานว่า   ขอคนชาวบ้าน 
ใกล้กรุงพาราณสีจงประชุมกันเถิด.     ก็มหาชนทั้งหมดนั้นได้ประชุม 
กันด้วยกําลังพระฤทธิ์.    และพระองค์ได้ทรงทําเปรตเป็นอันมาก 
ให้ปรากฏแก่มหาอํามาตย์.     บรรดาเปรตเหล่านั้น     บางพวกนุ่งผ้า 
ท่อนเก่าขาดวิ่น       บางพวกเอาผมของตนเองปิดอวัยวะที่ละอาย 
บางพวกเปลือยกายมีรูปเหมือนตอนเกิด     ถูกความหิวกระหาย 
ครอบงํา   มีหนังหุ้มห่อไว้   มีร่างกายเพียงแต่กระดูก   เที่ยวหมุนเคว้ง 
ไปข้างโน้นข้างนี้   ปรากฏแก่มหาชนโดยประจักษ์ 
         ลําดับนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงปรุงแต่งอิทธาภิสังขาร 
คือบันดาลด้วยพระฤทธิ์    โดยประการที่เปรตเหล่านั้นประชุมพร้อม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 356 
กันประกาศความชั่วที่ตนทําแก่มหาชน.     พระสังคีติกาจารย์เมื่อ   
จะแสดงเนื้อความนั้น   จึงได้กล่าวคาถาทั้งหลายว่า  :-  
                               เปรตเหล่าอื่น      บางพวกนุ่งผ้าขี้ริ้วขาด 
                     รุ่งริ่ง  บางพวกนุ่งผม   หลีกไปยังทิศน้อยทิศใหญ่ 
                      เพื่อหาอาหาร   บางพวกวิ่งไปแม้ในที่ไกล   ไม่ได้ 
                      ก็กลับมา     บางพวกสลบแล้ว     เพราะความหิว 
                     กระหาย    นอนกลิ้งเกลือกบนพื้นดิน    บางพวก 
                      ล้มลงที่แผ่นดินในที่ที่คนวิ่งไปนั้น     ร้องไห้ร่ําไร 
                      ว่า   เราทั้งหลายไม่ได้ทํากุศลไว้ในกาลก่อน   จึง 
                      ได้ถูกไฟคือ   ความหิว  ความกระหายเผาอยู่  ดุจ 
                       ถูกไฟเผาในที่ร้อน    เมื่อก่อนพวกเรามีธรรมอัน 
                       ลามก      เป็นหญิงแม่เรือนมารดาทารกในตระกูล 
                      เมื่อไทยธรรมทั้งหลายมีอยู่   ไม่กระทําที่พึ่งแก่ตน. 
                       เออ  ก็ข้าวและน้ํามีมาก   แต่เราไม่ทําการแจกจ่าย 
                      ให้ทานและไม่ได้ให้อะไร  ๆ     ในบรรพชิตผู้ 
                      ปฏิบัติชอบ     อยากทําแต่กรรมที่คนดีเขาไม่ทํา 
                       เกียจคร้าน     ใคร่แต่ความสําราญ    และกินมาก 
                      ให้แต่เพียงโภชนะก้อนหนึ่ง    คําว่าปฏิคาหกผู้รับ  
                      โภชนะ. เรือน ทาส ทาสี  และเครื่องอาภรณ์ของ 
                       เราเหล่านั้น      ไม่สําเร็จประโยชน์แก่พวกเรา 
                      พวกเขาไปบําเรอคนอื่นหมด      พวกเรามีแต่ส่วน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 357 
                   ของความทุกข์     เราจุติจากเปรตนี้แล้วจักไปเกิด   
                  ในตระกูลอันต่ําช้าเลวทราม   คือ  ตระกูลจักสาน 
                    ตระกูลช่างรถ     ตระกูลนายพราน     ตระกูลคน 
                   จัณฑาล    ตระกูลคนกําพร้า    ตระกูลช่างกัลบก 
                   นี่เป็นคติของความตระหนี่.  ส่วนทายกทั้งหลาย 
                  ผู้ได้ทํากุศลไว้ในชาติก่อน     ปราศจากความ 
                ตระหนี่   ย่อมทําสวรรค์ให้บริบูรณ์  และย่อมทํา 
                 สวนนันทนวันให้สว่างไสว  รื่นรมย์อยู่เวชยันต-  
                  ปราสาท     สําเร็จความปรารถนาในสิ่งที่น่าใคร่ 
                  ครั้นจุติจากเทวโลกแล้ว      ย่อมเกิดในตระกูลสูง 
                  มีโภคะมาก   คือ  ในตระกูลคนมีเรือนยอด  และ 
                  ปราสาทราชมณเฑียร     มีบัลลังก์ลาดด้วยผ้า 
                  โกเชาว์     มีเหล่าบุรุษและสตรีถือพัดอันประดับ  
                  ด้วยแววหางนกยูง  คอยพัดอยู่. ในเวลาเป็นทารก 
                  ก็ทัดทรงดอกไม้   ตกแต่งร่างกาย  หมู่ญาติ พี่เลี้ยง 
                นางนมผลัดกันอุ้ม   ไม่ต้องลงสู่พื้นดิน   อันชน 
                      ผู้ปรารถนาความสุขเข้าไปบํารุงอยู่ทั้งเช้าและ 
                  เย็นตลอดชาติ.   สวนใหญ่ของเทวดาเหล่าไตรทศ 
                 ชื่อว่านันทนวัน    เป็นสถานที่ไม่เศร้าโศก    น่า 
                 รื่นรมย์นี้  ย่อมไม่มีแก่ชนผู้ไม่ได้ทําบุญไว้  ความ 
                  สุขในโลกนี้และโลกหน้า    ย่อมมีเฉพาะแต่คนผู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 358 
             ทําบุญไว้    ผู้ปรารถนาความเป็นสหายแห่งเทวดา   
             เหล่าไตรทศ   พึงทําบุญกุศลไว้ให้มาก   เพราะว่า 
             บุคคลผู้ทําบุญไว้ย่อมบันเทิงใจอยู่ในสวรรค์ 
             เพียบพร้อมด้วยโภคสมบัติ. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สาตุนฺนวสนา  แปลว่า  นุ่งผ้าขี้ริ้ว 
รุ่งริ่ง.  บทว่า  เอเก  แปลว่า  บางพวก.  บทว่า  เกสนิวาสนา  แปลว่า 
เอาผมนั่นแหละปิดอวัยวะที่น่าอาย.  บทว่า  ภตฺตาย  คจฺฉนฺติ  ความว่า 
หยุดอยู่เฉพาะที่ไหน ๆ    ไม่ได้   ย่อมเดินไปเพื่อต้องการอาหารด้วย 
หวังใจว่า  ไฉนพวกเราไปจากนี้แล้ว  จะพึงได้อะไร ๆ  จะเป็นอาหาร 
ที่เขาทิ้งก็ตาม    อาเจียนก็ตาม    ครรภมลทินเป็นต้นก็ตาม    ในที่ใด  
ที่หนึ่ง. บทว่า ปกฺกมนฺติ  ทิโสติสํ  ความว่า.  หลีกจากทิศไปสู่ทิศสิ้นที่ 
มีระยะห่างหลายโยชน์. 
         บทว่า   ทูเร  แปลว่า  ในที่ไกลมาก.  บทว่า  เอเก  ได้แก่  เปรต  
บางพวก.   บทว่า   ปธาวิตฺวา   ได้แก่   วิ่งเข้าไปเพื่อต้องการอาหาร. 
บทว่า  อลทฺธาว  นิวตฺตเร  ความว่า  ครั้นไม่ได้ข้าวหรือน้ําดื่มอะไร  ๆ 
เลยก็พากันกลับ.   บทว่า   ปมุจฺฉิตา   ความว่า   เกิดสลบเพราะความ 
ทุกข์อันเกิดแต่ความหิวและความกระหายเป็นต้น.    บทว่า    ภนฺตา 
แปลว่า  กลิ้งเกลือกไป.  บทว่า  ภูมิยํ  ปฏิสุมฺภิตา   ความว่า  เมื่อความ 
สลบนั้นนั่นแลเกิดขึ้น    ก็ซูบซีดล้มลงบนแผ่นดิน    เหมือนบุคคลยืน 
ขว้างก้อนดินลงไปฉะนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 359 
        บทว่า   ตตฺถ  คือในที่ที่ตนเดินไป.  บทว่า  ภูมิยํ   ปฏิสุมฺภิตา   
ความว่า   ล้มลงบนภาคพื้น   เพราะไม่สามารถจะทรงตัวอยู่ได้   ด้วย 
ความทุกข์อันเกิดแต่ความหิวเป็นต้น     เหมือนตกไปในเหวฉะนั้น. 
หรือว่าในที่ที่ไปนั้น   เป็นผู้หมดหวังเพราะไม่ได้อาหารเป็นต้น 
ก็ล้มลงบนภาคพื้น  เหมือนถูกใคร  ๆ  โบยตีตรงหน้า.  บทว่า  ปุพฺเพ 
อกตกลฺยาณา   แปลว่า  ผู้ไม่ได้ทําคุณความดีอะไรไว้ในภพก่อน. 
บทว่า  อคฺคิทฑฺฒาว   อาตเป  ความว่า  ถูกไฟคือความหิวกระหายแผดเผา 
ย่อมเสวยทุกข์อย่างมหันต์  เหมือนถูกไฟเผาในที่ร้อนในฤดูแล้ง. 
        บทว่า   ปุพฺเพ   คือในอดีตภพ.   บทว่า   ปาปธมฺมา   ได้แก่ 
ชื่อว่าผู้มีสภาวะอันลามก    เพราะมีความริษยา     และความตระหนี่ 
เป็นต้น.  บทว่า  ฆรณี  ได้แก่  หญิงผู้เป็นแม่เรือน.  บทว่า  กุลมาตโร 
ได้แก่    ผู้เป็นมารดาของทารกในตระกูล   หรือเป็นมารดาของบุรุษ 
ในตระกูล.   บทว่า   ทีปํ   แปลว่าที่พึ่ง   อธิบายว่า  บุญ.   จริงอยู่ 
บุญนั้นท่านเรียกว่า    ปติฏฺฐา     เพราะเป็นที่พึ่งของสัตว์ทั้งหลาย 
ในสุคติ.   บทว่า นากมฺห   แปลว่า ไม่ทําไว้แล้ว. 
          บทว่า   ปหูตํ   แปลว่า   มาก.   บทว่า    อนฺนปานมฺปิ    ได้แก่ 
ข้าวและน้ํา.   ศัพท์ว่า  สุ  ในบทว่า  อปิสฺสุ   อวกิรียติ  เป็นเพียงนิบาต. 
เออก็ข้าวแลน้ําเราไม่ได้กระทํา   คือ    ทิ้งเสีย.    บทว่า  สมฺมคฺคเต 
ได้แก่  เมื่อเราดําเนินชอบคือปฏิบัติชอบ.  บทว่า  ปพฺพชิเต   แปลว่า 
แก่นักบวช.  จริงอยู่   บทว่า  ปพฺพชิเต   นี้เป็นสัตตมีวิภัติ  ใช้ในอรรถ 
จตุตถีวิภัติ.     อีกอย่างหนึ่ง   อธิบายว่า   เมื่อบรรพชิตผู้ดําเนินชอบ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 360 
มีอยู่  คือ  เมื่อได้บรรพชิต.  บทว่า   น จ  กิญฺจิ   อทมฺหเส  ความว่า   
พวกเปรตผู้ถูกความเดือดร้อนครอบงํากล่าวว่า  เราไม่ได้ให้ไทยธรรม 
แม้เพียงเล็กน้อย. 
          บทว่า   อกฺมมกามา   ความว่า   ชื่อว่า   อกัมมกามะ   เพราะ 
ปรารถนาอกุศลกรรมที่คนดีทั้งหลายไม่พึงกระทํา    หรือชื่อว่า 
กัมมกามะ เพราะปรารถนากุศลกรรมที่คนดีพึงทํา   ชื่อว่า  อกัมมกามะ 
เพราะไม่ปรารถนากุศลกรรม   อธิบายว่า   ไม่มีฉันทะในกุศลกรรม. 
บทว่า  อลสา  ได้แก่  เป็นคนเกียจคร้าน   คือ  ไม่มีความเพียรในการ 
กระทํากุศล.    บทว่า   สาทุกามา    ได้แก่    ปรารถนาสิ่งที่สําราญ 
และอร่อย.   บทว่า  มหคฺฆสา   แปลว่า  ผู้กินจุ.   แม้ด้วยบททั้ง   ๒ 
ท่านแสดงไว้ว่า    ได้โภชนะที่ดีและอร่อยแล้วไม่ให้อะไร ๆ     แก่ 
ผู้ต้องการ   บริโภคเองเท่านั้น.   บทว่า   อาโลปปิณฺฑทาตาโร   ได้แก่ 
ให้ก้อนข้าวแม้เพียงคําเดียว.  บทว่า  ปฏิคฺคเห  ได้แก่  ผู้รับก้อนข้าว 
นั้น.  บทว่า  ปริภาสิมฺหเส  ได้แก่  กล่าวกดขี่  อธิบายว่า   ดูหมิ่นและ 
เย้ยหยัน. 
           บทว่า  เต  ฆรา  มีอธิบายว่า  ในกาลก่อน  พวกเราได้กระทํา 
ความรักว่าเรือนของเรา     เรือนเหล่านั้นตั้งอยู่ตามเดิม     บัดนี้    สิ่ง 
อะไร ๆ    ก็ไม่สําเร็จแก่พวกเรา.     แม้ในบทว่า  ตา  จ  ทาสิโย 
ตาเนวาภรณานิ   โน  นี้  ก็นัยนี้เหมือนกัน.   บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า 
โน  แปลว่า   ก็พวกเรา.  บทว่า  เต  ได้แก่  มีเรือนเป็นต้นเหล่านั้น. 
บทว่า   อญฺเญ   ปริจาเรนฺติ   ความว่า  กระทําการประกอบให้พิเศษ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 361 
ด้วยการบริโภคเป็นต้น.   บทว่า   มยํ  ทุกฺขสฺส   ภาคิโน   ความว่า   
พวกเปรตกล่าวติเตียนตนว่า    ก็เมื่อก่อน    พวกเราขวนขวายแต่การ 
เล่นอย่างเดียว    ละทิ้งสมบัติไม่รู้ที่ทําให้สมบัตินั้นติดตัวไป    แต่บัดนี้ 
เราเป็นผู้มีส่วนแห่งทุกข์อันเกิดแต่ความหิว     และความกระหาย 
เป็นต้น. 
          บัดนี้     เพราะเหตุที่สัตว์ทั้งหลายจุติจากกําเนิดเปรตแล้ว 
แม้จะเกิดในมนุษย์    ก็เป็นคนมีชาติเลว    มีความประพฤติเหมือน 
คนกําพร้าทีเดียว    ด้วยเศษแห่งวิบากกรรมนั้นนั่นแล    เพราะฉะนั้น 
เพื่อจะแสดงความนั้น  ท่านจึงกล่าว   ๒   คาถาโดยนัยมีอาทิว่า   เวณี 
วา  ดังนี้.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  เวณี วา  ได้แก่  เกิดในตระกูล 
ช่างสาน  อธิบายว่า  เป็นช่างสานไม้ไผ่  ช่างส่านไม้อ้อ.  วา  ศัพท์ 
มีอรรถไม่แน่นอน.   บทว่า   อวญฺญา  แปลว่า   ดูหมิ่น   อธิบายว่า 
ดูแคลน.   บาลีว่า   วมฺภนา   ตัดพ้อ   ดังนี้ก็มี   อธิบายว่า   ถูกผู้อื่น 
เบียดเบียน.  บทว่า  รถการี  ได้แก่  ช่างหนัง.  บทว่า  ทุพฺภิกา  ได้แก่ 
ผู้มักประทุษร้ายมิตร  คือผู้เบียดเบียนมิตร.  บทว่า  จณฺฑาลี  แปลว่า 
เป็นคนชาติจัณฑาล.  บทว่า  กปณา  ได้แก่  วณิพก  คือผู้ได้รับความ 
สงสารอย่างยิ่ง.    บทว่า    กปฺปกา    ได้แก่    เกิดในตระกูลช่างกัลบก 
ในบททั้งปวงมีวาจาประกอบความว่า  มีบ่อย ๆ   อธิบายว่า  ย่อมเกิด  
ในตระกูลต่ําเหล่านี้แล้ว  ๆ เล่า  ๆ. 
          บทว่า   เตสุ  เตเสฺวว  ชายนฺติ   ความว่า   เกิดในเปรตทั้งหลาย 
เพราะมลทิน     คือความตระหนี้     จุติจากเปรตแล้วบังเกิดในตระกูล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 362 
คนกําพร้าแม้พวกอื่น   มีตระกูลนายพราน   และตระกูลคนเทหยากเยื่อ   
ซึ่งถูกตัดพ้อมาก    และเข็ญใจอย่างยิ่งอันเป็นตระกูลต่ํา.   ด้วยเหตุนั้น 
ท่านจึงกล่าวว่า   นี้เป็นคติของตนตระหนี่   ดังนี้. 
        พระสังคีติกาจารย์ครั้นแสดงคติของสัตว์ผู้ไม่ได้ทําบุญไว้ 
อย่างนี้    บัดนี้เพื่อจะแสดงคติของคนผู้ทําบุญไว้    จึงกล่าวคาถา 
๗    คาถาว่า    ก็ผู้ได้ทําคุณงามความดีไว้ในปางก่อน    ดังนี้เป็นต้น. 
บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   สคฺคํ   เต  ปริปูเรนฺติ   ความว่า   ทายก 
ทั้งหลายได้ทําคุณงามความดีไว้ในชาติก่อน     ยินดียิ่งในบุญอัน 
ว่าด้วยการให้ทาน    ปราศจากความตระหนี่อันเป็นมลทิน    ย่อมทํา 
สวรรค์  คือ  เทวโลกให้บริบูรณ์    ด้วยรูปสมบัติของตนและด้วย 
บริวารสมบัติ.   บทว่า   อภาเสนฺติ   จ  นนฺทนํ  ความว่า  ไม่ใช่ทํา 
นันทนวันให้บริบูรณ์อย่างเดียวเท่านั้น    โดยที่แท้    ย่อมครอบงํา 
นันทนวันแม้สว่างไสว   อยู่ตามสภาวะด้วยรัศมีแห่งต้นกัลปพฤกษ์ 
เป็นต้น    และให้ว่างไสวโชติช่วงด้วยความโชติช่วงแห่งผ้าและ 
อาภรณ์  ละด้วยรัศมีแห่งร่างกายของตน. 
         บทว่า   กามกามิโน   ความว่า   มีเครื่องใช้สอยตามปรารถนา 
ในกามคุณตามที่ต้องการ.   บทว่า  อุจฺจากุเลสุ   ได้แก่  ตระกูลสูง 
มีตระกูลกษัตริย์เป็นต้น.   บทว่า    สโภเคสุ   ได้แก่   มีสมบัติมาก. 
บทว่า  ตโต จุตา ความว่า  ครั้นจุติจากเทวโลกนั้นแล้ว  
          บทว่า    กูฏาคาเร  จ  ปาสาเท  ได้แก่  ในกูฎาคารและปราสาท. 
บทว่า    พีชิตงฺคา    ได้แก่    มีเรือนร่างที่ถูกเขาพัดวีอยู่.    บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 363 
โมราหตฺเถทิ    ได้แก่    ถือพัดวีชนีประดับด้วยแววหางนกยูง.    บทว่า   
ยสสฺสิโน อธิบายว่า มีบริวารรื่นรมย์อยู่. 
         บทว่า  องฺกโต  องฺกํ  คจฺฉนฺติ  ความว่า  แม้ในเวลาเป็นทารก 
พวกญาติและนางนมพากันกะเดียดไป   อธิบายว่า   ไม่ไปตามพื้นดิน. 
บทว่า   อุปติฏฺฐนฺติ  แปลว่า   คอยบํารุงอยู่.   บทว่า   สุเขสิโน   ได้แก่ 
ผู้ปรารถนาความสุข  อธิบายว่า  คอยบําบัดทุกข์แม้มีประมาณน้อยว่า 
ความหนาวหรือความร้อนอย่าได้มี. 
         บทว่า    นยิทํ   กตปุญฺญานํ   ความว่า    สวนใหญ่ของเทวดา 
ดาวดึงส์เหล่าไตรทศ  ชื่อว่า   นันทนวัน   ใกล้ป่าใหญ่นี้   ไม่มีความ 
เศร้าโศก   น่ารื่นรมย์ใจ   ไม่มีแก่ผู้ไม่ได้ทําบุญไว้   อธิบายว่า   ผู้ที่ 
ไม่ได้บุญไว้ไม่อาจได้. 
         ด้วยบทว่า  อิธ  นี้   ท่านกล่าวหมายเอาผู้ที่ได้ทําบุญไว้เป็น 
พิเศษในมนุษยโลกนี้.    อีกอย่างหนึ่ง    บทว่า   อิธ   คือในปัจจุบัน. 
บทว่า ปรตฺถ คือ ในสัมปรายภพ. 
         บทว่า     เตสํ    ได้แก่     อันเทพทั้งหลายตามที่กล่าวแล้วนั้น. 
บทว่า   สหพฺยกามานํ   ได้แก่   ปรารถนาความเป็นสหาย.   บทว่า 
โภคสมงฺคิโน   ได้แก่   ผู้ประกอบด้วยโภคะทั้งหลาย    อธิบายว่า    ผู้ 
เพียบพร้อมด้วยกามคุณ  ๕   อันเป็นทิพย์   บันเทิงใจอยู่.   คําที่เหลือ 
มีเนื้อความง่ายทั้งนั้น. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงธรรมโดยพิสดาร     ตามควร 
แก่อัธยาศัยของมหาชน    ผู้ประชุมกันในที่นั้น    มีโกลิยอํามาตย์เป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 364 
ประมุข    ผู้มีใจสลด     ในเมื่อเปรตเหล่านั้นประกาศถึงคติของกรรม   
ที่ตนทําไว้โดยทั่วไป  และ   คติของบุญกรรมด้วยประการอย่างนี้. 
ในเวลาจบเทศนา  สัตว์  ๘๔,๐๐๐   ได้ตรัสรู้ธรรม  ฉะนี้แล. 
              จบ  อรรถกถาอภิชชมานเปตวัตถุที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 365 
                   ๒.  สานุวาสีเถรเปตวัตถุ   
 
                   ว่าด้วยพระเถระทําทานอุทิศถึงเปรต 
 
            [๑๑๒]      พระเถระชาวกุณฑินครรูปหนึ่ง   อยู่ที่ 
            ภูเขาสานุวาสี  มีนามว่า  โปฏฐปาทะ  เป็นสมณะ 
            ผู้มีอินทรีย์อันอบรมดีแล้ว   มารดาบิดาและพี่ชาย 
            ของท่านเกิดในยมโลก   เสวยทุกขเวทนา  เพราะ 
            ทํากรรมลามก    จึงจากโลกนี้ไปสู่เปตโลก   เปรต 
            เหล่านั้นถึงทุคติ   มีช่องปากเท่ารูเข็ม   ลําบากยิ่ง 
            นัก   เปลือยกายซูบผอม   มีความเกรงกลัวสะดุ้ง 
            หวาดเสียวมาก   มีการงานทารุณ ไม่อาจแสดงตน 
            แก่พระเถระได้  เปรตผู้เป็นพี่ชายของท่านตนเดียว 
            เปลือยกายรีบไปนั่งคุกเข่าประนมมือแสดงตน 
             แต่พระเถระ   พระเถระไม่ใส่ใจถึง   เป็นผู้นิ่งเดิน 
            เลยไป  เปรตนั้นจึงบอกให้พระเถระรู้ว่า  ข้าพเจ้า 
            พี่ชายของท่านไปสู่เปตโลก      ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  
            มารดาบิดาของท่านเกิดในยมโลกเสวยทุกข์ 
            เพราะทําบาปกรรม      จึงจากโลกนี้ไปสู่เปตโลก 
            เปรตผู้เป็นมารดาบิดาของท่านทั้งสองนั้น   มีช่อง 
            ปากเท่ารูเข็ม   ลําบากมาก   เปลือยกาย   ซูบผอม 
            มีความเกรงกลัวสะดุ้งหวาดเสียวมาก   มีการงาน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 366 
         ทารุณ     ไม่อาจแสดงตนแก่ท่าน    ขอท่านจงเป็น     
          ผู้มีความกรุณา   อนุเคราะห์แก่มารดาบิดา  จงให้ 
        ทานแล้วอุทิศส่วนกุศลไปให้พวกเรา     พวกเรา 
         ผู้มีการงานอันทารุณ     จักยังอัตภาพให้เป็นไปได้ 
        เพราะทานอันท่านให้แล้ว 
                       พระเถระกับภิกษุอินอีก  ๑๒ รูป  เที่ยวไป 
           บิณฑบาตแล้ว     กลับมาประชุมในที่เดียวกัน 
          เพราะเหตุแห่งภัตกิจ     พระเถระจึงกล่าวกะภิกษุ 
        ทั้งหมดนั้นว่า   ขอทานทั้งหลายจงให้ภัตตาหารที่ 
         ท่านได้แล้วแก่ผมเถิด     ผมจักทําสังฆทานเพื่อ 
         อนุเคราะห์ญาติทั้งหลาย     ภิกษุเหล่านั้นจึงมอบ 
         ถวายพระเถระ   พระเถระนิมนต์สงฆ์ถวายสังฆ- 
         ทานแล้ว     อุทิศส่วนกุศลไปให้มารดาบิดาและ 
          พี่ชาย   ด้วยอุทิศเจตนาว่า   ขอทานนี้จงสําเร็จแก่ 
         ญาติทั้งหลายของเรา   ขอญาติทั้งหลายจงมีความ 
        สุขเถิด   ในลําดับที่อุทิศให้นั่นเอง    โภชนะอัน 
          ประณีต  สมบูรณ์  มีแกงและกับหลายอย่าง  เกิด  
         ขึ้นแก่เปรตเหล่านั้น 
                       ภายหลัง     เปรตผู้เป็นพี่ชายมีผิวพรรณดี 
           กําลัง   มีความสุข  ได้ไปแสดงตนแก่พระเถระ 
         แล้วกล่าวว่า   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   โภชนะอันมาก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 367 
                 มายที่พวกข้าพเจ้าได้แล้ว   แต่ขอท่านจงดูข้าพเจ้า     
                ทั้งหลายยังเป็นคนเปลือยกายอยู่    ขอท่านจง 
                พยายามให้ข้าพเจ้าทั้งหลายได้ผ้านุ่งผ้าห่มด้วย 
                 เถิด     พระเถระเลือกเก็บผ้าจากกองหยากเยื่อเอา 
                   มาทําจีวรแล้ว   ถวายสงฆ์อันมาแล้วจากจาตุรทิศ 
                ครั้นถวายแล้วได้อุทิศส่วนกุศลให้มารดาบิดา 
                 และพี่ชาย  ด้วยอุทิศเจตนาว่า  ขอทานนี้จงสําเร็จ 
                 แก่ญาติทั้งหลาย     ขอพวกญาติของเราจงมีความ 
                สุขเถิด  ในลําดับแห่งการอุทิศนั่นเอง  ผ้าทั้งหลาย 
                ได้เกิดขึ้นแก่เปรตเหล่านั้น 
                                  ภายหลัง  เปรตเหล่านั้นนุ่งห่มผ้าเรียบร้อย 
                  แล้ว   ได้มาแสดงตนแก่พระเถระกล่าวว่า   ข้าแต่ 
                ท่านผู้เจริญ   ข้าพเจ้าทั้งหลายมีผิวพรรณดี   มีกําลัง 
                มีความสุข   มีผ้านุ่งผ้าห่มมากกว่าผ้าที่มีในแคว้น 
                ของพระเจ้านันทราช     ผ้านุ่งผ้าห่มทั้งหลายของ 
                พวกเรา  ไพบูลย์และมีค่ามาก   คือ   ผ้าไหม   ผ้า 
                ขนสัตว์  ผ้าเปลือกไม้  ผ้าฝ้าย   ผ้าป่าน   ผ้าด้าย 
                 แกมไหม  ผ้าเหล่านั้นแขวนอยู่ในอากาศ  ข้าพเจ้า 
                ทั้งหลายเลือกนุ่งห่มแต่ผืนที่พอใจ     (แต่ว่าพวก 
                ข้าพเจ้ายังไม่มีบ้านเรือนอยู่)   ขอท่านจงพยายาม 
                ให้พวกข้าพเจ้าได้บ้านเรือนเถิด     พระเถระสร้าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 368 
         กุฏีอันมุ่งด้วยใบไม้    แล้วได้ถวายสงฆ์ซึ่งมาแต่  
         จาตุรทิศ     ครั้นแล้วได้อุทิศส่วนกุศลให้มารดา 
            บิดาและพี่ชาย  ด้วยอุทิสเจตนาว่า  ขอผลแต่งการ 
         ถวายกุฏีนี้  จงสําเร็จแก่พวกญาติของเรา  ขอพวก 
          ญาติของเราจงมีความสุขเถิด     ในลําดับแห่งการ 
         อุทิศนั่นเอง เรือนทั้งหลาย  คือ ปราสาทและเรือน 
         อย่างอื่น  ๆ      อันบุญกรรมกําหนดแบ่งไว้เป็น 
            ส่วน  ๆ   เกิดขึ้นแล้วแก่เปรตเหล่านั้น   เรือนของ 
         พวกเราในเปตโลกนี้     ไม่เหมือนกับเรือนใน 
         มนุษยโลก   เรือนของพวกเราในเปตโลกนี้   งาม 
         รุ่งเรื่องสว่างไสวไปทั่วทั้ง  ๘  ทิศ  เหมือนเรือน 
         ในเทวโลก   แต่พวกเรายังไม่มีน้ําดื่ม   ข้าแต่ท่าน 
         ผู้เจริญ    ขอท่านจงพยายามให้พวกข้าพเจ้าได้น้ํา 
         ดื่มด้วยเถิด  พระเถระจึงตักน้ําเต็มธรรมกรก แล้ว 
        ถวายสงฆ์ซึ่งมาแต่จาตุรทิศ     ครั้นแล้วได้อุทิศ. 
        ส่วนกุศลให้มารดาบิดาและพี่ชาย     ด้วยอุทิศ 
        เจตนาว่า    ขอผลทานนี้จงสําเร็จแก่พวกญาติของ 
         เรา     ขอพวกญาติของเราจงมีความสุขเถิด     ใน 
        ลําดับแห่งการอุทิศนั่นเอง  น้ําดื่มคือสระโบกขรณี 
        กว้าง  ๔  เหลี่ยม  ลึก  มีน้ําเย็น  มีท่าราบเรียบ ดี 
        น้ําเย็นมีกลิ่นหอมหาที่เปรียบมิได้    ดารดาษด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 369 
                 กอปทุมและอุบล  เต็มด้วยละอองเกษรบัวอันร่วง     
                   บนวารี  ได้เกิดขึ้น   เปรตเหล่านั้นอาบและดื่มกิน 
                 ในสระนั้นแล้ว     ไปแสดงตนแก่พระเถระแล้ว 
                กล่าวว่า     ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    น้ําดื่มของพวก 
                 ข้าพเจ้ามากเพียงพอแล้ว     บาปย่อมเผล็ดผลเป็น 
                   ทุกข์แก่พวกข้าพเจ้า   พวกข้าพเจ้าพากันเที่ยวไป 
                ลําบากในภูมิภาคอันมีก้อนกรวดและหน่อหญ้าคา 
                ขอท่านพยายามให้พวกข้าพเจ้าได้ยานอย่างใด 
                 อย่างหนึ่งเถิด พระเถระได้รองเท้าแล้ว ถวายสงฆ์ 
                 ซึ่งมาแต่จาตุรทิศ    ครั้นแล้วอุทิศส่วนกุศลให้ 
                มารดาบิดาและพี่ชาย   ด้วยอุทิศเจตนาว่า   ขอผล         . 
                ทานนี้จงสําเร็จแก่พวกญาติของเรา   ขอพวกญาติ 
                  ของเราจงมีความสุขเถิด     ในลําดับแห่งการอุทิศ 
                นั่นเอง     เปรตทั้งหลายได้พากันมาแสดงตนให้ 
                 ปรากฏด้วยรถ     แล้วกล่าวว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
                พวกข้าพเจ้าเป็นผู้อันท่านอนุเคราะห์แล้ว     ด้วย 
                การให้ข้าว  ผ้านุ่งผ้าห่ม   เรือน  น้ําดื่ม  และยาน 
                เพราะฉะนั้น     ข้าพเจ้าทั้งหลายจึงมาเพื่อจะไหว้ 
                ท่านผู้เป็นมุนีมีความกรุณาในโลก. 
                                   จบ  สานุวาสีเถรเปตวัตถุที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 370 
    อรรถกถาสานุวาสีเถรเปตวัตถุที่  ๒    
 
         เมื่อพระคาสดาประทับอยู่    ในพระเวฬุวันมหาวิหาร    ทรง 
พระปรารภเปรตผู้เป็นญาติ      ของท่านพระสานุวาสีเถระ     จึงตรัส 
พระธรรมเทศนานี้มีคําเริ่มต้นว่า กุณฺฑินาคริโย  เถโร   ดังนี้. 
        ได้ยินว่า        ในอดีตกาล   ในกรุงพาราณสี   พระราชโอรส 
ของพระราชาทรงพระนามกิตวะ     ทรงกรีฑาในพระราชอุทยาน 
เมื่อเสด็จกลับทรงทอดพระเนตรเห็นพระปัจเจกพุทธเจ้า     พระองค์ 
หนึ่งนามว่า  สุเนตต์  กําลังเที่ยวบิณฑบาต   ออกจากพระนคร  เป็น 
ผู้เมาด้วยความเมา     เพราะความเป็นใหญ่     มีจิตคิดประทุษร้ายว่า 
สมณะโล้นนี้  ไม่กระทําอัญชลีอะไร ๆ  แก่เรา  เดินไป  เสด็จลงจาก 
คอช้างแล้ว   ถามว่า ท่านได้บิณฑบาตบ้างไหม ?  จึงรับบาตรจากมือ 
แล้ว   ทุ่มลงที่พื้นดินให้ตกไป.   ลําดับนั้น  พระราชโอรสนั้นมีความ 
อาฆาตในฐานะอันไม่สมควร     มีจิตคิดประทุษร้าย    พระปัจเจก- 
พุทธเจ้านั้น      ผู้ไม่แสดงความวิการ     เพราะท่านถึงความคงที่    ผู้ 
มีจิตผ่องใส   อันตกแต่ง   (ประกอบ)   ด้วยโสมนัสเวทนา   แผ่ไปด้วย 
อํานาจกรุณา    ตรวจดูอยู่ในที่ทุกสถาน   จึงตรัสว่า   ท่านไม่รู้จักเรา 
ผู้เป็นพระราชโอรสของพระเจ้ากิตวะดอกหรือ      ท่านมองดูอยู่ 
จะทําอะไรเราได้   เมื่อไม่อาจจึงหลีกไป.   ก็พอพระราชโอรสหลีกไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 371 
เท่านั้น     ก็เกิดความเร่าร้อนในร่างกายเป็นกําลัง     เปรียบเหมือน  
ความเร่าร้อนแห่งไฟในนรก.   เพราะวิบากกรรมนั้น   พระราชโอรส 
นั้น    จึงมีกายถูกความเร่าร้อนเป็นอันมากครองงํา    ถูกทุกขเวทนา 
อย่างแรงกล้าเสียดแทง  ทํากาละแล้ว  บังเกิดในอเวจีมหานรก. 
         พระราชโอรสนั้น  นอนหงาย  นอนคว่ํา  กลิ้งเกลือก  พลิกขวา 
พลิกซ้าย  โดยประการเป็นอันมากในที่นั้น  ไหม้อยู่  ๘๔,๐๐๐ ปิ  จุติจาก 
อัตตภาพนั้นแล้ว    เสวยทุกข์อันเกิดแต่ความหิวกระหาย    ในหมู่เปรต 
ตลอดกาลนับประมาณมิได้   จุติจากอัตตภาพนั้นแล้ว   ในพุทธุปบาท 
กาลนี้  บังเกิดในเกวัฏฏคาม  ใกล้กุณฑินคร,   เขาเกิดญาณอันระลึก 
ชาติได้,     เพราะเหตุนั้น    เขาเมื่ออนุสรณ์ถึงทุกข์ที่ตนเคยเสวยใน 
กาลก่อน     แม้เจริญวัยแล้ว     ก็ไม่ยอมไปจับปลากับพวกหมู่ญาติ 
เพราะกลัวบาป.     เมื่อพวกญาติเหล่านั้นพากันไป     เขาก็แอบเสีย 
ไม่ปรารถนาจะฆ่าปลา    เละเขาก็ไปทําลายข่าย   หรือจับปลาเป็น ๆ 
มาปล่อยในน้ําเสีย   พวกญาติ    เมื่อไม่ชอบใจการกระทําเช่นนั้นของ 
เขา    จึงไล่เขาออกจากบ้าน.    แต่เธอมีพี่ชายอยู่คนหนึ่ง    ซึ่งมีความ 
รักเขามาก. 
         สมัยนั้น ท่านพระอานนท์  อาศัยกุณฑินคร  อยู่ในสานุบรรพต. 
ลําดับนั้น    บุตรชาวประมงนั้น    ถูกพวกญาติทอดทิ้ง    เที่ยวเร่ร่อน 
ไปทุกแห่งที่ถึงสถานที่แห่งนั้นแล้ว      เข้าไปหาพระเถระในเวลาฉัน 
ภัตตาหาร    พระเถระถามเธอแล้ว   รู้ว่าเธอต้องการอาหาร    จึงให้ 
ภัตตาหารแก่เธอ     เธอบริโภคภัตตาหารเสร็จแล้ว     รู้เรื่องนั้นแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 372 
รู้ถึงความเลื่อมใสในธรรมกถา     จึงกล่าวว่า     จักบวชไหมคุณ    ?   
เธอเรียนถวายว่า   จักบวช   ขอรับ.   พระเถระ   ครั้นให้เธอบรรพชา 
แล้ว   พร้อมกับเธอ   ได้ไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า.   ลําดับนั้น  พระ- 
ศาสดา    ตรัสกะพระเถระนั้นว่า   อานนท์   เธอ   พึงช่วยอนุเคราะห์ 
สามเณรนี้เถิด.     แต่เพราะสามเณรไม่เคยกระทํากุศลไว้     เธอจึง 
มีลาภน้อย.     ลําดับนั้น    พระศาสดาเมื่อจะทรงอนุเคราะห์เธอ    จึง 
แนะให้เธอตักน้ําดื่มให้เต็มหม้อ     เพื่อให้ภิกษุบริโภค.   อุบาสกและ 
อุบาสิกาทั้งหลายเห็นดังนั้น  จึงเริ่มตั้งนิตยภัตเป็นอันมากแก่เธอ. 
            สมัยต่อมา เธอได้อุปสมบทแล้ว บรรลุพระอรหัต  เป็นพระเถระ 
พร้อมกับภิกษุ   ๑๒   รูป   ได้อยู่ที่สานุบรรพต.   ฝ่ายพวกญาติของ 
เธอ   ประมาณ  ๕๐๐  คน  มิได้ก่อสร้างกุศลกรรมไว้    สร้างแต่บาป 
ธรรมมีมัจฉริยะเป็นต้น     ทํากาละแล้ว     บังเกิดในหมู่เปรต.     ฝ่าย 
มารดาบิดาของเขา   ระลึกอยู่ว่า   ในกาลก่อนผู้นี้     ถูกพวกเราขับไล่ 
ออกจากเรือน    จึงไม่เข้าไปหาเธอ     ส่งพี่ชายที่รักใคร่ชอบใจในเธอ 
ไป.    ในเวลาที่พระเถระเข้าไปบิณฑบาตยังบ้าน    เธอยันเข่าขวา 
ลงที่พื้นดิน   กระทําอัญชลี   แสดงตน   ได้กล่าวคาถามีอาทิว่า   มาตา 
ปิตา  จ  เต  ภนฺเต   มารดา  บิดา  ของท่านขอรับ.  เพื่อจะแสดงความ 
เกี่ยวพันกันแห่งคาถา   ๕   คาถาเบื้องต้น   มีอาทิว่า    กุณฺฑินาคริโย 
เถโร  ดังนี้  พระธรรมสังคาหกาจารย์  จึงยกขึ้นตั้งไว้ว่า  :- 
                       พระเถระชาวกุณฑินคร    รูปหนึ่ง    อยู่ที่  
               ขาสานุวาสี   มีนามว่า  โปฏฐปาทะ  เป็นสมณะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 373 
                  ผู้มีอินทรีย์  อันอบรมดีแล้ว มารดาบิดาและพี่ชาย     
                  ของท่านเกิดในยมโลก      เสวยทุกขเวทนา     ทํา 
                  กรรมอันลามก   จึงจากโลกนี้ไปสู่เปตโลก    เปรต 
                เหล่านั้นถึงทุคคติ     มีช่องปากเท่ารูเข็ม  ลําบาก 
                ยิ่งนัก  เปลือยกาย  ซูบผอม มีความเกรงกลัวสดุ้ง 
                หวาดเสียวมาก   มีการงานทารุณ  ไม่อาจแสดงตน 
                 แก่พระเถระได้    เปรตผู้เป็นพี่ชายของท่านตน 
                เดียว     เปลือยกายรีบไปนั่งคุกเข่า     ประนมมือ 
                แสดงตนแก่พระเถระ   พระเถระไม่ใส่ใจถึง   เป็น 
                  ผู้นิ่งเดินเลยไป    เปรตนั้น   จึงบอกให้พระเถระ 
                  ว่า    ข้าพเจ้าเป็นพี่ชายของท่าน    ไปสู่เปตโลก 
                   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ      มารดาบิดาของท่านเกิดใน 
                  ยมโลก   เสวยทุกขเวทนา  เพราะทําบาปกรรมไว้ 
                  จึงจากโลกนี้    ไปสู่เปตโลก     เปรตผู้เป็นมารดา 
                  บิดา  ของท่านทั้ง   ๒   นั้น   มีช่องปากเท่ารูเข็ม 
                ลําบากมาก  เปลือยกาย   ซูบผอม  มีความเกรงกลัว 
                สะดุ้งหวาดเสียวมาก    มีการงานทารุณ.    ไม่อาจ 
                แสดงตนแก่ท่านได้  ขอท่านจงเป็นผู้มีความกรุณา 
                 อนุเคราะห์แก่มารดาบิดาเถิด   จงให้ทาน  แล้วอุทิศ 
                ส่วนกุศลไปให้พวกเรา     พวกเราผู้มีการงานอัน 
                ทารุณ   จักยังอัตตภาพให้เป็นไปได้   เพราะทาน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 374 
                      อันท่านให้แล้ว.   
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   กุณฺฑินาคริโย  เถโร  ได้แก่พระ- 
เถระผู้เกิดเติบโตในนครมีชื่ออย่างนี้   บาลีว่า   กุณฺฑิกนคโร  เถโร 
ดังนี้ก็มี   บาลีนั้น  ความก็อย่างนี้.  บทว่า  สานุวาสินิวาสิโก  ได้แก่ 
ผู้มีปกติอยู่ที่สานุบรรพต.  บทว่า  โปฏฺฐปาโทติ  นาเมน  ได้แก่  เขามี 
ชื่อว่า  โปฏฐปาทะ.  บทว่า  สมโณ   แปลว่า  เป็นผู้สงบบาป.  บทว่า 
ภาวิตินฺทฺริโย  ความว่า   ผู้อบรมสัทธินทรีย์เป็นต้นแล้ว    ด้วยอริยมรรค 
ภาวนา คือเป็นพระอรหันต์. บทว่า  ตสฺส  ได้แก่   พระสานุวาสีเถระ 
นั้น.  บทว่า   ทุคฺคตา  ได้แก่  ผู้ไปสู่ทุกคติ.  บทว่า  สูจิกฏฺฏา  ได้แก่ 
ผู้มีช่องปากเท่ารูเข็ม    เพราะเป็นเศร้าหมองด้วยของเน่าเปื่อย    คือ 
อึดอัดอยู่  ได้แก่   ถูกความหิวกระหายอันได้นามว่า  สูจิกา  บีบคั้นแล้ว 
อาจารย์บางพวกกล่าวว่า   สูจิกณฺฐา   ดังนี้ก็มี  อธิบายว่า    บีบช่องปาก, 
เหมือนกับรูเข็ม.    บทว่า   กิสนฺตา    ได้แก่    ผู้มีกายและจิตลําบาก. 
บทว่า  นคฺคิโน  ได้แก่  เป็นผู้มีรูปร่างเปลือย  คือไม่มีท่อนผ้า.  บทว่า 
กิสา     ได้แก่     ผู้มีร่างกายซูบผอม     เพราะมีร่างกายเหลือแต่เพียง 
หนังหุ้มกระดูก.  บทว่า   อุตฺตสนฺตา    ได้แก่    ถึงความหวาดเสียว 
เพราะความเกรงกลัวว่า  สมณะนี้เป็นบุตรของเรา.  บทว่า  มหตฺตาสา 
ได้แก่    เกิดมหาภัยขึ้น   เพราะอาศัยกรรมที่ตนได้ทําไว้ในปางก่อน  
บทว่า  น  ทสฺเสนฺติ  ความว่า  ไม่แสดงตน  คือ  ไม่ยอมเผชิญหน้ากัน. 
บทว่า  กุรูริโน แปลว่า ผู้มีการงานทารุณ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 375 
          บทว่า  ตสฺส  ภาตา  ได้แก่  เปรตผู้เป็นพี่ชายของสานุวาสีเถระ.     
บทว่า   วิตริตฺวา   แปลว่า   เป็นผู้รีบข้ามไปแล้ว,   อธิบายว่า   มีภัย 
เกิดแต่ความสะดุ้ง   เพราะเกรงกลัว.   อีกอย่างหนึ่งบาลีว่า   วิตุริตฺวา 
ดังนี้ก็มี   อธิบายว่าเป็นผู้รีบด่วน  คือ   รีบไป.   บทว่า   เอกปเถ   คือ 
ในหนทางสําหรับเดินได้คนเดียว. บทว่า เอกโก   คือ ไปคนเดียว  ไม่มี 
เพื่อน.  บทว่า  จตุกุณฺฑิโก   ภวิตฺวาน  ความว่า  ชื่อว่า  จฑุกุณฺฑิโก 
เพราะเสวยทุกขเวทนา  คือ  ยังอัตภาพให้เป็นไปด้วยองค์  ๔  อธิบาย 
ว่า  ใช้เข่าทั้ง ๒  มือทั้ง ๒  เป็นและยืน  (คลานไป)  อธิบายว่า  เป็น 
อย่างนั้น.  จริงอยู่  เปรตนั้น  ได้กระทําอย่างนั้นว่า  การปกปิดอวัยวะ 
อันยังหิริให้กําเริบ  ย่อมมีแต่นี้.  บทว่า  เถรสฺส  ทสฺสยีตุมํ  ความว่า 
อ้างคือ  แสดงตนแก่พระเถระ. 
         บทว่า    อมนฺสิกตฺวา   ได้แก่   ไม่ทําไว้ในใจ   คือ   ไม่นึกถึง 
อย่างนี้ว่า   ผู้นี้   ชื่ออย่างนี้.  บทว่า  โส  จ  ได้แก่  เปรตนั้น.  บทว่า 
ภาตา  เปตคโต  อหํ  มีวาจาประกอบความว่า  เปรตนั้น  กล่าวอย่างนี้ 
ว่า    เราเป็นพี่ชายในอัตภาพที่เป็นอดีต,  บัดนี้    เราเป็นเปรตมา 
ในที่นี้   ดังนี้แล้วจึงให้พระเถระรับรู้. 
         ก็เพื่อจะแสดงประการที่จะให้พระเถระรับรู้ได้    จึงได้กล่าว 
คาถา  ๓  คาถา  โดยนัยมีอาทิว่า  มาตา  ปิตา  จ  ดังนี้.  บรรดาบท 
เหล่านั้น  บทว่า  มาตา  ปิตา  จ  เต   แปลว่า  มารดาและบิดาของท่าน. 
บทว่า   อนุกมฺปสฺสุ   ความว่า   จงอนุเคราะห์    คือจงทําความเอ็นดู.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 376 
บทว่า  อนฺวาทิสาทิ   แปลว่า  เจาะจง.  บทว่า  โน  ได้แก่  พวกเรา.   
บทว่า  ตว ทินฺเนน ได้แก่   ด้วยทานที่ท่านให้แล้ว. 
        พระเถระ     ครั้นได้ฟังดังนั้นแล้ว     เพื่อจะแสดงข้อที่เปรตนั้น 
ปฏิบัติ  จงกล่าวคาถาทั้งหลายว่า :- 
                             พระเถระกับภิกษุอื่นอีก  ๑๒  รูป  เที่ยวไป 
                 บิณฑบาตแล้ว     กลับมาประชุมกันในที่เดียวกัน 
          เพราะเหตุแห่งภัตกิจ,    พระเถระจึงกล่าวกะภิกษุ 
          ทั้งหมดนั้นว่า    ขอท่านทั้งหลายจงให้ภัตตาหาร 
          ที่ท่านได้แล้วแก่กระผมเถิด   กระผมจักทําสังฆ- 
          ทาน   เพื่ออนุเคราะห์หมู่ญาติ   ภิกษุเหล่านั้น  จึง 
          มอบถวายพระเถระ     พระเถระจึงนิมนต์สงฆ์ 
          ถวายสังฆทานแล้ว    อุทิศส่วนกุศลไปให้มารดา 
          บิดาและพี่ชาย  ด้วยอุทิศเจตนาว่า  ขอทานนี้  จง 
          สําเร็จแก่ญาติทั้งหลายของเรา     ขอญาติทั้งหลาย 
          จงมีความสุขเถิด     ในลําดับที่อุทิศให้นั่นเอง 
          โภชนะอันประณีต  สมบูรณ์  มีแกงและกับหลาย 
          อย่าง    เกิดขึ้นแก่เปรตเหล่านั้น   ภายหลังเปรตผู้ 
          เป็นพี่ชาย  มีผิวพรรณดี มีกําลัง มีความสุข  ได้ไป 
          แสดงตนแก่พระเถระ    แล้วกล่าวว่า    ข้าแต่ท่าน 
          ผู้เจริญ   โภชนะเป็นอันมาก   ที่พวกข้าพเจ้าได้แล้ว 
          แต่ขอท่านจงดู   ข้าพเจ้าทั้งหลาย  ยังเป็นคนเปลือย    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 377 
                  กายอยู่  ขอท่านจงพยายาม   ให้ข้าพเจ้าทั้งหลาย   
                ได้ผ้านุ่งห่มด้วยเถิด     พระเถระเลือกเก็บผ้าจาก 
                กองหยากเหยื่อเอามาทําจีวรแล้ว    ถวายสงฆ์อัน 
                มาจากจาตุรทิศ  ครั้นถวายแล้ว  ได้อุทิศส่วนกุศล 
                 ให้มารดาบิดาและพี่ชาย    ด้วยอุทิศเจตนาว่า   ขอ 
                 ทานนี้  จงสําเร็จแก่ญาติทั้งหลายเถิด  ขอพวกญาติ 
                ของเรา  จงมีความสุขเถิด  ในลําดับแห่งการอุทิศ 
                 นั้นเอง     ผ้าทั้งหลายได้เกิดขึ้นแก่เปรตเหล่านั้น 
                 ภายหลังเปรตเหล่านั้น     นุ่งห่มผ้าเรียบร้อย 
                   แล้ว     ได้มาแสดงตนแก่พระเถระ      กล่าวว่า 
                 ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ข้าพเจ้าทั้งหลาย   มีผิวพรรณ 
                 ดี    มีกําลัง    มีความสุข     มีผ้านุ่ง    ผ้าห่ม 
                 มากกว่าผ้าที่มีในแคว้นของพระเจ้านันทราช    ผ้า 
                นุ่งผ้าห่มทั้งหลาย     ของพวกเราไพบูลย์และมีค่า 
                   มาก  คือ  ผ้าไหม    ผ้าขนสัตว์  ผ้าเปือกไม้  ผ้าฝ้าย 
                 ฝ้าป่าน   ผ้าด้ายแกมไหม   ผ้าเหล่านั้น   แขวนอยู่ 
                 ในอากาศ     ข้าพเจ้าทั้งหลายเลือกนุ่งห่มแต่ผืนที่ 
                 พอใจ    ขอท่านจงพยายาม    ให้พวกข้าพเจ้าได้ 
                   บ้านเรือนเถิด   พระเถระสร้างกุฏี   มุงด้วยใบไม้ 
                  แล้วได้ถวายสงฆ์   ซึ่งมาแต่จตุรทิศ  ครั้นแล้วได้ 
                  อุทิศส่วนกุศล   ให้มารดาบิดาและพี่ชาย ด้วยอุทิศ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 378 
                   เจตนาว่า   ขอผลแต่งการถวายกุฏีนี้   จงสําเร็จแก่  
                 พวกญาติของเรา  ขอพวกญาติของเรา  จงมีความ 
                      สุขเถิด     ในลําดับแห่งการอุทิศนั่นเอง     เรือน 
                 ทั้งหลาย  คือ  ปราสาทและเรือนอย่างอื่น  ๆ  อัน 
                 บุญกรรมกําหนดแบ่งไว้เป็นส่วน  ๆ   เกิดขึ้นแล้ว 
                 แก่เปรตเหล่านั้น    เรือนของพวกเราในเปตโลกนี้ 
                 ไม่เหมือนกับเรือนในมนุษยโลก.     เรือนของพวก 
                 เราในเปตโลกนี้     งามรุ่งเรืองสว่างไสวไปทั่วทั้ง 
                 ๘   ทิศ  เหมือนเรือนในเทวโลก  แต่พวกเรายังไม่ 
                 มีน้ําดื่ม    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ขอท่านจงพยายาม 
                ให้พวกข้าพเจ้า   ได้ดื่มด้วยเถิด   พระเถระจึงตัก 
                  น้ําเต็มธรรมกรก  แล้วถวายสงฆ์  ซึ่งมาแต่จตุรทิศ 
                 แล้วได้อุทิศส่วนกุศลให้แก่มารดาบิดาและพี่ชาย 
                 ด้วยอุทิศเจตนาว่า  ขอผลทานนี้   จงสําเร็จแก่พวก 
                ญาติของเรา   ขอพวกญาติของเรา   จงมีความสุข 
                 เถิด   ในลําดัดแห่งการอุทิศนั่นเอง   น้ําดื่ม     คือ 
                สระโบกขรณีกว้าง  ๔  เหลี่ยม  ลึกมีน้ําเย็น  มีท่า 
                 ราบเรียบดี     น้ําเย็นกลิ่นหอมหาที่เปรียบมิได้ 
                 ดารดาษด้วยกอปทุมและอุบลเต็มด้วยละออง 
                เกสรบัว   อันร่วงหล่นบนวารี   ได้เกิดขึ้น   เปรต  
                 เหล่านั้น อาบและดื่มกินในสระนั้นแล้ว ไปแสดง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 379 
                         ตนแก่พระเถระแล้วกล่าวว่า     ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   
                      น้ําดื่มของพวกข้าพเจ้า    มากเพียงพอแล้ว   บาป 
                      ย่อมเผล็ดผลเป็นทุกข์แก่พวกข้าพเจ้า  พวกข้าพ- 
                      เจ้าพากันเที่ยวไปลําบากในภูมิภาค     อันมีก้อน 
                      กรวดและหน่อหญ้าคา  ขอท่านพยายาม  ให้พวก 
                       ข้าพเจ้า   ได้ยานอย่างใดอย่างหนึ่งเถิด   พระเถระ 
                       ได้รองเท้าแล้ว  ถวายสงฆ์  ซึ่งมาแต่จตุรทิศ  ครั้น 
                       แล้วอุทิศส่วนกุศลให้มารดาบิดาและพี่ชาย    ด้วย 
                       ทิศเจตนาว่า  ขอผลทานนี้  จงสําเร็จแก่พวกญาติ  
                     ของเรา   ขอพวกญาติของเรา    จงมีความสุขเถิด 
                      ในลําดับแห่งการอุทิศนั่นเอง   เปรตทั้งหลาย   ได้ 
                      พากันมาแสดงตนให้ปรากฏด้วยรถแล้วกล่าวว่า 
                      ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    พวกข้าพเจ้า    เป็นผู้อันท่าน 
                      อนุเคราะห์แล้ว   ด้วยการให้ข้าว  ผ้านุ่ง  ผ้าห่ม 
                      เรือน   น้ําดื่ม  และ  ยาน  เพราะฉะนั้น  ข้าพเจ้า 
                      ทั้งหลาย    จึงมาเพื่อจะไหว้ท่านผู้เป็นมุนี  มีความ 
                    กรุณาในโลก.              
          บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   เถโร   จริตฺวา    ปิณฺฑาย   ความว่า 
พระเถระเที่ยวจาริกไปบิณฑบาต.  บทว่า  ภิกฺขู    อญฺเญ   จ  ทฺวาทส 
ความว่า   ภิกษุอยู่กับพระเถระและภิกษุอื่นอีก  ๑๒   รูป   ประชุม 
ร่วมในที่เดียวกัน.  หากมีคําถามสอดเข้ามาว่า    เพราะเหตุไร   ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 380 
ตอบว่า   เพราะส่วนพิเศษแห่งภัตเป็นเหตุ.   อธิบายว่า   เพราะภัตกิจ   
เป็นเหตุ  คือ   เพราะการฉันเป็นเหตุ.   บทว่า  เต   โดยภิกษุเหล่านั้น. 
บทว่า  ยถา  ลทฺธํ  แปลว่า  ตามที่ได้. บทว่า  ททาถ  แปลว่า จงให้. 
         บทว่า  นิยฺยาทยึสุ  แปลว่า  ได้ให้แล้ว.  บทว่า  สงฺฆํ  นิมนฺตยิ 
ความว่า    นิมนต์ภิกษุ  ๑๒  รูปนั่นแหละ  เพื่อฉันภัตตาหารนั้น  โดย 
สังฆุทเทศ   อุทิศสงฆ์.   บทว่า  อนฺวาทิสิ   ได้แก่   อุทิศให้.   บรรดา 
ญาติเหล่านั้น     เพื่อจะแสดงญาติที่ตนเจาะจงเหล่านั้น     จึงกล่าวคํา 
ว่า  ขอผลทานนี้จงสําเร็จแก่มารดา  บิดา   และพี่ชาย  ขอผลทานนี้จง 
สําเร็จแก่พวกญาติของเรา ขอพวกญาติจงมีความสุขเถิด. 
         บทว่า    สมนนฺตรานุทิทิฏฺเฐ    แปลว่า    พร้อมกันการอุทิศ 
นั่นเอง.  บทว่า  โภชนํ  อุปปชฺชถ  ความว่า  โภชนะย่อมเกิดแก่เปรต 
เหล่านั้น.    เพื่อจะเลี่ยงคําถามว่า    โภชนะเช่นไร  ?    จึงกล่าวว่า 
โภชนะอันสะอาด.    บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    อเนกรสพฺยญฺชนํ 
ได้แก่    ประกอบด้วยกับข้าวมีรสต่าง  ๆ  หรือว่า    มีรสหลายอย่าง 
และมีกับข้าวหลายอย่าง. บทว่า  ตโต  ได้แก่  ภายหลังแต่การได้โภชนะ. 
         บทว่า  อุทฺทสฺสยี   ภาตา   ความว่า   เปรตผู้เป็นพี่ชาย    แสดง 
ตนแก่พระเถระ.  บทว่า  วณฺณวา  พลวา  สุขี  ความว่า  เพราะการได้ 
โภชนะนั้น   ทันใดนั้นเอง   เปรตนั้นสมบูรณ์ด้วยรูป    สมบูรณ์ด้วย 
กําลัง   มีความสุขทีเดียว.   บทว่า  ปหูตํ   โภชนํ   ภนฺเต  ความว่า 
ท่านผู้เจริญ    โภชนะมากมาย   คือมิใช่น้อย   อันเราได้แล้ว   เพราะ 
อานุภาพทานของท่าน. บทว่า  ปสฺส  นคฺคามฺหเส   ความว่า ท่านจงดู   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 381 
แต่พวกเราเป็นคนเปลือยกาย     เพราะฉะนั้น    ขอท่านจงบากบั่น   
กระทําความพยายามอย่างนั้นเถิด  ขอรับ.   บทว่า  ยถา  วตฺถํ ลภามเส 
ความว่า    ขอท่านทั้งหลายจงพยายามโดยประการ    คือโดยความ 
พยายามที่ข้าพเจ้าทั้งหมดพึงได้ผ้าเถิด. 
          บทว่า   สงฺการกกูฏมฺหา   ได้แก่   จากกองหยากเยื่อในที่นั้น ๆ.  
บทว่า   อุจฺจินิตฺวาน  ได้แก่   ถือเอาโดยการแสวงหา.   บทว่า  นนฺตเก 
ได้แก่    ท่อนผ้าที่เขาทิ้งมีชายขาด.     ก็เพราะผ้าเหล่านั้น    ชื่อว่า 
เป็นผ้าท่อนเก่าขาดรุ่งริ่ง  พระเถระเอาผ้าเหล่านั้นทําเป็นจีวรถวาย 
สงฆ์    เพราะฉะนั้น    ท่านจึงกล่าวว่า    ทําผ้าท่อนเก่าให้เป็นผืนผ้า 
แล้วอุทิศสงฆ์ผู้มาจากจตุรทิศ   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า      สงฺเฆ  
จาตุทฺทิเส   อท    ความว่า    ได้ถวายแก่สงฆ์    ผู้มาจากทิศทั้ง   ๔.  
ก็บทว่า    สงฺเฆ    จาตุทฺทิเส   นี้    เป็นสัตตมีวิภัติลงในอรรถแห่ง 
จตุตถีวิภัติ. 
          บทว่า    สุวตฺถวสโน     แปลว่า     เป็นนุ่งห่มผ้าดี.     บทว่า 
เถรสฺส   ทสฺสยีตุมํ   ความว่า   แสดงตน   คืออ้างตน   ได้แก่ปรากฏ 
ตนแก่พระเถระ.  ผ้าชื่อว่าปฏิจฉทา เพราะเป็นที่ปกปิด  
          บทว่า   กูฏาคารนิเวสนา    ได้แก่    เรือนที่เป็นปราสาท    และ 
ที่อยู่อาศัยอื่นจากปราสาทนั้น.    จริงอยู่   บทว่า    กูฏาคารนิเวสนา 
นี้   ท่านกล่าวโดยเป็นลิงควิปลาส.   บทว่า   วิภตฺตา   ได้แก่   ที่เขาจัด 
แบ่งโดยสันฐาน  ๔  เหลี่ยมเท่ากัน  ยาว  และกลม.  บทว่า  ภาคโส 
มิตา  แปลว่า  กําหนดเป็นส่วน ๆ.  บทว่า  โน  ได้แก่  ข้าพเจ้าทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 382 
บทว่า  อิธ   ได้แก่  เปตโลกนี้.  ศัพท์ว่า   อปิ   ในบทว่า  อปิ  ทิพฺเพสุ   
นี้  เป็นเพียงนิบาต อธิบายว่า ในเทวโลก. 
           บทว่า   กรกํ  ได้แก่   ธมกรก.  บทว่า   ปูเรตฺวา   แปลว่า   เต็ม 
ด้วยน้ํา.   บทว่า    วาริกิญฺชกฺขปูริตา    ได้แก่    เหมือน้ําในที่นั้น ๆ 
ดารดาษเต็มด้วยเกสรปทุมและอุบล  เป็นต้น  บทว่า  ผลนฺติ  แปลว่า 
ย่อมบาน  อธิบายว่า  แตกออกที่ส้นเท้าและริม ๆ เท้าเป็นต้น. 
          บทว่า   อาหิณฺฑมานา   ได้แก่   เที่ยวไปอยู่.   บทว่า   ขญฺชาม 
แปลว่า   เขยกไป.   บทว่า   สกฺขเร   กุสกณฺฏเก    ได้แก่   ในภูมิภาค 
อันมีก้อนกรวด    และหน่อหญ้าคา   อธิบายว่า   เหยียบลงที่ก้อนกรวด  
และหน่อหญ้าคา.   บทว่า   ยานํ  ได้แก่   ยานชนิดใดชนิดหนึ่ง   มีรถ 
และล้อเลือนเป็นต้น. บทว่า  สิปาฏิกํ   ได้แก่  รองเท้าชั้นเดียว.  
         ม   อักษรในบทว่า   รเถน   มาคมุํ   นี้   ทําการเชื่อมบท   คือ 
มาด้วยรถ.   บทว่า   อุภยํ   แปลว่า  ด้วยการให้ทั้ง   ๒  คือ  ด้วยการ 
ให้ยาน    และด้วยการให้ปัจจัย  ๔  มีภัตเป็นต้น   จริงอยู่  ในการให้ 
๒    อย่างนั้น    แม้การให้เภสัช    ท่านก็สงเคราะห์ด้วยการให้น้ําดื่ม 
คําที่เหลือง่ายทั้งนั้น  เพราะมีนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล 
         พระเถระกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า    พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําเรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ     จึงตรัสว่า 
เปรตเหล่านี้    ย่อมเสวยทุกข์อย่างใหญ่ในบัดนี้    ฉันใด   แม้ท่านก็ 
ฉันนั้น   เป็นเปรตในอัตตภาพอันเป็นลําดับอันเป็นอดีต    แต่อัตตภาพ 
นี้ย่อมเสวยทุกข์ใหญ่   ดังนี้แล้ว    อันพระเถระทูลอาราธนา    จึงทรง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 383 
แสดงเรื่องสุตตเปรตแล้วทรงแสดงธรรมแก่บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้ว   
มหาชนได้ฟังเรื่องนั้นแล้ว     เกิดความสลดใจ     ได้เป็นผู้ยินดีในบุญ 
กรรมมีทานและศีลเป็นต้นแล. 
                  จบ  อรรถกถาสานุวาสีเถรเปตวัตถุที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 384 
                                  ๓. รถการีเปติวัตถุ   
 
            ว่าด้วยอยากอยู่กับนางเปรตในสวนนันทนวัน 
 
            มาณพคนหนึ่งถามนางเวมานิกเปรตตนหนึ่งว่า 
             [๑๑๓]   ดูก่อนนางเทวีผู้มีอานุภาพมาก     ท่านขึ้น 
              สู่วิมานมีเสาอันล้วนแล้วด้วยแก้วไพฑูรย์     งาม 
              ผุดผ่อง  มีรูปภาพอันวิจิตรต่าง  ๆ  อยู่ในวิมานนั้น 
             ดุจพระจันทร์ในวันเพ็ญงามโชติช่วงในท้องฟ้า 
             ฉะนั้น  อนึ่ง  รัศมีของท่านมีสีดังทองคํา  ท่านมี 
             รูปร่างอันอุดมน่าดูน่าชมยิ่งนัก    นั่งอยู่แต่ผู้เดียว 
             บนบัลลังก์อันประเสริฐมีค่ามาก     สามีของท่าน 
             ไม่มีหรือ  ก็สระโบกขรณีของท่านเหล่านี้มีอยู่โดย 
             รอบ  มีกอบัวต่าง  ๆ   เป็นอันมาก   มีบัวขาวมาก 
             เกลือนกล่นด้วยทรายทองโดยรอบ    ในสระโบก 
             ขรณีนั้น    หาเปือกตมและจอกแหนมิได้   มีหงส์ 
             น่าดูน่าชมน่ารื่นรมย์ใจเที่ยวแวะเวียนไปในน้ํา 
             ทุกเมื่อ     หงส์ทั้งปวงนั้นมีเสียงไพเราะพากันมา 
              ประชุมร่ําร้องอยู่      เสียงร่ําร้องแห่งหงส์ในสระ 
             โบกขรณีของท่าน   มิได้ขาดเสียง   ดุจเสียงกลอง 
             ท่านมียศงามรุ่งเรื่อง     ลงนั่งอยู่ในเรือ     ท่านมี 
             ขนตาโก่งดําดี   มีหน้ายิ้มแย้มพูดจาน่ารักใคร่   มี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 385 
             อวัยวะทั้งปวงงามรุ่งเรืองยิ่งนัก    วิมานของท่าน     
            นี้ปราศจากละอองธุลี     ตั้งอยู่ที่ภาคพื้นอันราบ 
            เรียบ   มีสวนนันทนวันอันให้ที่เกิดความยินดีเพลิด 
             เพลินเจริญใจ      ดูก่อนนารีผู้มีรูปร่างน่าดูน่าชม 
             เราปรารถนาเพื่อจะอยู่บันเทิงกับท่านในสวน 
            นันทนวันของท่านนี้. 
นางเวมานิกเปรตกล่าวว่า 
                      ท่านจงทํากรรมอันจะให้ท่านได้เสวยผล 
            ในวิมานของเรานี้   และจิตของท่านจงน้อมมาใน 
             วิมานนี้ด้วย     ท่านทํากรรมอันบันเทิงในที่นี้แล้ว 
            จักได้อยู่ร่วมกับเราสมความประสงค์   มาณพนั้น 
             รับคํานางเวมานิกเปรตนั้นแล้ว      จึงได้ทํากรรม 
            อันเป็นกุศลอันส่งผลให้เกิดในวิมานนั้น     ครั้น 
             แล้วได้เข้าถึงความเป็นสหายของนางเวมานิก 
            เปรตนั้น. 
                          จบ  รถการีเปติวัตถุที่  ๓ 
                             จบ  ภาณวารที่ ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 386 
       อรรถกถารถการีเปติวัตถุที่  ๓     
 
         พระศาสดาเมื่อเสด็จประทับอยู่ในพระนครสาวัตถี  ทรง 
ปรารภนางเปรตตนหนึ่ง     จึงตรัสพระคาถานี้มีคําเริ่มต้นว่า 
เวฬุริยถมฺภํ  รุจิรํ  ปภสฺสรํ  ดังนี้. 
         ได้ยินว่า         ในอดีตกาล    ในกาลแห่งพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงพระนามว่ากัสสปะ     หญิงคนหนึ่งสมบูรณ์ด้วยศีลและอาจาระ 
มีกัลยาณมิตรเป็นที่อิงอาศัย     เลื่อมใสยิ่งในพระศาสนา     ได้สร้าง 
อาวาสไว้แห่งหนึ่ง   น่าดูยิ่ง   มีฝา   เสา   บันได     และพื้นภูมิอันวิจิตร 
อันจําแนกไว้ด้วยดี     นิมนต์ภิกษุทั้งหลายให้นั่งในอาวาสนั้น    อังคาส 
ด้วยอาหารอันประณีต     แล้วมอบถวายแด่ภิกษุสงฆ์.     สมัยต่อมา 
นางทํากาละแล้ว     เกิดเป็นนางวิมานเปรต   อาศัยสระชื่อรถการะที่  
ขุนเขาหิมพานต์    ด้วยอํานาจบาปกรรมอย่างหนึ่ง.   ด้วยอานุภาพบุญ 
ที่นางถวายอาวาสแก่สงฆ์    วิมานอันล้วนด้วยรัตนะทุกอย่าง    กว้าง 
ขวาง     โดยรอบน่าเลื่อมใส     น่ารื่นรมย์ใจอย่างยิ่ง     งดงามเสมือน 
นันทนวัน    ณ    สระโบกขรณี    ย่อมเกิดขึ้นแก่นางและนางเองก็มี 
ผิวพรรณดังทองคํา งดงามน่าชมน่าเลื่อมใส. 
         นางเว้นจากพวกบุรุษเสีย    เสวยทิพยสมบัติอยู่    ณ    ที่นั้น 
เมื่อนางไม่มีบุรุษอยู่ในที่นั้นเป็นเวลานาน     ก็เกิดความเบื่อหน่าย 
ขึ้น    นางรําคาญขึ้นแล้วคิดว่า   อุบายนี้ใช้ได้    จึงทิ้งมะม่วงสุกอัน 
เป็นทิพย์ลงในแม่น้ํา.     คําทั้งหมดพึงทราบโดยนัยอันมาแล้วในเรื่อง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 387 
นางกรรณมุณฑเปรตนั่นแหละ.    ก็ในเรื่องนี้    ยังมีมาณพคนหนึ่ง   
ชาวกรุงพาราณสี     เห็นผลมะม่วงผลหนึ่ง    ในบรรดามะม่วงสุก 
เหล่านั้น   ในแม่น้ําคงคา    จึงไปสู่ที่อยู่ของนางโดยทํานองนั้น    นาง 
เห็นดังนั้น    จึงนําเขาไปยังที่อยู่ของตน    การทําปฏิสันถารแล้วนั่ง. 
เขาเห็นความสมบูรณ์ของสถานที่อยู่ของนางเมื่อจะถามจึงกล่าว 
คาถาเหล่านี้ว่า  
                            ดูก่อนนางเทวีผู้มีอานุภาพมา     ท่านขึ้นสู่ 
          วิมานมีเสาเป็นวิการแห่งแก้วไพฑูรย์ งามผุดผ่อง 
          มีรูปภาพอันวิจิตรต่าง ๆ    อยู่ในวิมานนั้น    ดุจ 
          พระจันทร์เพ็ญลอยเด่นอยู่ในท้องฟ้า    ฉะนั้น. 
          อนึ่ง   รัศมีของท่านมีสีดังทองคํา   ท่านมีรูปอัน 
          อุดม น่าดูน่าชมยิ่งนัก นั่งอยู่แต่ผู้เดียวบนบัลลังก์ 
          อันประเสริฐ    มีค่ามาก   สามีของท่านไม่มีหรือ 
          ก็สระโบกขรณีของท่านเหล่านี้     มีอยู่โดยรอบ 
          มีบัวต่าง  ๆ   เป็นอันมาก   มีบัวขาวมาก    เกลื่อน 
          กล่นด้วยทรายทองโดยรอบ,   ในสระโบกขรณีนั้น 
          หาเปือกตมและจอกแหนมิได้    มีหงส์น่าดูน่าชม 
          น่ารื่นรมย์ใจ     เที่ยวแวะเวียนไปในน้ําทุกเมื่อ 
          หงส์ทั้งปวงนั้นมีเสียงไพเราะ     พากันนาประชุม 
          ร่ําร้องอยู่     เสียงร่ําร้องของหงส์ในสระโบกขรณี 
          ของท่านมิได้ขาดเสียง    ดุจเสียงกลอง   ท่านมียศ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 388 
          งามรุ่งเรือง    ลงนั่งอยู่ในเรือ   ท่านมีคิ้วโก้งดําดี    
          มีหน้ายิ้มแย้ม   พูดจาน่ารักใคร่   มีอวัยวะทั้งปวง 
          งามรุ่งเรืองยิ่งนัก.     วิมานนี้ปราศจากละอองธุลี 
          ตั้งอยู่ที่ภาคพื้นอันราบเรียบ    มีสวนนันทนวันอัน 
          ให้เกิดความยินดี    เพลิดเพลินเจริญใจ    ดูก่อน 
          นารีผู้มีร่างน่าดูน่าชม      เราปรารถนาเพื่อจะอยู่ 
          บันเทิงกับท่าน ในสวนนันทนวันของท่านนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ตตฺถ   โยคว่าในวิมานนั้น.  บทว่า 
อจฺฉสิ   ได้แก่   ท่านนั่งอยู่ในเวลาที่ปรารถนาแล้ว  ๆ.   มาณพเรียก 
นางเปรตนั้นว่า   เทวิ.   บทว่า   มหานุภาเว   ได้แก่   ผู้ประกอบด้วย 
อานุภาพทิพย์อันใหญ่.   บทว่า   ปถทฺธนิ   ได้แก่   ทางไกลอันเป็น 
ทางของตน  อธิบายว่า  ทางพื้นอากาศ.  บทว่า  ปณฺณรเสว  จนฺโท 
ความว่า  โชติช่วงอยู่   ดุจพระจันทร์อันมีดวงบริบูรณ์ในวันเพ็ญ. 
        บทว่า  วณฺโณ  จ  เต  กนกสฺส  สนฺนิโก  ความว่า  ก็ผิวพรรณ 
ของท่านดุจทองสิงดีอันสุกปลั่ง     น่ารื่นรมย์ใจยิ่งนัก.     ด้วยเหตุนั้น 
มาณพจึงกล่าวว่า    มีรูปอันอุดมน่าดูน่าชมยิ่งนัก.    บทว่า    อตุเล 
ได้แก่    อันควรค่ามาก.    อีกอย่างหนึ่ง   คําว่า   อตุเล    เป็นคําเรียก 
เทวดา  อธิบายว่า มีรูปไม่มีใครเหมือน. บทว่า นตฺถิ  จ   ตุยฺห สามิโก 
ความว่า  ก็สามีของท่านไม่มีหรือ. 
        บทว่า ปหูตมลฺยา ได้แก่ มีดอกไม้หลายชนิด   มีดอกบัวเป็นต้น. 
บทว่า  สุวณฺณจุณฺเณหิ  แปลว่า ด้วยทรายทอง. บทว่า สมนฺตโมตฺถตา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 389 
แปลว่า  เกลื่อนกล่นโดยรอบ.  บทว่า  ตตฺถ  ได้แก่  ในสระโบกขรณี  
ทั้งหลายนั้น.  บทว่า  ปงฺโก  ปณโก  จ   ความว่า  ไม่มีเปือกตมหรือ 
จอกแหนในน้ํา. 
         บทว่า  หํสา   จิเม  ทสฺสนียา   มโนรมา  ความว่า  หงส์เหล่านี้ 
ดูน่าเป็นสุข  น่ารื่นรมย์ใจ.  บทว่า  อนุปริยนฺติ  ได้แก่  ท่องเที่ยวไป. 
บทว่า  สพฺพทา ได้แก่  ในทุกฤดูกาล. บทว่า สมยฺย  แปลว่า  ประชุม 
กัน.   บทว่า   วคฺคู   แปลว่า   ไพเราะ.   บทว่า   อุปนทนฺติ   แปลว่า 
เพรียกร้องอยู่.    บทว่า    พินฺทุสฺสรา    ได้แก่    มีเสียงไม่แตกพร่า 
คือ  มีเสียงกลมกล่อม.  บทว่า   ทุนฺทุภีนํ  ว   โฆโส  ความว่า  เสียงร้อง 
ของพวกหงส์ในสระโบกขรณีของท่าน     ดุจเสียงกลอง    เพราะเป็น 
เสียงไพเราะและกลมกล่อม. 
         บทว่า  ททฺทลฺลมานา  ได้แก่   รุ่งเรืองอย่างยิ่ง.  บทว่า  ยสสา 
ได้แก่    ผู้มีเทพฤทธิ์.  บทว่า  นาวาย   ได้แก่   ในเรือโกรน.  จริงอยู่ 
มาณพเห็นนางเปรตนั่งอยู่บนบัลลังก์อันมีค่ามากในเรือทองคํา 
กําลังเล่นกีฬาในน้ํา    ณ    สระโบกขรณีอันมีกอปทุม    จึงได้กล่าว 
อย่างนั้น:    บทว่า    อวลมฺพ    ความว่า    ลงนั่งไม่อิงพนัก.    คําว่า 
ติฏฺฐสิ   นี้   เป็นคําห้ามการไป   เพราะฐานะศัพท์   มีอันห้ามการไป 
เป็นอรรถ.    บาลีว่า    นิสชฺชสิ    ดังนี้ก็มี    พึงเห็นความแห่งบทว่า 
นิสชฺชสิ   เป็น   นิสชฺชสิ   นั่นเอง.    บทว่า    อาฬารปมฺเห    ได้แก่ 
มีขนตาดํา   ยาว  งอน.  บทว่า  หสิเต   แปลว่า  มีหน้ายิ้มแย้มร่าเริง 
ยิ่งนัก.     บทว่า    ปิยํวเท   แปลว่า     พูดจาน่ารักใคร่.     บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 390 
สพฺพงฺคกลฺยาณิ  แปลว่า    งามด้วยอวัยวะทั้งปวง    คือ     มีอวัยวะ      
ทุกส่วนงดงาม.  บทว่า  วิโรจสิ   แปลว่า  รุ่งเรืองยิ่งนัก. 
        บทว่า   วิรชํ   ปลว่า   ปราศจากธุลี  คือ  ไม่มีโทษ.  บทว่า 
สเม   ฐิตํ   ได้แก่   ตั้งอยู่ที่ภาคพื้นอันราบเรียบ   หรือตั้งอยู่ที่ภาคพื้น 
อันเสมอ  เพราะงดงามทั้ง ๔  ด้าน  อธิบายว่า  งามรอบด้าน.  บทว่า 
อุยฺยานวนฺตํ   ได้แก่  ประกอบด้วยสวนนันทนวัน.  บทว่า  รตินนฺทิ- 
วฑฺฒนํ   ความว่า    ชื่อว่ารตินันทิวัฑฒนะ   เพราะทําความยินดีและ 
ความเพลิดเพลินใจให้เจริญ,   อธิบายว่า     ทําสุขและปิติให้เจริญ. 
คําว่า   นาริ    เป็นคําร้องเรียกนางเปรตนั้น.   บทว่า   อโนมทสฺสเน 
ได้แก่    เห็นเข้าไม่น่าติเตียน    เพราะมีอวัยวะน้อยใหญ่บริบูรณ์. 
บทว่า  นนฺทเน  ได้แก่  ผู้กระทําความบันเทิงใจ.  บทว่า  อิธ  แปลว่า 
ในสวนนันทนวันนี้    หรือในวิมานนี้.  บทว่า  โมทิตุํ   มีวาจาประกอบ 
ความว่า   เราปรารถนาเพื่อจะอภิรมย์. 
         เมื่อมาณพนั้นกล่าวอย่างนั้นแล้ว      วิมานเปติเทวดานั้นเมื่อ 
จะให้คําตอบแก่มาณพนั้น   จึงกล่าวคาถาว่า :- 
                       ท่านจงกระทํากรรมอันจะให้ท่านได้ 
            เสวยผลในวิมานของเรานี้    และจิตของท่าน 
            จงน้อมมาในวิมานนี้ด้วย     ท่านทํากรรมอัน 
            บันเทิงในที่นี้แล้ว    จักได้อยู่ร่วมกับเราสมความ 
            ประสงค์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 391 
          บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  กโรหิ  กมฺมํ   อิธ   เวทนียํ  ความว่า   
ท่านจงทํา    คือพึงได้ประสบกุศลธรรมอันเผล็ดผล   คือ    ให้ผลใน 
ทิพยสถานนี้.  บทว่า  อิธ  นิหิตํ   ได้แก่  น้อมนําจิตเข้าไปในวิมานนี้, 
บาลีว่า   อิธ   นินฺนํ  ดังนี้ก็มี   อธิบายว่า  จิตของท่านจงน้อม  โอน 
เอื้อมไปในที่นี้.    บทว่า   มมํ   แปลว่า    ซึ่งเรา.    บทว่า   ลจฺฉสิ 
แปลว่า จักได้. 
         มาณพนั้นได้ฟังคําของนางวิมานเปรตนั้นแล้ว     จากที่นั้น 
ไปยังถิ่นมนุษย์   ตั้งจิตนั้นไว้ในที่นั้น   การทําบุญกรรมอันเกิดแต่จิต 
นั้น   ไม่นานนัก    กระทํากาละแล้วบังเกิดในวิมานนั้น   เข้าถึงความ 
เป็นสหายกับนางเปรตนั้น     พระสังคีติกาจารย์ทั้งหลายจึงกล่าว 
คาถาสุดท้ายว่า :- 
                   มาณพนั้นรับคําของนางเปรตนั้นแล้ว 
            ได้กระทํากรรมอันเป็นกุศลส่งผลให้เกิดในวิมาน 
            นั้น     ครั้นแล้วได้เข้าถึงความเป็นสหายของนาง 
            เวมานิกเปรตนั้น. 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    สาธุ   เป็นนิบาตใช้ในอรรถ 
สัมปฏิจฉนัตถะ.  บทว่า  ตสฺสา  ได้แก่  นางเวมานิกเปรตนั้น.  บทว่า 
ปฏิสฺสุณิตฺวา   ได้แก่   รับคําของนางเวมานิกเปรตนั้น.   บทว่า   ตหึ 
เวทนียํ    ได้แก่   กุศลกรรมอันมีผลเป็นสุขที่จะพึงได้รับกับนาง 
เวมานิกเปรตนั้น  ในวิมานนั้น.   บทว่า   สหพฺยตํ   คือ  ซึ่งความอยู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 392 
ร่วมกัน.    มีวาจาประกอบความว่า    มาณพนั้นเข้าถึงความเป็น   
สหายกับนางเวมานิกเปรตนั้น. คําที่เหลือง่ายทั้งนั้น. 
        เมื่อคนเหล่านั้นเสวยทิพยสมบัติในวิมานนั้น    ตลอดกาลนาน 
อย่างนี้   เพราะสิ้นกรรม   บุรุษจึงกระทํากาละ   แต่หญิงเพราะบุญ  
กรรมของตนถึงเขตสมบัติ     จึงอยู่จนครบอายุในวิมานนั้น    ตลอด  
พุทธันดรหนึ่ง.     ครั้นเมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าของเราทั้งหลายเสด็จ 
อุบัติขึ้นในโลก    ทรงประกาศธรรมจักรอันบวร    ประทับอยู่ใน 
พระเชตวันมหาวิหารโดยลําดับ   วันหนึ่ง   ท่านพระมหาโมคคัลลานะ 
จาริกไปบนภูเขา     เห็นวิมานและนางเวมานิกเปรตนั้น    จึงถาม 
ด้วยคาถามีอาทิว่า     วิมานมีเสาแล้วด้วยแก้วไพฑูรย์งดงามผุดผ่อง 
และนางเวมานิกเปรตนั้นได้เล่าประวัติของตนทั้งหมดแก่ท่าน 
พระมหาโมคคัลลานะ    ตั้งแต่ต้น.    พระเถระได้ฟังดังนั้นมายังกรุง 
สาวัตถีกราบทูลแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
กระทําเรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ    ทรงแสดงธรรมแก่บริษัท 
ถึงพร้อมแล้ว    มหาชนได้ฟังดังนั้นแล้ว    ได้เป็นผู้ยินดีในบุญธรรม 
มีทานเป็นต้น  ฉะนี้แล. 
                จบ  อรรถกถารถการีเปติวัตถุที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 393 
                                 ๔.  ภุสเปตวัตถุ   
 
                         ว่าด้วยบุพกรรมของเปรตทั้ง  ๔ 
 
                       พระมหาโมคคัลลานะ     ได้ถามบุพกรรมของเปรตทั้ง  ๔ 
        ด้วยคาถานี้   ความว่า :- 
       [๑๑๔]     ท่านทั้ง  ๔  นี้  คนหนึ่งกอบเอาแกลบข้าว 
                   สาลีที่ไฟลุกโชนโปรยใส่ศีรษะของตนเอง  อีก 
                   คนหนึ่งทุบศีรษะของตนด้วยฆ้อนเหล็ก    ส่วน 
                    คนที่เป็นหญิงเอาเล็บจิกหลังกินเนื้อและเลือดของ 
                   ตนเอง  ส่วนท่านกินคูถอันเป็นของไม่สะอาด  ไม่ 
                    น่าปรารถนา  นี้เป็นวิบากกรรมอะไร. 
      ภรรยาของพ่อค้าโกงตอบว่า 
                           เมื่อชาติก่อน   ผู้นี้เป็นบุตรของดิฉัน  ได้ดี 
                     ศีรษะของฉันผู้เป็นมารดา    ผู้นี้เป็นสามีของดิฉัน 
                    เป็นพ่อค้าโกงข้าวเปลือกปนแกลบ    ผู้นี้ลูกสะใภ้ 
                    ของดิฉัน     ลักกินเนื้อแล้วกลับหลอกลวงด้วย 
                    มุสาวาท  ดิฉันเมื่อเกิดเป็นมนุษย์อยู่ในมนุษยโลก 
                    เป็นหญิงแม่เรือน  เป็นใหญ่กว่าสกุลทั้งปวง  เมื่อ 
                      สิ่งของมีอยู่   เหล่ายาจกขอก็เก็บซ่อนเสีย   ไม่ได้ 
                    ให้อะไรจากของที่มีอยู่   ปกปิดไว้ด้วยมุสาวาทว่า 
                    ของนี้ไม่มีในเรือนของเรา  ถ้าเราปกปิดของที่มีไว้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 394 
            ขอคูถจงเป็นอาหารของเรา     ภัตแห่งข้าวสาลีอัน  
            มีกลิ่นหอม    ย่อมกลับกลายเป็นคูถเพราะวิบาก 
            แต่งกรรม  คือ  มุสาวาทของดิฉัน  ก็กรรมทั้งหลาย  
            ไม่ไร้ผล  กรรมนั้นย่อมไม่สาบสูญ    เพราะฉะนั้น 
            ดิฉันจึงกินและดื่มแต่มูตร  อันมีกลิ่นเหม็น 
            มีหนอน. 
                                 จบภุสเปตวัตถุที่  ๔ 
 
            อรรถกถาภุสเปตวัตถุที่  ๔ 
 
        เมื่อพระศาสดา  ประทับอยู่ในกรุงสาวัตถุ   ทรงปรารภ 
เปรต ๔  ตน   จึงตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคําเริ่มต้นว่า   ภุสานิ 
เอโก สาลี  ปุนาปโร  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า    ในหมู่บ้านแห่งหนึ่ง    ซึ่งไม่ไกลแต่กรุงสาวัตถี 
มีพ่อค้าโกงคนหนึ่ง   เลี้ยงชีพด้วยอเนสนากรรมมีการโกงด้วยตราชั่ง 
เป็นต้น.   เขาถือเอาฟ่อนข้าวสาลี   เคล้าด้วยดินแดง   ทําให้หนักกว่า 
เดิม    ปนกับข้าวสาลีแดงแล้วขาย.    บุตรของเขาโกรธว่า     คุณพ่อ 
ไม่ยอมให้เกียรติยกย่องมิตรสหายของเรา      ผู้มาสู่เรือนเสียเลย 
ได้ถือเอาเชือกหนัก   ๒  เส้น   ตีศีรษะมารดา.   หญิงสะใภ้ของเขา 
ลักกินเนื้อที่เก็บไว้สําหรับชนทั้งปวงแล้ว     เมื่อถูกชนเหล่านั้น 
ซักไซร้จึงให้คําสบถว่า     ถ้าเรากินเนื้อนั้นจริง     ก็ขอให้เราพึง 
เฉือนเนื้อสันหลังของตนแล้วกินทุก ๆ   ภพไปเถิด.   ฝ่ายภริยาของเขา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 395 
เมื่อชนทั้งหลายพากันขออุปกรณ์บางอย่าง    ก็ตอบว่า    ไม่มี    เมื่อ     
ถูกชนเหล่านั้นรบเร้า      จงได้ทําสบถด้วยมุสาวาทว่า    ถ้าเรากล่าว 
ถึงสิ่งที่มีอยู่ว่าไม่มีไซร้    ขอให้เราพึงเป็นผู้มีคูถเป็นอาหาร    ในที่  
ที่เกิดแล้วเถิด. 
           สมัยต่อมาชนทั้ง   ๔   คนนั้น   ทํากาละแล้ว   บังเกิดเป็นเปรต  
ในดงไฟไหม้  ในคน ๔  คนนั้น  พ่อค้าโกง  ใช้มือทั้งสองข้าง  กอบเอา 
แกลบที่ลุกโพลงด้วยผลกรรมแล้ว     เกรี่ยลงบนศีรษะของตนเอง 
เสวยทุกข์เป็นอันมาก,    บุตรของเขาก็ใช้ค้อนเหล็กตีศีรษะตนเอง 
เสวยทุกข์ไม่ใช่น้อยเลย    หญิงสะใภ้ของเขา    ด้วยผลกรรม    จึงใช้ 
เล็บทั้งหลายที่ทั้งกว้างและยาวยิ่งนัก       คมเป็นอย่างดี      กรีดเนื้อ 
แผ่นหลังของตนเองกิน    เสวยทุกข์หาประมาณมิได้.    พอภริยา 
ของเขา     น้อมนําข้าวสาลีที่มีกลิ่นหอมบริสุทธิ์ดี     ปราศจากด่างดํา 
เข้าไปเท่านั้น     ก็กลายสําเร็จเป็นคูถ     เกลื่อนกล่นด้วยหมู่หนอน 
นานาชนิด    มีกลิ่นเหม็นและน่าเกลียดยิ่งนัก,    ภริยานั้นอามือทั้งสอง 
ข้างกอบคูถนั้นกิน  เสวยทุกข์อย่างมหันต์. 
         เมื่อชนทั้ง   ๔   คนเหล่านั้น   เกิดในหมู่เปรตเสวยทุกข์อย่าง 
มหันต์ด้วยอาการอย่างนี้    ท่านพระมหาโมคคัลลานะ.    เมื่อจาริก 
ไปบนภูเขา   วันหนึ่งไปถึงที่นั้น   เห็นเปรตเหล่านั้น   จึงถามถึงกรรม 
ที่เปรตเหล่านั้น   กระทําด้วยคาถานี้ว่า :- 
                               ท่านทั้ง  ๔  คนนี้   คนหนึ่งกอบเอาแกลบ 
                 ข้าวสารีที่ไฟลุกโชน     โปรยใส่ศีรษะตนเอง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 396 
             อีกคนหนึ่งทุบศีรษะของตนด้วยค้อนเหล็ก   ส่วน   
             คนที่เป็นหญิง     เอาเล็บจิกหลังกินเนื้อและเลือด 
             ของตนเอง   ส่วนท่านกินคูถอันเป็นของไม่สะอาด 
             ไม่น่าปรารถนา   นี้เป็นวิบากแห่งกรรมอะไร. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ภุสานิ   ได้แก่   ข้าวรีบ.   บทว่า 
เอโก   แปลว่า   ผู้หนึ่ง.   บทว่า   สาลึ  แปลว่า   ข้าวสาลี.   จริงอยู่ 
บทว่า    สาลึ   นี้   เป็นทุติยาวิภัตติ    ลงในอรรถแห่งฉัฏฐีวิภัตติ. 
อธิบายว่า  โปรยแกลบแห่งข้าวสาลี   ที่ไฟลุกโชนลงบนศีรษะของตน. 
บทว่า  ปุนาปโร  ตัดเป็น  ปุน  อปโร  แปลว่า  อีกคนหนึ่ง.  จริงอยู่ 
ท่านกล่าวหมายถึงผู้ตัดศีรษะมารดาแล้วเอาฆ้อนเหล็กตีศีรษะ 
ตนเองจนถึงศีรษะแตก.    บทว่า    สกมํสสโลหิตํ  มีวาจาประกอบ 
ความว่า    ย่อมกินเนื้อหลัง     และเลือดของตนเอง.    บทว่า  อกนฺตํ 
แปลว่า   ไม่น่าชอบใจ   คือ   น่าเกลียด.   บทว่า   กิสฺส   อยํ  วิปาโก 
ความว่า   นี้เป็นผลแห่งบาปกรรมชนิดไหน   ซึ่งพวกท่านเสวย    ณ 
บัดนี้. 
         เมื่อพระเถระถามถึงกรรมที่ชนเหล่านั้น    กระทําอย่างนี้ 
ภริยาของพ่อค้าโกง     เมื่อจะแจ้งถึงกรรมที่ชนทั้งหมดนั้นกระทําไว้ 
จึงได้กล่าวคาถาว่า  :- 
                  เมื่อก่อน  ผู้นี้เป็นบุตรของดิฉัน   ได้ตีดิฉัน 
             เป็นมารดา  ผู้นี้เป็นสามีของดิฉัน  เป็นพ่อค้าโกง 
             ข้าวเปลือกปนแกลบ    ผู้นี้เป็นลูกสะใภ้ของดิฉัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 397 
                     ลักกินเนื้อแล้ว     กลับหลอกลวงด้วยมุสาวาท   
                    ดิฉันเมื่อเกิดเป็นมนุษย์ในมนุษยโลก     เป็นหญิง 
                       แม่เรือน   เป็นใหญ่แก่สกุลทั้งปวง   เมื่อสิ่งของมี 
                      อยู่  เหล่ายาจกขอแล้ว  เก็บซ่อนไว้เสีย  ไม่ได้ให้ 
                      อะไร  ๆ จากของที่มีอยู่เลยปกปิดไว้ด้วยมุสาวาท 
                      ว่า    ของนี้ไม่มีในเรือนของเรา   ถ้าเราปกปิดของ 
                      ที่มีไว้ไซร้  ขอคูถจงเป็นอาหารของเรา  ภัตรแห่ง 
                     ข้าวสาลีอันมีกลิ่นหอม     ย่อมกลับกลายเป็นคูถ 
                      เพราะวิบากแห่งกรรม   คือมุสาวาทของดิฉัน   ก็ 
                     กรรมทั้งหลายไม่ไร้ผล    กรรมนั้นย่อมไม่สาบ- 
                      สูญ   เพราะฉะนั้น   ดิฉันจึงกินและดื่มแต่มูตรคูถ  
                    อันมีกลิ่นเหม็น   มีหนอน. 
          นางเปรตเมื่อจะแสดงถึงบุตรจึงได้กล่าวว่า   อยํ   ในคาถานั้น. 
บทว่า   หึสติ  แปลว่า  ใช้กําลังเบียดเบียน  อธิบายว่า  ใช้ไม้ฆ้อนตี. 
บทว่า   กูฏวาณิโช   แปลว่า  พ่อค้าเลวทราม  อธิบายว่า  ทําการค้าด้วย 
การหลอกลวง.   บทว่า   มํสานิ   ขาทิตฺวา   ความว่า   กินเนื้อที่ทั่วไป 
ก็คนเหล่าอื่นแล้ว     หลอกลวงชนเหล่านั้น    ด้วยมุสาวาทว่า     เรา 
ไม่ได้กิน. 
          บทว่า    อคารินี    ได้แก่   หญิงแม่เจ้าเรือน.    บทว่า    สนฺเตสุ 
ความว่า    เมื่อเครื่องอุปกรณ์ที่ชนเหล่าอื่นขอยังมีอยู่นั่นแล.    บทว่า 
ปริคุหามิ   แปลว่า  ปกปิด.  จริงอยู่  คําว่า  ปริคุหามิ  นี้  ท่านกล่าว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 398 
ด้วยกาลวิปลาส.  บทว่า  มา  จ  กิญฺจิ  อิโต  อทํ  ความว่า  เราไม่ได้   
ให้แม้เพียงสิ่งอะไร ๆ   จากสิ่งอันเป็นของของเรานี้   แก่ชนเหล่าอื่น 
ผู้ต้องการ.   บทว่า   ฉาเทมิ   ความว่า   ปกปิดด้วยมุสาวาทว่า  สิ่งนี้ 
ไม่มีอยู่ในเรือนของเรา. 
        บทว่า   คูถํ  เม  ปริวตฺตติ   ความว่า   ข้าวสาลีมีกลิ่นหอม 
ย่อมเปลี่ยนไป     คือ     แปรไปโดยความเป็นคูถ    ด้วยอํานาจกรรม 
ของเรา.   บทว่า   อวญฺฌานิ   แปลว่า   ไม่สูญเปล่า   คือ   ไม่ไร้ผล. 
บทว่า  น  หิ  กมฺมํ  วินสฺสติ  ความว่า   กรรมตามที่ตนได้สั่งสมไว้ 
ยังไม่ให้ผล   จะไม่สูญไปไหนเลย.   บทว่า   กิมินํ   ได้แก่   มีหนอน 
คือ   เกิดเป็นหมู่หนอนขึ้น.   บทว่า   มีฬฺหํ  แปลว่า  คูถ.   คําที่เหลือ 
ง่ายทั้งนั้น เพราะมีนัยดังกล่าวแล้วในหนหลัง. 
          พระเถระ     ครั้นสดับคําของนางเปรตนั้นอย่างนี้แล้ว     จึงได้ 
กราบทูลเรื่องนั้น     แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.     พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงการทําเรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุแล้ว      จึงทรงแสดงธรรม 
แก่บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้ว.    เทศนานั้น    ได้มีประโยชน์แก่มหาชน 
ฉะนี้แล. 
                        จบ  อรรถกถาภุสเปตวัตถุที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 399 
                               ๕.  กุมารเปตวัตถุ  
 
                     ว่าด้วยเด็กพูดวาจาหยาบเป็นบาปได้ 
 
          เมื่อจะประกาศเนื้อความนั้น      พระสังคีติกาจารย์ได้กล่าว 
คาถา ๗ คาถาความว่า 
         [๑๑๕]    พระญาณของพระสุคตศาสดาน่าอัศจรรย์ 
                      เป็นเหตุให้พระองค์ทรงพยากรณ์บุคคลได้อย่าง 
                       ถูกต้องว่า  บุคคลบางคนมีบุญมาก   บางคนมีบุญ 
                      น้อย   คฤหบดีผู้นี้เมื่อยังเป็นเด็ก    ถูกเขาทิ้งไว้ใน 
                     ป่าช้า   เป็นอยู่ได้ด้วยน้ํานมจากนิ้วมือตลอดราตรี 
                       ยักษ์และภูตปิศาจ   หรืองูเล็กงูใหญ่   ก็ไม่เบียด- 
                       เบียนเด็กผู้มีบุญอันได้ทําไว้แล้ว     แม้สุนัข 
                       ทั้งหลายก็พากันมาเลียเท้าทั้งสองของเด็กนี้ 
                       ฝูงเหยี่ยวและสุนัขจิ้งจอก      ก็พากันมาเดิน 
                       เวียนรักษา      ฝูงนกก็พากันมาคาบเอามลทิน 
                       ครรภ์ไปทิ้ง     ส่วนฝูงกาพากันมานําเอานี้ตา 
                      เด็กนี้   หรือใคร ๆ    ที่จะทําเมล็ดพรรณผักกาด 
                       ให้เป็นยามิได้มี     และไม่ได้ถือเอาการประกอบ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 400 
                      ฤกษ์ยามทั้งไม่ได้เรี่ยรายซึ่งข้าวเปลือกทั้งปวง   
                       พระผู้มีพระภาคเจ้าอันเทวดาและมนุษย์บูชาแล้ว 
                      มีพระปัญญากว้างขวาง     ได้ทอดพระเนตรเห็น 
                      เด็กอันบุคคลนํามาทิ้งไว้ในป่าช้าในราตรี     ผู้ถึง 
                      แล้วซึ่งความทุกข์อย่างยิ่งเช่นนี้      เหมือนก้อน 
                      แห่งเนยใสหวั่นไหวอยู่  มีความสงสัยว่ารอดหรือ 
                      ไม่รอดหนอ   เหลืออยู่แต่สักว่าชีวิต   ครั้นแล้วได้ 
                      พยากรณ์ว่า    เด็กคนนี้จักเป็นผู้มีตระกูลสูง  มี 
                    โภคสมบัติในพระนครนี้. 
        พวกอุบาสกผู้ยืนอยู่ในที่ใกล้พระศาสดาทูลถามว่า :- 
                               อะไรเป็นวัตรเป็นพรหมจรรย์ของเขา    นี้ 
                เป็นวิบากแห่งวัตรหรือพรหมจรรย์ที่เขาประพฤติ 
                แล้วเช่นไร  เขาถึงความพินาศเช่นนี้แล้ว  จักเสวย 
                ความสําเร็จเช่นนั้นเพราะกรรมอะไร. 
        พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์ว่า:- 
                               เมื่อก่อน   มหาชนทําการบูชาอย่างโอฬาร 
                      แก่ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน    เด็กนั้น 
                      มิได้มีจิตเอื้อเฟื้อในการบูชา   ได้กล่าววาจาหยาบ  
                     คายอันมิใช่ของสัตบุรุษ  ภายหลังเด็กนั้นอันมารดา 
                      ตักเตือนให้กลับความวิตกอันลามกนั้นแล้ว   กลับ  
                      ได้ปิติและความเลื่อมใส     ได้บํารุงพระตถาคต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 401 
             ซึ่งประทับอยู่   ณ   วิหารเชตวัน      ด้วยข้าวยาคู    
            ๗  วัน    ข้อนั้นเป็นวัตรเป็นพรหมจรรย์ของเขา 
            นี้เป็นวิบากแห่งวัตรและพรหมจรรย์ที่เขาประ- 
            พฤติแล้วนั้น   เขาถึงความพินาศเช่นนั้นแล้ว   จัก 
            ได้ความสําเร็จเช่นนั้น     เขาตั้งอยู่ในมนุษยโลกนี้ 
            สิ้นร้อยปิ    เป็นผู้พรั่งพร้อมด้วยกามคุณทั้งปวง 
            เมื่อตายไปจักเข้าถึงความเป็นสหายแห่งท้าว 
            วาสวะ  ในสัมปรายภพ. 
                                 จบ  กุมารเปตวัตถุที่  ๕ 
 
                  อรรถกถากุมารเปตวัตถุที่  ๕ 
 
          เรื่องแห่งกุมารเปรตนี้    มีคําเริ่มต้นว่า  อจฺเฉรรูปํ  สุคตสฺส 
ญาณํ  ดังนี้.  เรื่องนั้นมีอุปุปัตติเหตุเป็นอย่างไร. 
         ได้ยินว่า    ในกรุงสาวัตถี    อุบาสกและอุบาสิกาเป็นอันมาก 
เป็นหมู่กันโดยธรรม   สร้างมณฑปหลังใหญ่ไว้ในพระนคร   ประดับ 
มณฑปนั้นด้วยผ้านานาพรรณ    นิมนต์พระศาสดาและพระภิกษุสงฆ์ 
มาแต่เช้าตรู่    ให้ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประธานนั่งบนอาสนะ 
ที่ลาดด้วยเครื่องลาดอย่างดีควรแก่ค่ามาก      บูชาด้วยสักการะมี 
ของหอมและดอกไม้เป็นต้นแล้ว    ให้มหาทานเป็นไป.    บุรุษคนหนึ่ง 
มีจิตถูกมลทินคือความตระหนี้กลุ้มรุม   พอเห็นดังนั้น   ทนต่อสักการะ 
นั้นไม่ได้   จึงกล่าวอย่างนี้ว่า  สิ่งทั้งหมดนี้    ทิ้งเสียที่กองหยากเหยื่อ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 402 
ยังจะดีกว่า     กว่าการที่จะถวายแก่สมณะโล้นเหล่านี้     ซึ่งหาดีมิได้     
เลย.   พวกอุบาสกอุบาสิกาได้ฟังดังนั้น   เกิดความสลดใจพากันคิดว่า 
การที่บุรุษนี้ขวนขวายสร้างกรรมชั่ว      อันเป็นเหตุให้ผิดในภิกษุ  
สงฆ์   มีพระพุทธเจ้าเป็นประธานถึงอย่างนี้   จัดว่าเป็นกรรมอันหนัก 
หนอ    ดังนี้แล้ว    จึงได้บอกเรื่องนั้น     แก่มารดาของเขาแล้วกล่าวว่า 
ไป    เธอจงไปขอขมาโทษพระผู้มีพระภาคเจ้า    พร้อมด้วยพระสงฆ์ 
สาวก.     มารดารับคําแล้ว     เมื่อจะขู่บุตรให้ยินยอม     จึงเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า    และเยี่ยมภิกษุสงฆ์     แสดงโทษที่บุตรกระทํา 
ไว้ให้ขมาโทษแล้ว    ได้กระทําการบูชา    ด้วยการถวายข้าวยาคู 
ตลอด    ๗   วัน   แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าและภิกษุสงฆ์.   เพราะฉะนั้น 
ไม่นานนักบุตรก็ทํากาละ     บังเกิดในท้องของหญิงแพศยา.     ผู้เลี้ยง 
ชีพด้วยกรรมที่เศร้าหมอง.     ก็พอบุตรเกิดขึ้นเท่านั้น     มารดารู้ว่า 
เป็นเด็กชาย  ก็ให้เขาไปทิ้งเสียที่ป่าช้า.  บุตรนั้น   อันพลังแห่งบุญของ 
ตนคุ้มครองรักษาไว้ในที่นั้น    ไม่ถูกอะไร ๆ    เบียดเบียน    จึงหลับ 
เป็นสุขเหมือนหลับที่ตักของมารดา.     ส่วนอาจารย์บางพวกกล่าวว่า 
เทวดาพากันรับคุ้มครองรักษาบุตรนั้นไว้. 
          ครั้นเวลาใกล้รุ่ง     พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จออกจากมหา- 
กรุณาสมาบัติ      ทรงตรวจดูสัตวโลกด้วยพุทธจักษุ    ทอดพระเนตร 
เห็นเด็กนั้นที่ถูกทอดทิ้งไว้ที่ป่าช้า     จงได้เสด็จไปยังป่าช้า    ในเวลา 
พระอาทิตย์ขึ้น.    มหาชนประชุมกันว่า    พระศาสดาเสด็จมาในที่นี้ 
เห็นจะมีเหตุอะไรในที่นี้.    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแก่บริษัทผู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 403 
ประชุมกันแล้วว่า     เด็กคนนี้ไม่มีใครรู้จัก     บัดนี้ถูกทอดทิ้งไว้ใน     
ป่าช้า     ไร้ที่พึ่งก็จริง     ถึงอย่างนั้น    เด็กนั้นก็จักได้รับสมบัติอัน 
โอฬาร  ในอนาคต   ปัจจุบัน   และอภิสัมปรายภพแล้ว  ถูกพวกมนุษย์ 
เหล่านั้น  ทูลถามว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ในชาติปางก่อน  เด็กคนนี้ 
ทํากรรมอะไรไว้   ดังนี้จึงทรงประกาศ   กรรมที่เด็กกระทําไว้   และ 
สมบัติที่เด็กพึงได้รับในอนาคต  โดยนัยเป็นต้นว่า  :- 
                  หมู่ชนได้กระทําการบูชาอย่างโอฬาร 
             แก่พระภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน    แต่ 
             จิตของเด็กนั้นกลับกลายเป็นอย่างอื่น  จึงได้กล่าว 
             วาจาหยาบคาย มิใช่ของสัตบุรุษดังนี้แล้ว 
         จึงแสดงธรรมอันเหมาะสมแก่อัธยาศัยของบริษัทที่พากันมา 
ประชุมแล้ว     จึงได้ตรัสพระธรรมเทศนาที่พระองค์ทรงยกขึ้นแสดง 
ด้วยพระองค์เองในเบื้องบน.   ในเวลาจบสัจจะ   สัตว์   ๘๔,๐๐๐ ได้ 
ตรัสรู้ธรรม.   ก็กฏมฺพีคนหนึ่ง   ผู้มีทรัพย์  ๘๐   โกฏิ   ได้รับเด็กนั้น 
ต่อพระพักตร์พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     เป็นบุตรของเรา.     พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า   ทรงพระดําริว่า  เด็กนี้  อันบุญกรรมมีประมาณเท่านี้ 
รักษาไว้แล้ว  และมหาชนพากันกระทําการอนุเคราะห์  ดังนี้แล้ว  จึง 
เสด็จไปยังพระวิหาร. 
         สมัยต่อมา   เมื่อกฏมฺพีนั้น   ทํากาละแล้ว   เธอก็ปกครองทรัพย์ 
ที่กฏมฺพีนั้นมอบให้เก็บรวมทรัพย์ไว้    ได้เป็นคฤหบดี     มีสมบัติ  
มากในพระนครนั้นเอง  ได้เป็นผู้ยินดีในการให้ทานเป็นต้น.  ภายหลัง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 404 
วันหนึ่ง    ภิกษุทั้งหลายสนทนากันในโรงธรรมว่า    น่าอัศจรรย์   
พระศาสดาเป็นผู้อนุเคราะห์สัตว์ทั้งหลาย    เด็กชื่อแม้นั้น    ในกาลนั้น 
เป็นคนอนาถา    แต่บัดนี้เสวยสมบัติมาก     และกระทําอย่างโอฬาร 
พระศาสดา    ทรงสดับดังนั้นแล้ว    ทรงพยากรณ์ว่า   ภิกษุทั้งหลาย 
มิใช่เธอจะมีสมบัติแต่เพียงเท่านี้     โดยที่แท้    ในเวลาสิ้นอายุ     จัก 
บังเกิด    เป็นโอรสของท้าวสักกเทวราช   ในภพชั้นดาวดึงส์   และจัก 
ได้สมบัติอันเป็นทิพย์.    ภิกษุทั้งหลายและมหาชน    ได้ฟังดังนั้นแล้ว 
คิดว่าพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่า    ผู้เห็นกาลไกล     ทรง 
สดับเหตุนั้นแล้ว     เสด็จไป     เมื่อเขาพอเกิดมาเท่านั้นก็ถูกทิ้งใน 
ป่าช้าผีดิบ     เสด็จไปในที่นั้น     กระทําการสงเคราะห์เธอดังนี้แล้ว 
จึงพากันชมเชยญาณพิเศษของพระศาสดา     แล้วได้กราบทูลประวัติ 
ของเด็กนั้นในอัตภาพนั้น.    พระสังคีติกาจารย์ทั้งหลาย    เมื่อจะแสดง 
ความนั้น  จึงได้กล่าวคาถา  ๖  คาถาว่า :- 
                    พระญาณของพระสุคตศาสดาน่าอัศจรรย์ 
           เป็นเหตุให้พระองค์ทรงพยากรณ์บุคคลว่า   บุคคล 
           บางคนมีบุญมาก   บางคนมีบุญน้อย.    กุมารนี้ถูก 
           ทอดทิ้งในป่าช้าเป็นอยู่ได้ด้วยน้ํานมจากนิ้วมือ 
           ตลอดราตรี  ยักษ์และภูตปิศาจ  หรืองูเล็ก  งูใหญ่ 
           ก็ไม่เบียดเบียนเด็กผู้มีบุญอันได้ทําไว้แล้ว      แม้ 
           สุนัขทั้งหลายก็พากันมาเลียเล็บเท้าทั้งสองของ 
           เด็กนี้    ฝูงกาและสุนัขจิ้งจอกก็พากันมาเดินเวียน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 405 
                     รักษา  ฝูงนกก็พากันมาคาบเอามลทินครรภ์ไปทิ้ง    
                      ส่วนฝูงกาพากันมาเอาขี้ตาไปทิ้ง     มนุษย์และ 
                     อมนุษย์ไร ๆ มิได้จัดแจงรักษาเด็กนี้  หรือใคร ๆ 
                      ที่จะทําเมล็ดพรรณผักกาดให้เป็นยามิได้มี     และ 
                      ไม่ได้ถือเอาการประกอบฤกษ์ยาม   ทั้งไม่ได้เรี่ย- 
                      รายซึ่งข้าวเปลือกทั้งปวง     พระผู้มีพระภาคเจ้า 
                       อันเทวดาและมนุษย์บูชาแล้ว    มีพระปัญญา 
                       กว้างขวาง      ได้ทอดพระเนตรเห็นเด็กอันบุคลล 
                      นํามาทิ้งไว้ในป่าช้าในราตรี    ผู้ถึงซึ่งความทุกข์ 
                      อย่างยิ่งเช่นนี้   เหมือนก้อนเนยใสหวั่นไหวอยู่ 
                      มีความสงสัยว่า  รอดหรือไม่รอด  เหลืออยู่แต่สัก 
                      ว่าชีวิต   ครั้นได้รับพยากรณ์ว่า   เด็กนี้จักเป็นผู้มี 
                   สกุลสูง มีโภคสมบัติในพระนครนี้ 
        พวกอุบาสกผู้ยืนอยู่ในที่ใกล้พระศาสดาทูลถามว่า 
                               อะไรเป็นวัตรเป็นพรหมจรรย์ของเขา 
                      นี้เป็นวิบากแห่งวัตรหรือพรหมจรรย์    ที่เขา 
                       ประพฤติแล้วเช่นไร  เขาถึงความพินาศเช่นนี้แล้ว 
                       จักเสวยความสําเร็จเช่นนั้น เพราะกรรมอะไร. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  อจฺเฉรรูปํ   ได้แก่   มีสภาวะน่า 
อัศจรรย์.  บทว่า   สุคตสฺส  ญาณํ  ได้แก่  พระญาณแห่งพระสัมมา- 
สัมพุทธเจ้าอันไม่ทั่วไปกับสาวกอื่น    ซึ่งท่านกล่าวหมายเอาพระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 406 
สัพพัญญุตญาณมีอาสยานุสยญาณเป็นต้นเท่านั้น.     เพื่อจะเลี่ยง   
คําถามว่า   พระญาณนี้นั้น ไม่เป็นวิสัยของพระสาวกอื่น  เป็นอย่างไร 
จึงกล่าวว่า    พระศาสดาทรงพยากรณ์ตามชั้นของบุคคล.    ด้วยคํานั้น 
ท่านแสดงว่า    ความที่พระญาณเป็นภาวะน่าอัศจรรย์   ย่อมรู้ได้ด้วย 
เทศนาของพระศาสดาเท่านั้น. 
          บัดนี้    เมื่อจะทรงแสดงพยากรณ์   พระองค์จงตรัสว่า   บุคคล 
บางคนมีบุญมาก  บางคนมีบุญน้อย  ดังนี้.  ความแห่งคํานั้นมีอธิบาย 
ดังนี้ว่า   บุคคลบางพวกในโลกนี้   มีกุศลธรรมมาก   เป็นผู้เสื่อมจาก 
ชาติเป็นต้น   ด้วยอํานาจอกุศลที่ตนได้แล้วเป็นปัจจัยก็มี    บ้างพวกมี 
มีบุญน้อยก็มี   บางพวกมีบุญธรรมน้อยกว่าก็มี  เป็นผู้รุ่งเรือง เพราะ- 
ความเป็นบุญรุ่งเรืองมากด้วยเหตุมีเขตุตสมบัติเป็นต้น  ก็มี. 
          บทว่า   สิวถิกาย   แปลว่า   ในป่าช้า.   บทว่า   อวฺคุฏฺฐเสนฺเหน 
ได้แก่    ด้วยน้ํานมอันไหลออกจากนิ้วมือ     อธิบายว่า     ด้วยน้ํานม 
อันไหลออกจากนิ้วมือของเทวดา.  บทว่า  น  ยกฺขภูตา  น  สรีสปา  วา 
ความว่า     สัตว์เหล่าใดเหล่าหนึ่ง    ไม่ว่าจะเป็นปิศาจภูต      ยักขภูต  
หรืองูใหญ่น้อยที่เที่ยวไป    หรือเดินไป    ไม่พึงเบียดเบียน    คือไม่พึง 
ทําร้าย. 
          บทว่า   ปลิหึสุ   ปาเท   ความว่า  เลียเท้าทั้งสองด้วยลิ้นของตน. 
บทว่า  ธงฺกา    แปลว่า   พวกเหยี่ยว.   บทว่า   ปริวตฺตยนฺติ   ความว่า 
เที่ยวเวียนรักษาไป ๆ   มา  ๆ  เพื่อให้รู้ว่าไม่มีโรคว่า  ใคร ๆ  อย่าพึง 
เบียดเบียนกุมารนั้นเลย.   บทว่า   คพฺภาสยํ    แปลว่า   มลทิลครรภ์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 407 
บทว่า   ปกฺขิคณา  ได้แก่   ฝูงนกมีแร้ง     และเหยี่ยวเป็นต้น.  บทว่า   
หรนฺติ   แปลว่า  ขจัดไป.  บทว่า  อกฺขิมูลํ  ได้แก่  ขี้ตา. 
          บทว่า   เกจิ  ได้แก่  พวกเป็นมนุษย์   แต่อมนุษย์จัดแจงรักษา. 
บทว่า  โอสธํ   ได้แก่  ยาอันบําบัดโรคในกาลนั้น    และกาลต่อไป. 
ด้วยบทว่า    สาสปธูปนํ    วา    ท่านแสดงว่า    ผู้ที่จะทํายาด้วยเมล็ด 
พรรณผักกาด      เพื่อจะรักษาเด็กผู้แรกเกิดนั้น    ไม่มี.     บทว่า 
นตฺขตฺตโยคมฺปิ  น  อคฺคเหสุํ  ความว่า  ไม่ยึดเอาแม้ด้วยการประกอบ 
ฤกษ์,   อธิบายว่า   ใคร  ๆ   ไม่กระทํากรรมแรกเกิดให้แก่เธออย่างนี้ 
ว่า   เด็กนี้เกิดในฤกษ์โน้น  ดีถิโน้น  ครู่โน้น.  บทว่า  น  สพฺพธญฺญานิปิ 
อากิรึสุ   ความว่า    เมื่อจะกระทํามงคล    ไม่ได้กระทําข้าวเปลือกมี 
ข้าวสาลีเป็นต้นอันเจือด้วยน้ํามันเมล็ดพรรณผักกาดที่เขาประกอบ 
ให้เป็นยาแก่เด็กนั้น. 
        บทว่า  เอตาทิสํ  แปลว่า  เห็นปานนั้น.  บทว่า   อุตฺตมกิจฺฉปตฺตํ 
ความว่า   ได้รับความยากอย่างยิ่ง   คือ   ได้รับทุกข์อย่างยิ่ง.   บทว่า 
รตฺตาภตํ   ได้แก่   ที่เขานํามาในราตรี.  บทว่า  โนนีตปิณฺฑํ   วิย   ได้แก่ 
เสมือนกับก้อนเนยใส,   ท่านกล่าวอย่างนั้น    เพราะเป็นเพียงชิ้นเนื้อ. 
บทว่า   ปเวธมานํ    ได้แก่   สั่นอยู่โดยภาวะที่มีกําลังน้อย.    บทว่า 
สํสยํ   ความว่า   ชื่อว่ามีความสงสัย   เพราะมีความสงสัยว่า   เขาจะ 
มีชีวิตอยู่หรือไม่หนอ.   บทว่า   ชีวิตสาวเสสํ  ได้แก่  เหลืออยู่แต่เพียง 
ชีวิตอย่างเดียว เพราะไม่มีทรัพย์อันเป็นเหตุดํารงชีวิต.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 408 
         บทว่า   อคฺคกุลิโก   ภวิสฺสติ   โภคโต   จ   ความว่า   จักเป็นผู้     
มีสกุลสูง  คือ  มีสกุลสูงสุดอันมีโภคะเป็นเหตุ   คือด้วยอํานาจโภคะ. 
         คาถาว่า   กิสฺส   วตํ  เป็นต้นนี้  พึงทราบว่า  อุบาสกผู้อยู่ใน 
สํานักของพระศาสดากราบทูลด้วยอํานาจคําถามถึงกรรมที่เขา 
ทําไว้    และคาถานั้นแลอุบาสกผู้ประชุมกันอยู่ในป่าช้าได้กล่าวไว้ 
แล้ว.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า กิสฺส   แปลว่า  พึงเป็นกรรมอะไร. 
บทว่า  วตํ  ได้แก่  การสมาทานวัตร.  บทว่า  กิสฺส  มีวาจาประกอบ 
การเปลี่ยนวิภัติอีกว่า     วัตรและพรหมจรรย์ที่เธอสั่งสมไว้ดีเช่นไร. 
บทว่า    เอตาทิสํ    ความว่า    ชื่อว่าเห็นปานนั้น    เพราะเกิดในท้อง 
หญิงแพศยา  ถูกทอดทิ้งในป่าช้า. บทว่า พฺยสนํ  แปลว่า ความพินาศ. 
บทว่า   เอตาทิสํ   แปลว่า  เห็นปานนั้น,  อธิบายว่า  มีประการดังกล่าว 
แล้ว     โดยนัยมีอาทิว่า     เป็นอยู่ตลอดราตรีด้วยน้ํานมที่ไหลออกจาก 
นิ้วมือ    และโดยนัยมีอาทิว่า    เด็กนี้จักมีสกุลสูงแห่งนครนี้.    บทว่า 
อิทฺธึ   ได้แก่  เทวฤทธิ์  อธิบายว่า  ทิพยสมบัติ. 
         บัดนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้า     ถูกอุบาสกเหล่านั้นทูลถามแล้ว 
ได้ทรงพยากรณ์ในเวลานั้น    โดยประการที่พระสังคีติกาจารย์ 
ทั้งหลายเมื่อจะแสดงได้กล่าวคาถา  ๔  คาถาว่า :- 
                   มหาชนได้ทําการบูชาอย่างโอฬาร     แก่ 
           ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน   เด็กนั้น 
           ได้มีจิตเอื้อเฟื้อในการบูชา ได้กล่าววาจาหยาบ- 
           คายอันมิใช่ของสัตบุรุษ     ภายหลังเด็กนั้นอัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 409 
            มารดาตักเตือนให้กลับความวิตกอันลามกนั้น   
            แล้ว    กลับได้ปิติและความเลื่อมใส  ได้บํารุง 
          พระตถาคต  ซึ่งประทับอยู่ที่พระเชตวันมหาวิหาร 
            ด้วยข้าวยาคู  ๗  วัน   ข้อนั้นเป็นวัตรเป็นพรหม- 
            จรรย์ของเขา  นี้เป็นวิบากแห่งวัตรและพรหม- 
            จรรย์ที่เขาประพฤติแล้วนั้น     เขาถึงความพินาศ  
            เช่นนี้แล้ว    จักได้ความสําเร็จเช่นนั้น  เขาตั้งอยู่ 
            ในมนุษยโลกนี้    สิ้น  ๑๐๐ ปิ  เป็นผู้พรั่งพร้อม 
            ด้วยกายคุณทั้งปวง     เมื่อตายไปจักเข้าถึงความ 
            เป็นสหายแห่งท้าววาสวะในสัมปรายภพ. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ชนตา  ได้แก่  หมู่ชน  อธิบายว่า 
คณะแห่งอุบาสก.   บทว่า  ตตฺร   ได้แก่   ในการบูชานั้น.   บทว่า 
อสฺส  ได้แก่  ของทารกนั้น.  บทว่า  จิตฺตสฺสหุ  อญฺญถตฺตํ   ความว่า 
ในภพก่อน  จิตของเขามีภาวะเป็นอย่างอื่น  คือ  ไม่เอื้อเฟื้อ  ไม่เคารพ 
ไม่มีปิติ.  บทว่า  อสพฺภํ    ได้แก่  ได้กล่าววาจาหยาบอันไม่ควรที่จะฟัง 
ในที่ประชุมแห่งสาธุชน. 
          บทว่า   โส  ได้แก่  เด็กนี้นั้น.  บทว่า  ตํ   วิตกฺกํ  ได้แก่  วิตก 
อันลามกนั้น.   บทว่า   ปวิโนทยิตฺวา   ได้แก่   สงบระงับด้วยสัญญัติ 
ที่มารดากระทํา.  บทว่า   ปิตึ  ปสาทํ  ปฏิลทฺธา  ได้แก่  กลับได้  คือ 
ทําปิติและความเลื่อมใสให้เกิด.  บทว่า  ผาคุยา  อุปฏฺฐาสิ   ได้แก่  บํารุง 
ด้วยการถวายข้าวยาคู.  บทว่า  สตฺตรตฺตํ  แปลว่า ตลอด ๗ วัน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 410 
                 บทว่า   ตสฺส  วตํ  ตํ  ปน  พฺรหฺมจริยํ  ความว่า  ความเลื่อมใส   
และการให้แห่งจิตของตนซึ่งมีประการยังเรากล่าวในหนหลังนั้น 
เป็นวัตรและเป็นพรหมจรรย์ของบุคคลนี้   อธิบายว่า ไม่มีสิ่งไรอื่น. 
        บทว่า  ฐตฺวาน  ความว่า  ตั้งอยู่ในมนุษยโลกนี้แหละจนสิ้น 
อายุ.   บทว่า   อภิสมฺปรายํ   ได้แก่   ในภพใหม่.   บทว่า   สหพฺยตํ 
คจฺฉติ   วาสวสฺส   ได้แก่   จักเข้าถึงความเป็นสหาย    โดยความเป็น 
บุตรแห่งท้าวสักกะจอมเทพ.   ก็คําว่า   สหพฺยตํ   คจฺฉติ    วาสวสฺส 
นี้   เป็นคําปัจจุบันกาล    ใช้ในอรรถอันเป็นอนาคต.   คําที่เหลือในบท 
ทั้งปวงง่ายทั้งนั้น  ฉะนี้แล.                        
                      จบ  อรรถกถากุมารเปตวัตถุที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 411 
                              ๖.  เสรินีเปติวัตถุ   
 
                     ว่าด้วยคนตระหนี่ไปเกิดเป็นเปรต 
 
                 อุบาสกคนหนึ่งถามนางเปรตเสรินีว่า 
                  [๑๑๖]     ท่านเปลือยกาย  มีผิวพรรณน่าเกลียด  ซูบ 
                    ผอม    สพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น   ผอมยิ่งนักจนเห็น 
                    แต่ซี่โครง   ท่านเป็นใคร  มายืนอยู่ที่นี้. 
                 นางเปรตเสรินีตอบว่า 
                               ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  ดิฉันเป็นเปรต   ตกทุกข์ 
                     เกิดในยมโลก  ทํากรรมอันลามกไว้   จึงจากโลกนี้ 
                     ไปสู่เปตโลก. 
                  อุบาสกถามว่า 
                                ท่านทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วยกาย     วาจา 
                      ใจ   หรือเพราะวิบากแห่งกรรมอะไร  ท่านจึงจาก 
                    โลกนี้ไปสู่เปตโลก. 
                  นางเปรตเสรินีตอบว่า 
                               เมื่อสมณพราหมณ์ทั้งหลายผู้เป็นที่พึ่งอัน 
                    หาโทษมิได้  มีอยู่  ดิฉันถูกความตระหนี่ครอบงํา 
                       จึงไม่สั่งสมบูรณ์แม้เพียงกึ่งมาสก     เมื่อไทยธรรม 
                      มีอยู่     ไม่ทําที่พึ่งแก่ตน   ดิฉันหิวน้ํา   เข้าไปใกล้ 
                     แม่น้ํา  แม่น้ํากลับว่างเปล่าไป  ในเวลาร้อน  ดิฉัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 412 
                  เข้าไปสู่ร่มไม้   ร่มไม้กลับกลายเป็นแดดไป  ทั้ง      
                  ลมก็กลับกลายเป็นเปลวไฟเผาร่างกายของดิฉัน 
                ฟุ้งไป   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ดิฉันควรจะเสวยทุกข์ 
                 มีความกระหายเป็นต้น       ตามที่กล่าวมาแล้วนี้ 
                 และทุกข์อย่างอื่นอันชั่วช้าทารุณกว่านั้น   ท่านไป 
                   ถึงหัตถินีนครแล้ว     ขอช่วยบอกแก่มารดาของ 
                 ดิฉันว่า     เราเห็นธิดาของท่านตกทุกข์    เกิดใน 
                 ยมโลก  เขาจากโลกนี้ไปสู่เปตโลก  เพราะทําบาป 
                กรรมไว้ ทรัพย์ของดิฉันมีอยู่  ๔  แสน  ดิฉันซ่อน 
                ไว้ภายใต้เตียง   ไม่ได้บอกใคร  ๆ   ขอมารดาของ 
                ดิฉันจงถือเอาทรัพย์จากที่ซ่อนไว้นั้น  ให้ทานบ้าง 
                 เลี้ยงชีวิตบ้าง   ครั้นให้ทานแล้ว   ขอจงอุทิศส่วน 
                 บุญมาให้แก่ดิฉันบ้าง  เมื่อนั้นจะมีความสุข  สําเร็จ 
                ความประสงค์ทั้งปวง   อุบาสกนั้นรับคําของ 
                 นางเปรตเสรินีแล้วกลับไปสู่หัตถินีนคร    บอก  
                 แก่มารดาของนางว่า     ข้าพเจ้าเห็นนางเสรินีธิดา 
                 ของท่าน  เขาตกทุกข์  เกิดในยมโลก   เพราะได้ทํา 
                 กรรมชั่วไว้    จึงจากโลกนี้ไปสู่เปตโลก   นางได้สั่ง 
                ฉันในที่นั้นว่า   ท่านไปถึงหัตถินีนครแล้ว  จงบอก  
                 แก่มารดาของดิฉันด้วยว่า    ธิดาของท่านเราเห็น 
                แล้ว  ตกทุกข์  เกิดอยู่ในยมโลก  เพราะทํากรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 413 
          ชั่วไว้    จึงจากโลกนี้ไปสู่เปตโลก   ทรัพย์ของดิฉัน   
          มีอยู่  ๔  แสน  ดิฉันซ่อนไว้ภายใต้เตียงไม่ได้บอก 
          ใคร  ๆ    ขอมารดาของดิฉันจงถือเอาทรัพย์จากที่ 
          ซ่อนนั้นมาให้ทานบ้าง    เลี้ยงชีวิตบ้าง    ครั้นให้ 
          ทานแล้วขอจงอุทิศส่วนบุญไปให้แก่ดิฉัน  เมื่อนั้น 
          ดิฉันจักมีความสุขสําเร็จความประสงค์ทั้งปวง 
          ก็มารดาของนางเปรตเสรินีนั้น     ถือเอาทรัพย์ที่ 
          นางเปรตเสรินีซ่อนไว้นั้นมาให้ทาน      ครั้นแล้ว 
          อุทิศส่วนบุญไปให้นางเปรตเสรินี   นางเปรตเสรินี 
          เป็นผู้มีความสุขแม้มารดาของนางก็เป็นอยู่สบาย. 
                             จบ  เสรินีเปติวัตถุที่  ๖ 
 
                อรรถกถาเสรินีเปติวัตถุที่  ๖ 
 
         พระศาสดาเมื่อเสด็จประทับอยู่ที่พระเชตวันมหาวิหาร    ทรง 
ปรารภนางเสรินีเปรต     จึงได้ตรัสพระคาถามีคําเริ่มต้นว่า     นคฺคา 
ทฺพฺพณฺณรูปาสิ   ดังนี้. 
        ได้ยินว่าในหัตถินีบุรี    ในแคว้นกุรุรัฐ    มีหญิงคนหนึ่งชื่อว่า 
เสรินี     ได้เป็นผู้อาศัยรูปเลี้ยงชีวิต.     ก็ภิกษุทั้งหลายจากที่นั้น ๆ 
ได้มาประชุมกันในหัตถินีบุรีนั้น    เพื่อต้องการทําอุโบสถ.    ได้มี 
ภิกษุจํานวนมากมาประชุมกันอีก.     มนุษย์ทั้งหลายเห็นดังนั้น 
จึงจัดเตรียมเครื่องอุปกรณ์ในการบําเพ็ญทานเป็นอันมาก    มีเมล็ดงา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 414 
และข้าวสารเป็นต้น  และมีเนยใส  เนยข้น  และน้ําผึ้งเป็นต้น  บําเพ็ญ     
มหาทาน.  ก็สมัยนั้น  นางคณิกาคนนั้นไม่มีศรัทธาไม่มีความเลื่อมใส 
จิตถูกกลุ้มรุมด้วยมลทินคือความตระหนี่      แม้จะถูกพวกมนุษย์ 
เหล่านั้นให้กําลังใจว่า     มาซิเธอ     ก่อนอื่นจงอนุโมทนาทานนี้   ก็ 
ประกาศยืนยันความไม่เลื่อมใสแก่มนุษย์เหล่านั้นว่า    จะประโยชน์ 
อะไรด้วยทานที่ให้แก่พวกสมณะโล้น     การบริจาคสิ่งของมีประมาณ 
เล็กน้อย  จักมีแต่ไหน. 
           สมัยต่อมา   นางทํากาละแล้ว   บังเกิดเป็นเปรต   ที่หลังคู  แห่ง 
ปัจจันตนครแห่งหนึ่ง.   ลําดับนั้น  อุบาสกชาวเมืองหัตถินีบุรีคนหนึ่ง 
ไปยังนครนั้นเพื่อการค้า     ในเวลาใกล้รุ่งแห่งราตรี     ได้ไปยังหลังคู  
ด้วยประโยชน์เช่นนั้น.    นางเห็นเขาที่นั้น     ก็จําได้เป็นคนเปลือย 
มีร่างกายเหลือเพียงหนังหุ้มกระดูก      เห็นเข้าน่าสะพึงกลัวยิ่งนัก 
ได้ยินแสดงตนอยู่ในที่ไม่ไกล.   อุบาสกนั้น    เห็นนางนั้นกลัว    ถาม 
เป็นคาถาว่า :- 
                   ท่านเปลือยกาย  มีรูปพรรณน่าเกลียด  ซูบ   
           ผอม  สะพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น  ดูก่อนนางผู้ซูบผอม 
           จนเห็นแต่ซี่โครง  ท่านเป็นใครหนอ   มายืนอยู่ที่นี้. 
        ฝ่ายนางเปรต  จึงประกาศตนแก่อุบาสกนั้นด้วยคาถาว่า :- 
                   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ดิฉันเป็นเปรต  ตกทุกข์ 
           ได้ยาก  เกิดในยมโลก  ทํากรรมอันลามกไว้   จึง 
           จากโลกนี้   ไปสู่เปตโลก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 415 
         นางถูกอุบาสกนั้น  ถามถึงกรรมที่ตนกระทําด้วยคาถาอีกว่า :-   
                   ท่านทํากรรมชั่วอะไรไว้   ด้วยกาย   วาจา 
             และใจ  หรือ  เพราะวิบากแห่งกรรมอะไร  ท่านจึง 
             จากโลกนี้ไปสู่เปตโลก 
         จึงบอกกรรมที่ตนกระทําไว้     และประโยชน์ที่เขาพึงกระทํา 
ให้แก่ตนอีก ด้วยคาถา   ๖   คาถานี้ว่า  :- 
                   ดิฉัน  ได้ค้นทาทรัพย์มาได้กึ่งมาสก  ในที่ 
             ที่ไม่มีใครหวงห้าม   เมื่อไทยธรรมมีอยู่   ดิฉันไม่ 
             ได้กระทําที่พึ่งแก่ตนไว้  ดิฉันกระหายน้ํา  เข้าไป 
             ยังแม่น้ํา    แม่น้ําก็กลับว่างเปล่าไป   ในเวลาร้อน 
             ดิฉันเข้าไปยังร่มไม้   ร่มไม้กลับกลายเป็นแดดไป 
             ทั้งลมก็กลับกลายเป็นเปลวไฟไป     เผาร่างของ 
             ดิฉันฟุ้งไป   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ดิฉันควรจะเสวย 
             ทุกข์มีความกระหายเป็นต้น     ตามที่ท่านกล่าว 
             แล้วนี้    และทุกข์อย่างอื่นอันชั่วช้าทารุณกว่านั้น 
             ท่านไปถึงหัตถินีนครแล้ว   ขอช่วยบอกแก่มารดา 
             ดิฉันว่า     เราเห็นธิดาของท่านตกทุกข์     เกิดใน 
             ยมโลก    เขาจากโลกนี้ไปยังเปตโลก    เพราะทํา 
             บาปกรรมไว้    ทรัพย์ของดิฉันมีอยู่     ๔๐๐,๐๐๐ 
             ดิฉันซ่อนไว้ภายใต้เตียง     ไม่ได้บอกแก่ใคร  ๆ 
             ขอมารดาของดิฉัน   จงถือเอาทรัพย์จากที่ซ่อนไว้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 416 
            นั้นเถิด  ให้ทานบ้าง  เลี้ยงชีวิตบ้าง  ครั้นให้ทาน     
            แล้ว ขอจงอุทิศส่วนบุญมาให้แก่ดิฉันบ้าง เมื่อนั้น 
            ดิฉันก็จะมีความสุข สําเร็จความประสงค์ทั้งปวง. 
          บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    อนาวเฏสุ     ติตฺเถสุ    ความว่า 
ในถิ่นที่เป็นท่าของแม่น้ํา   และสระน้ําเป็นต้น   ที่ใคร  ๆ   ไม่หวงห้าม 
คือ    ในที่ที่พวกมนุษย์อาบและทํากิจด้วยน้ําเช่นนั้น.    บทว่า    วิจินึ 
อฑฺฒมาสกํ  ความว่า  ดิฉันถูกความโลภครอบงํา  ค้นหา  คือแสวงหา 
ได้ทรัพย์เพียงกึ่งมาสก     ด้วยคิดว่า     ไฉนหนอ     เราพึงได้อะไร   
สักอย่างหนึ่ง   ในที่นี้   ที่พวกมนุษย์วางลืมไว้.   อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า 
อนาวเฏสุ    ติตฺเถสุ     ความว่า    เมื่อสมณพราหมณ์    อันเป็นที่พึ่ง 
ของสัตว์ทั้งหลาย     โดยความเป็นเหตุแห่งความบริสุทธิ์อันเนื่องด้วย 
ความพยายามของปวงสัตว์   ซึ่งไม่มีใครหวงห้าม   โดยการเข้าไปหา 
มีอยู่.   บทว่า   วิจินึ   อฑฺฒมาสกํ   ความว่า   ดิฉันมีจิตถูกมลทินคือ 
ความตระหนี่กลุ้มรุม    จึงไม่ให้อะไร  ๆ   แก่ใคร ๆ    จึงเก็บทรัพย์ 
ไว้เป็นพิเศษกึ่งมาสก    จึงไม่สั่งสมบุญไว้.    ด้วยเหตุนั้น    ท่านจึง 
กล่าวว่า    เมื่อไทยธรรมมีอยู่   ดิฉัน    จึงไม่ได้ทําที่พึ่งแก่ตน    ดังนี้ 
เป็นต้น. 
         บทว่า    ตสิตา    ได้แก่    ผู้กระหายแล้ว.    บทว่า    ริตฺตกา 
ความว่า     แม่น้ําที่กาพอจะพึงดื่มได้    ไหลไปอยู่    ก็กลับกลายเป็น 
แม่น้ําว่างเปล่าจากน้ํา     มีเพียงทราย     เพราะกรรมชั่วของดิฉัน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 417 
บทว่า    อุณฺเหสุ   ได้แก่   ในฤดูร้อน.  บทว่า  อาตโป  ปริวตฺตติ   
ความว่า  ที่ที่มีร่มเงา  เมื่อดิฉันเข้าไป  ก็กลับกลายเป็นแดดไป. 
        บทว่า   อคฺคิวณฺโณ  ได้แก่   มีสัมผัสเช่นกับไฟ.   ด้วยเหตุนั้น 
ท่านจึงกล่าวว่า    แผดเผาฟุ้งตลบไป    ดังนี้เป็นต้น.    นางเปรต  
เรียกอุบาสกนั้น  ด้วยความเคารพว่า  ภนฺเต  ในบทว่า  เอตญฺจ  ภนฺเต 
อรหามิ   นี้  อธิบายว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ก็ดิฉัน  สมควรเสวยทุกข์ 
อันเกิดแต่ความกระหาย  เป็นต้น   ตามที่กล่าวแล้วนี้   และทุกข์อย่างอื่น 
อันลามก   ทารุณ   กว่านั้น   เพราะดิฉันได้กระทํากรรมชั่ว   อันเกิด 
แต่การกระทํานั้น. บทว่า  วชฺเชสิ  แปลว่า พึงกล่าว. 
        บทว่า  เอตฺถ  นิกฺขิตฺตํ  อนกฺขาตํ  ความว่า  ดิฉันไม่ได้บอกว่า 
ทรัพย์มีประมาณเท่านี้   เก็บไว้ในที่นี้.   บัดนี้  นางเปรตเมื่อจะแสดง 
ปริมาณของทรัพย์นั้น   จึงกล่าวว่า   ทรัพย์  ๔๐๐,๐๐๐   ดิฉันได้เก็บ 
ซ่อนไว้ภายใต้เตียง    ดังนี้เป็นต้น.     บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า 
ปลฺลงฺกสฺส    ได้แก่บัลลังก์อันเป็นที่นอนของตนในกาลก่อน.  บทว่า 
ตโต   ความว่า   ขอมารดา   จึงถือเอาทรัพย์ส่วนหนึ่ง   จากทรัพย์ที่ 
ดิฉันฝังไว้    แล้วจงให้ทานอุทิศถึงดิฉัน.    บทว่า   ตสฺสา    ได้แก่ 
มารดาของดิฉัน. 
         เมื่อนางเปรตนั้น   กล่าวอย่างนี้     อุบาสกนั้นรับคําของนางนั้น 
แล้ว   พิจารณากรณียกิจของตนในที่นั้น   จึงไปยังหัตถินีนคร    แจ้ง 
เรื่องนั้นแก่มารดาของนาง.   เพื่อจะแสดงเรื่องนั้น   พระสังคีติกาจารย์ 
ทั้งหลาย   จึงกล่าวว่า :-   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 418 
                              อุบาสกนั้น  รับคําของนางเปรตนั้นแล้ว    
                      กลับไปสู่หัตถินีนคร     บอกแก่มารดาของนางว่า 
                      ข้าพเจ้าเห็นธิดาของท่าน     เขาตกทุกข์   เกิดใน 
                      ยมโลก   เพราะได้กระทํากรรมชั่วไว้  จึงจากโลก 
                    นี้  ไปสู่เปตโลก   นางได้สั่งฉันในที่นั้นว่า   ท่าน 
                      ไปถึงหัตถินีนครแล้ว   จงบอกแก่มารดาของดิฉัน 
                      ด้วยว่า    ธิดาของท่านเราเห็นแล้ว   ตกทุกข์  เกิด 
                      อยู่ในยมโลก   เพราะทํากรรมชั่วไว้   จึงจากโลก 
                    นี้ไปสู่เปตโลก    ทรัพย์ของดิฉันมีอยู่  ๔๐๐,๐๐๐ 
                      ดิฉันซ่อนไว้ภายใต้เตียงไม่ได้บอกแก่ใคร  ๆ 
                       ขอมารดาของดิฉัน   จงถือเอาทรัพย์จากที่ซ่อนไว้ 
                      นั้น มาให้ทานบ้าง เลี้ยงชีวิตบ้าง ครั้นให้ทานแล้ว 
                     จงอุทิศส่วนบุญไปได้แก่ดิฉัน  เมื่อนั้น  ดิฉัน   จัก 
                      มีความสุข  สําเร็จความประสงค์ทั้งปวง  ก็มารดา 
                      ของนางเปรตนั้น  ถือเอาทรัพย์ที่นางเปรตซ่อนไว้ 
                     นั้น     มาให้ทาน     ครั้นแล้วอุทิศส่วนบุญไปให้ 
                       นางเปรต     นางเปรตเป็นผู้มีความสุข    แม้มารดา 
                       ของนาง   ก็เป็นอยู่สบาย. 
        คาถาเหล่านั้น รู้ได้ง่ายทีเดียว. 
         มารดาของนางได้ฟังดังนั้นแล้ว     ได้ถวายทานแด่ภิกษุสงฆ์ 
อุทิศไปให้นาง.    เพราะเหตุนั้น    นางตั้งอยู่ในความสมบูรณ์    ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 419 
เครื่องอุปกรณ์ที่ได้มา    แสดงตนแก่มารดา    บอกเหตุนั้นให้ทราบ   
มารดาแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลาย.     ภิกษุทั้งหลาย     กราบทูลเรื่องนั้น 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.     พระผู้มีพระภาคเจ้า     ทรงกระทําเรื่องนั้น 
ให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ  จึงทรงแสดงธรรมแก่บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้ว. 
เทศนานั้น   ได้มีประโยชน์แก่มหาชนฉะนี้แล. 
                      จบ  อรรถกถาเสรินีเปติวัตถุที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 420 
                              ๗. มิคลุททเปตวัตถุที่ ๑   
 
                ว่าด้วยนายพรานเนื้อใจหยาบตายไปเป็นเปรต 
 
        พระนารทเถระถามเปรตตนหนึ่งว่า   
          [๑๑๙]    ท่านเป็นคนหนุ่มแน่น     ห้อมล้อมด้วย 
                      เทพบุตรและเทพธิดา   รุ่งเรืองอยู่ด้วยกามคุณ  อัน 
                     ให้เกิดความกําหนัดยินดีในราตรี     เสวยทุกข์ใน 
                     กลางวัน ท่านได้ทํากรรมอะไรไว้ในชาติก่อน. 
          เปรตนั้นตอบว่า 
                                เมื่อก่อน     กระผมเป็นพรานเนื้อ     อยู่ที่ 
                     กรุงราชคฤห์อันน่ารื่นรมย์     มีภูเขาล้อมรอบ  
                     (ปัญจคีรีนคร)   เป็นผู้มีฝ่ามือเปื้อนโลหิต เป็น 
                   คนหยาบช้าทารุณมีใจประทุษร้ายในสัตว์เป็นอัน 
                    มากผู้ไม่ได้กระทําความโกรธเคืองให้    ยินดีแต่ 
                     ในการเบียดเบียนสัตว์อื่น     เป็นผู้ไม่สํารวมด้วย 
                      กาย  วาจา  ใจ   เป็นนิตย์  อุบาสกคนหนึ่งผู้เป็น 
                      สหายของกระผม  เป็นคนใจดีมีศรัทธา   ก็อุบาสก 
                     คนนั้น    เป็นคนเอ็นดูกระผม    ห้ามกระผมอยู่ 
                      เนือง  ๆ ว่า อย่าทําบาปกรรมเลย พ่อเอย อย่าไป 
                      ทุคติเลย     ถ้าท่านปรารถนาความสุขในโลกหน้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 421 
                    จงงดเว้นการฆ่าสัตว์     อันเป็นการไม่สํารวมเสีย   
                 เถิด   กระผมฟังคําของสหายผู้หวังดีมีความอนุ- 
                 เคราะห์ด้วยประโยชน์นั้นแล้ว     ไม่ทําตามคําสั่ง 
                 สอนทั้งสิ้น     เพราะกระผมเป็นคนไม่มีปัญญา 
                  ยินดีในบาปตลาดกาลนาน   สหายผู้มีปัญญาดีนั้น 
                 แนะนํากระผมให้ตั้งอยู่ในความสํารวมด้วยความ 
                 อนุเคราะห์ว่า   ถ้าท่านฆ่าสัตว์ในกลางวัน    ส่วน 
                 กลางคืนจงงดเว้นเสีย     กระผมจึงฆ่าสัตว์แต่ 
                 เฉพาะกลางวัน      กลางคืนเป็นผู้สํารวมงดเว้น 
                 เพราะฉะนั้นกลางคืนกระผมจึงได้รับความสุข 
                 กลางวันได้เสวยทุกข์     ถูกสุนัขรุมกัดกิน     คือ 
                   กลางคืนได้เสวยทิพยสมบัติ    ด้วยผลแห่งกุศล- 
                   ธรรมนั้น     ส่วนกลางวันฝูงสุนัขมีจิตเดือดดาล 
                พากันห้อมล้อมกัดกินกระผมรอบด้าน    ก็ชน 
                 เหล่าใดผู้มีความเพียรเนือง  ๆ    บากบั่นมั่นใน 
                 ศาสนาของพระสุคต   กระผมเข้าใจว่า   ชนเหล่า 
                 นั้นจักได้บรรลุอมตบทอันปัจจัยอะไร  ๆ ปรุงแต่ง 
                 ไม่ได้อย่างแน่นอน. 
                            จบ   ปฐมมิคลุททเปตวัตถุที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 422 
  อรรถกถาปฐมมิคลุททกเปตวัตถุที่  ๗     
 
        เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า    ประทับอยู่ในพระเวฬุวันมหาวิหาร 
ทรงพระปรารภมิคลุททกเปรต   จึงตรัสพระคาถานี้    มีคําเริ่มต้นว่า 
นรนาริปุรกฺขโต  ยุวา  ดังนี้. 
         ได้ยินว่า   ในกรุงราชคฤห์   ยังมีพรานคนหนึ่ง    เที่ยวล่าเนื้อ 
เลี้ยงชีพตลอดคืนและวัน.   พรานนั้น    ได้มีอุบาสกคนหนึ่งเป็นมิตร. 
อุบาสกนั้น   เมื่อไม่อาจจะให้นายพรานนั้น กลับจากความชั่วตลอดกาล 
ได้   จึงชักชวนในการบุญตอนราตรีว่า     มาเถอะสหาย     ท่านจง 
งดเว้นจากปาณาติบาต   ในตอนกลางคืน.   เขางดเว้นในตอนกลางคืน 
กระทําปาณาติบาตในตอนกลางวันเท่านั้น. 
          สมัยต่อมา   เขาทํากาละแล้ว    บังเกิดเป็นเวมานิกเปรต    ใกล้ 
กรุงราชคฤห์  เสวยทุกข์อย่างใหญ่   ตลอดส่วนกลางวัน   เพียบพร้อม 
พรั่งพร้อมบําเรอด้วยกามคุณ  ๕  ในกลางคืน.  ท่านนารทะเห็นดังนั้น 
จึงสอบถามด้วยคาถานี้ว่า :- 
                ท่านเป็นคนหนุ่มแน่น     ห้อมล้อมด้วย 
         เทพบุตรและเทพธิดา     รุ่งเรืองอยู่ด้วยกามคุณ 
         อันให้เกิดความกําหนัดยินดีในราตรี     เสวยทุกข์ 
         ในกลางวัน     ท่านได้กระทํากรรมอะไรไว้ใน 
         ชาติก่อน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 423 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   นรนาริปุรกฺขโต  ความว่า  อัน     
เทพบุตร     เทพธิดา     ผู้บํารุงบําเรอ     พากันแวดล้อมเข้านั่งใกล้. 
บทว่า  ยุวา  แปลว่า  ยังหนุ่มแน่น.  บทว่า  รชนีเยหิ  แปลว่า  อันเป็น 
เหตุให้ใคร่     คือเป็นเหตุเกิดความกําหนัด.     บทว่า     กามคุเณหิ 
ได้แก่ด้วยส่วนแห่งกาม.    บทว่า    โสภสิ     อธิบายว่า    ย่อมรุ่งเรือง 
ด้วยความพรั่งพร้อมในกลางคืน.  ด้วยเหตุนั้น  ท่านนารทะจึงกล่าวว่า 
เสวยทุกข์ในตอนกลางวัน   ดังนี้   อธิบายว่า    เสวยเหตุคือ    ความ 
คับแค้นมีประการต่าง  ๆ   ในตอนกลางวัน.    อีกอย่างหนึ่ง    บทว่า 
รชนี   ได้แก่  ในตอนกลางคืน.  บทว่า  เยหิ  เป็นเพียงนิบาต.  บทว่า 
กิมกาสิ    ปุริมาย   ชาติยา   ความว่า   ในชาติก่อนแต่ชาตินี้   ท่านได้ 
กระทํากรรมอะไรอันเป็นทางให้เสวยสุขและทุกข์อย่างนี้   ขอท่าน 
จงบอกกรรมนั้นเถิด. 
         เปรตได้ฟังดังนั้น    เมื่อจะบอกกรรมที่ตนกระทําไว้    จึงได้ 
กล่าวคาถาเหล่านี้ว่า  :- 
                       เมื่อก่อน  กระผมเป็นพรานเนื้อ  อยู่ที่กรุง 
             ราชคฤห์อันน่ารื่นรมย์มีภูเขาล่อมรอบ   (เบญจ- 
             คีรีนคร)   เป็นผู้มีฝ่ามือเปื้อนด้วยโลหิต   เป็นคน 
             หยาบช้า    ทารุณ  มีใจประทุษร้ายในสัตว์เป็นอัน 
             มาก  ผู้ไม่ได้กระทําความโกรธเคือง   ยินดีแต่ใน 
             การเบียดเบียนสัตว์อื่น    เป็นผู้ไม่สํารวมด้วยกาย 
             วาจา   ใจ  เป็นนิตย์   อุบาสกคนหนึ่ง  ผู้เป็นสหาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 424 
                ของกระผม   เป็นคนมีใจดี   มีศรัทธา   ก็อุบาสก   
                คนนั้น    เป็นคนเอ็นดูกระผม    ห้ามกระผมอยู่ 
                เนือง  ๆ  ว่า  อย่าทํากรรมชั่วเลย  พ่อเอย  อย่าไป 
                ทุคคติเลย   ถ้าท่านปรารถนาความสุขในโลกหน้า 
                จงงดเว้นจากการฆ่าสัตว์    อันเป็นการไม่สํารวม 
                เสียเถิด   กระผมฟังคําของสหายผู้หวังดี  มีความ 
                อนุเคราะห์ด้วยประโยชน์นั้นแล้ว     ไม่ทําตามคํา 
                   สั่งสอนทั้งสิ้น    เพราะกระผมเป็นคนไม่มีปัญญา 
                ยินดีแต่ในบาปตลอดกาลนาน    สหายผู้มีปัญญาดี 
                นั้น  แนะนํากระผมให้ตั้งอยู่ในความสํารวม  ด้วย 
                ความอนุเคราะห์ว่า   ถ้าท่านฆ่าสัตว์ในตอนกลาง 
                วัน    ส่วนกลางคืนจงงดเว้นเสีย    กระผมจึงฆ่า 
                  สัตว์   แต่เฉพาะกลางวัน   กลางคืนเป็นผู้สํารวม 
                งดเว้น  เพราะฉะนั้น  กลางคืน  กระผมจึงได้รับ 
                ความสุข   กลางวันได้เสวยทุกข์   ถูกสุนัขได้กัด 
                กิน  คือกลางคืนได้เสวยทิพยสมบัติ  ด้วยผลแห่ง 
                กุศลกรรมนั้น   ส่วนกลางวันฝูงสุนัขมีจิตเดือด 
                ดาล   พากันห้อมล้อมกัดกินกระผมรอบด้าน   ก็ 
                ชนเหล่าใด   ผู้มีความเพียรเนือง  ๆ  บากบั่นใน 
                ศาสนาของพระสุคตเจ้า  กระผมเข้าใจว่าชนเหล่า 
                นั้น   จักได้บรรลุอมตบทอันปัจจัยอะไร  ๆ   ปรุง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 425 
                แต่งไม่ได้อย่างแน่นอน.     
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   ลุทฺโท  ได้แก่   ผู้ทารุณ.   บทว่า 
โลหิตปาณี  ได้แก่   ผู้มีฝ่ามืออันเปื้อนเลือด   ด้วยการฆ่าสัตว์เนือง ๆ. 
บทว่า    ทารุโณ   แปลว่า    กล้าแข็ง    อธิบายว่า    เบียดเบียนตนเอง. 
บทว่า     อวิโรธกเรสุ     ได้แก่    ในเนื้อและนกเป็นต้น  ผู้ไม่กระทํา 
ความโกรธด้วยอาการอะไร  ๆ 
          บทว่า    อสํยมา    แปลว่า    ผู้ไม่สํารวม    คือ    เป็นผู้ทุศีล. 
บทว่า  สกลานุสาสส    ความว่า  ซึ่งอนุศาสนีทั้งปวง  คือ  การงดเว้น 
จากปาณาติบาตตลอดกาล    บทว่า   จิรปาปาภิรโต   ได้แก่   ผู้ยินดียิ่ง 
ในบาปตลอดกาลนาน. 
          บทว่า  สํยเม  คือ ในสุจริต.  บทว่า  นิเวสยิ  แปลว่า  ตั้งอยู่แล้ว. 
คําว่า   ถ้าท่านฆ่าสัตว์ในเวลากลางวัน   ส่วนกลางคืน   จงงดเว้นเสีย 
นี้    เป็นคําแสดงอาการแห่งความตั้งมั่น.    ได้ยินว่า    นายพรานนั้น 
ได้เป็นผู้ประกอบการฆ่าสัตว์เนือง ๆ    ในเวลากลางคืน     ด้วยการ 
ดักบ่วง คือลูกศรเป็นต้น. 
         บทว่า  ทิวา  ขชฺชามิ  ทุคฺคโต  ความว่า  บัดนี้   ฉันถึงทุคคติ 
เสวยทุกข์อย่างมหันต์   เคี้ยวกินในตอนกลางวัน.   ได้ยินว่า   ในตอน 
กลางวัน     เขาได้เสวยผลอันพึงเห็นเสมอด้วยกรรม     เพราะเขาให้ 
สุนัขกัดเนื้อ  ในส่วนกลางวัน  สุนัขใหญ่ ๆ   วิ่งไป  ทําสรีระให้เหลือ 
เพียงร่างกระดูก     แต่เมื่อย่างเข้ากลางคืน     ร่างกายนั้นจึงกลับเป็น 
ปกติตามเดิม เสวยทิพยสมบัติ.  ด้วยเหตุนั้น   ท่านจึงกล่าวว่า  :-   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 426 
                       เพราะฉะนั้น     กลางคืนกระผมจึงได้รับ   
            ความสุข  กลางวันได้เสวยทุกข์  ถูกสุนัขลุมกัดกิน 
            คือกลางคืนได้เสวยทิพยสมบัติ   ด้วยผลแห่งกุศล 
            กรรมนั้น    ส่วนกลางวันฝูงสุนัขมีจิตเดือดดาล 
            พากันห้อมล้อมกัดกินกระผมรอบด้าน. 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    ปฏิหตา    ความว่า    เป็นผู้มีจิต  
เดือดดาล   คือ   เป็นเสมือนถูกความคับแค้นผูกพัน .   บทว่า   สมนฺตา 
ขาทิตุํ    ได้แก่    วิ่งไป    เพื่อกัดกินร่างกายของเรา    โดยรอบด้าน. 
ก็ข้อนี้    ท่านกล่าวหมายเอาเวลาที่พวกสุนัขเหล่านั้น     เข้าไปใกล้ 
นําความกลัวมาให้แก่ตนเป็นอย่างยิ่ง     ก็สุนัขเหล่านั้นวิ่งไปกระทํา 
ร่างกายให้เหลือแต่เพียงกระดูกแล้วจึงไปเสีย. 
          ในคาถาสุดท้ายว่า   เย   จ   เต    สตตานุโยคิโน   มีความสังเขป 
ดังต่อไปนี้   ขึ้นชื่อว่า    เรา    ก็เป็นผู้งดเว้นจากเหตุเพียงการฆ่าสัตว์ 
เฉพาะในกลางคืน    ยังได้เสวยทิพยสมบัติถึงเพียงนี้    ก็บุรุษเหล่าใด 
ผู้ขวนขวายยั่งยืนมั่นคง    คือหมั่นประกอบเนือง      คือทุกเวลา   ใน 
อธิศีลเป็นต้น      ในพระศาสนาของพระผู้มีพระภาคสุคตพุทธเจ้า 
บุรุษเหล่านั้น    เป็นผู้มีบุญ    เห็นจะบรรลุอมตธรรม    อันได้นามว่า 
อสังขตบท   อันไม่เจือปน   ด้วยโลกิยสุขอย่างเดียวเท่านั้น   คือ  บุรุษ 
เหล่านั้น ย่อมไม่มีการห้ามอะไร  ๆ  ในการบรรลุอมตบทนั้น. 
          เมื่อเปรตนั้น   กล่าวอย่างนี้แล้ว   พระเถระจึงกราบทูลเรื่องนั้น 
แด่พระศาสดา.      พระศาสดาทรงกระทําเรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปปัต-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 427 
ติเหตุแล้ว    ทรงแสดงธรรมแก่บริษัท    ผู้ถึงพร้อมแล้ว     คําทั้งหมด    
มีนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล. 
                     จบ  อรรถกถาปฐมมิคลุททกเปตวัตถุที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 428 
                  ๘.  มิคลุททเปตวัตถุที่  ๒   
 
           ว่าด้วยกรรมให้พรานเนื้อเสวยทุกข์ในป่าช้า 
 
                  พระนารทเถระถามเปรตตนหนึ่งว่า 
                  [๑๑๘]     ท่านรื่นรมย์อยู่ในเรือนยอดและปราสาท 
                     บนบัลลังก์อันปูลาดด้วยผ้าขนสัตว์    ด้วยดนตรี 
                     เครื่อง  ๕   อันบุคคลประโคมแล้ว   ภายหลังเมื่อ 
                สิ้นราตรีพระอาทิตย์ขึ้นแล้ว  ท่านเข้าไปเสวยทุกข์ 
                เป็นอันมากอยู่ในป่าช้า   ท่านทํากรรมชั่วอะไรไว้ 
                ด้วยกาย   วาจา   ใจ   เพราะวิบากแห่งกรรมอะไร 
                ท่านจึงได้เสวยทุกข์เช่นนี้. 
          เปรตนั้นตอบว่า 
                              เมื่อก่อน  กระผมเป็นพรานเนื้อ  อยู่ที่กรุง 
                     ราชคฤห์อันน่ารื่นรมย์  มีภูเขาล้อมรอบ  (ปัญจ- 
                     คีรีนคร)   เป็นคนหยาบช้าทารุณ    ไม่สํารวมกาย 
                     วาจา  ใจ   อุบาสกคนหนึ่งผู้เป็นสหายของกระผม 
                     เป็นคนใจดีมีศรัทธา    มีภิกษุผู้คุ้นเคยของเขาเป็น 
                    สาวกของพระโคดม     ก็อุบาสกนั้นเอ็นดูกระผม 
                       ห้ามกระผมเนือง  ๆ    ว่า    อย่าทําบาปกรรมเลย 
                     พ่อเอย  อย่าไปทุคติเลย  ถ้าสหายปรารถนาความ 
                     สุขในโลกหน้า    จงงดเว้นการฆ่าสัตว์อันเป็นการ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 429 
          ไม่สํารวมเสียเถิด  ฯลฯ    (เหมือนเรื่องที่  ๗)   
             กระผมเข้าใจว่า   ชนเหล่านั้นจักได้บรรลุอมตบท 
             อันปัจจัยอะไร  ๆ  ปรุงแต่งไม่ได้เป็นแน่. 
                         จบ  ทุติยมิคลุททกเปตวัตถุที่  ๘ 
 
    อรรถกถาทุติยมิคลุททกเปตวัตถุที่  ๘ 
 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า    ประทับอยู่ในพระเวฬุวันมหาวิหาร 
ทรงพระปรารภมิคลุททกเปรตอีกตนหนึ่ง     จึงตรัสคําเริ่มต้นว่า 
กูฏาคาเร  จ  ปาสาเท  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า    ในกรุงราชคฤห์    มาณพ    ชื่อว่ามาควิกะคนหนึ่ง 
แม้เป็นผู้เพียบพร้อมด้วยสมบัติ    ก็ละโภคสุข     ออกเที่ยวล่าเนื้อ 
ตลอดทั้งคืนเละวัน.   อุบาสกคนหนึ่ง   ผู้เป็นสหายของเธอ  อาศัยความ 
เอ็นดูจึงให้โอวาทว่า   ดีละสหาย   เธอจงงดเว้นจากปาณาติบาต    เธอ 
อย่าได้มี     เพื่อสิ่งอันมิใช่ประโยชน์     เพื่อทุกข์ตลอดกาลนานเลย. 
เธอ   หาได้เอื้อเฟื้อโอวาทนั้นไม่.   ลําดับนั้น   อุบาสกนั้น   จึงขอร้อง 
พระขีณาสพเถระ.   ซึ่งเป็นที่เจริญใจแห่งในรูปหนึ่งว่า   ดีละ   พระผู้- 
เป็นเจ้า     ขอท่านจงแสดงธรรมแก่บุรุษชื่อโน้น    โดยประการที่เธอ 
จะพึงงดเว้นจากปาณาติบาต. 
        ภายหลังวันหนึ่ง พระเถระนั้น เที่ยวบิณฑบาตในกรุงราชคฤห์ 
ได้หยุดยืนที่ประตูเรือนของเธอ.     มาควิกะนั้นเห็นท่านแล้ว     เกิดมี 
ความนับถือมาก   ต้อนรับให้เข้าไปสู่เรือน    ได้ตกแต่งอาสนะถวาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 430 
พระเถระนั่งบนอาสนะที่ตกแต่งไว้แล้ว.   ฝ่ายมาณพนั้น   ก็เข้าไปหา   
พระเถระนั่งแล้ว.    พระเถระ  ประกาศโทษในปาณาติบาต     และ 
อานิสงส์ ในการงดเว้นจากปาณาติบาตนั้น  แก่เธอ.  เธอ  แม้ฟังดังนั้น 
แล้ว    ก็ไม่ปรารถนาจะงดเว้นจากปาณาติบาตนั้น.    ลําดับนั้น 
พระเถระจงกล่าวกะเธอว่า     คุณ     ถ้า  ไม่สามารถจะงดเว้น 
โดยประการทั้งปวงได้ไซร้  อันดับแรก   เธอก็จงงดเว้นแม้ในกลางคืน 
เถอะ.    เธอรับคําแล้วว่า    จะงดเว้นในเวลากลางคืน   แล้วจึงงดเว้น 
จากปาณาติบาตนั้น.    คําที่เหลือ    เช่นกับเรื่องที่ติดกันนั่นแล.    ก็ 
ในบรรดาคาถาพระนารทเถระ  ได้สอบถามเธอด้วยคาถา   ๓  คาถา 
ว่า :- 
                  ท่านรื่นรมย์อยู่ในเรือนยอดและปราสาท 
           บนบัลลังก์อันปูลาดด้วยผ้าขนสัตว์    ด้วยดนตรี 
           เครื่อง   ๕   อันบุคคลประโคมแล้ว   ภายหลังเมื่อ 
           สิ้นราตรี   พระอาทิตย์ขึ้นแล้ว   ท่านเข้าไปเสวย 
           ทุกข์เป็นอันมากอยู่ในป่าช้า    ท่านทํากรรมชั่ว 
           อะไรไว้ด้วยกาย  วาจา  ใจ  หรือเพราะวิบากแห่ง 
           กรรมอะไร ท่านจึงได้เสวยทุกข์เช่นนี้. 
    ลําดับนั้น  เปรตจึงบอกเนื้อความนั้นแก่ท่านด้วยคาถาว่า :-  
                  เมื่อก่อนกระผมเป็นพรานเนื้อ   อยู่ที่กรุง 
           ราชคฤห์อันน่ารื่นรมย์มีภูเขาล้อมรอบ      (เบญจ 
           คีรีนคร)  เป็นคนหยาบช้า  ทารุณ   ไม่สํารวมกาย   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 431 
                 วาจา  ใจ   อุบาสกคนหนึ่งผู้เป็นสหายของผม  เป็น   
                 คนใจดี    มีศรัทธา    มีภิกษุผู้คุ้นเคยของเขาเป็น 
                 สาวกของพระโคดม   แม้อุบาสกนั้น  เอ็นดูกระผม 
                 ห้ามกระผมเนือง  ๆ ว่า   อย่าทําบาปกรรมเลย  พ่อ 
                 เอย    อย่าไปทุคคติเลย   ถ้าสหายปรารถนาความ 
                  สุขในโลกหน้า  จงงดเว้นจากการฆ่าสัตว์   อันเป็น 
                  การไม่สํารวมเสียเถิด.     กระผมฟังคําของสหาย 
                    หวังดี  มีความอนุเคราะห์ด้วยประโยชน์นั้นแล้ว 
                  ไม่ทําตามคําสั่งสอนทั้งสิ้น   เพราะกระผมเป็นคน 
                  ไม่มีปัญญา     ยินดียิ่งแล้วในบาปตลอดกาลนาน 
                 สหายผู้มีปัญญาดีนั้น   แนะนํากระผมให้ตั้งอยู่ใน 
                  ความสํารวม   ด้วยความอนุเคราะห์ว่า    ถ้าท่าน 
                  ฆ่าสัตว์ในเวลากลางวัน    ส่วนกลางคืนจงงดเว้น 
                  เสีย   กระผมจึงฆ่าสัตว์แต่เฉพาะกลางวัน   กลาง 
                  คืนเป็นผู้สํารวมงดเว้น    เพราะฉะนั้น  กลางคืน 
                  กระผมจึงได้รับความสุข      กลางวันได้เสวยทุกข์ 
                   ถูกสุนัขรุมกัดกิน    คือ    กลางคืนได้เสวยทิพย- 
                 สมบัติ   ด้วยผลแห่งกุศลกรรมนั้น   ส่วนกลางวัน 
                ฝูงสุนัขมีจิตเดือดดาล    พากันห้อมล้อมกัดกิน 
                 กระผมรอบด้าน   ก็ชนเหล่าใด    ผู้มีความเพียร 
                เนือง ๆ บากบั่นมั่นในพระศาสนาของพระสุคต-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 432 
             เจ้า   กระผมเข้าใจว่า    ชนเหล่านั้น  จักได้บรรลุ   
             อมตบทอันปัจจัยอะไร  ๆ    ปรุงแต่งไม่ได้อย่าง 
             แน่นอน. 
     เนื้อความแห่งคาถานั้น   มีนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังแล. 
            จบ   อรรถกถาทุติยมิคลุททกเปตวัตถุที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 433 
                       ๙.  กูฏวินิจฉยีกเปตวัตถุ   
 
                    ว่าด้วยเปรตจิกกินเนื้อหลังของตนกิน 
 
          พระนารทเถระถามเปรตตนหนึ่งว่า 
                  [๑๑๙]        ตัวท่านทัดทรงดอกไม้  ใส่ชฏา  สวมกําไล 
                    ทอง     ลูบไล้ด้วยจุณจันทน์    มีสีหน้าผ่องใส 
                     งดงามดุจสีพระอาทิตย์อุทัยขึ้นมาในอากาศ 
                     มีนางฟ้าหมื่นหนึ่งเป็นบริวารบํารุงบําเรอท่าน 
                     นางฟ้าเหล่านั้นล้วนสวมกําไลทอง   นุ่งห่มผ้าอัน 
                     ขลิบด้วยทองคํา   ท่านเป็นผู้มีอานุภาพมาก   มีรูป 
                     เป็นที่ให้เกิดขนชูชันแก่ผู้พบเห็น   แต่ท่านจิกเนื้อ 
                     ที่หลังของตนกินเป็นอาหาร    ท่านได้ทํากรรมชั่ว 
                       อะไรไว้ด้วยกาย  วาจา  ใจ  เพราะวิบากแห่งกรรม 
                     อะไร     ท่านจึงจิกเนื้อหลังของตนเองกินเป็น 
                     อาหาร. 
          เปรตนั้นตอบว่า 
                             กระผมได้ประพฤติทุจริตด้วยการส่อเสียด 
                     พูดเท็จและหลอกลวง     เพื่อความฉิบหายแก่ตน 
                    ในมนุษยโลก   กระผมไปแล้วบริษัทในมนุษย- 
                     โลกนั้น  เมื่อเวลาควรจะพูดความจริงปรากฏแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 434 
          ละเหตุละผลเสีย   ประพฤติคล้อยตามอธรรม   ผู้ 
          ใดประพฤติทุจริตมีคําส่อเสียดเป็นต้น   ผู้นั้นต้อง   
          จิกเนื้อหลังของตนกิน    เหมือนกระผมจิกเนื้อ 
          หลังของตนกินในวันนี้  ฉะนั้น  ข้าแต่พระนารทะ 
          ทุกข์ที่กระผมได้รับอยู่นี้ท่านได้เห็นเองแล้ว 
          ชนใดเป็นคนฉลาด  มีความอนุเคราะห์  ชนเหล่า 
          นั้นพึงกล่าวตักเตือนว่า     ท่านอย่าพูดส่อเสียด 
          อย่าพูดเท็จ     อย่าเป็นผู้มีเนื้อหลังของตนเป็น 
          อาหารเลย. 
                      จบ  กูฏวินิจฉยิกเปตวัตถุที่  ๙ 
 
     อรรถกถากูฏวินิจฉยิกเปตวัตถุที่  ๙ 
 
        เมื่อพระศาสดา   ประทับอยู่ที่พระเวฬุวัน   มหาวิหาร   ทรง 
ปรารภเปรตผู้วินิจฉัยโกง    จึงตรัสคําเริ่มต้นว่า    มาลี   กิริฏี    กายูรี 
ดังนี้. 
        ในกาลนั้น  พระเจ้าพิมพิสาร   เข้าจําอุโบสถเดือนละ   ๖   วัน 
มนุษย์เป็นอันมากคล้อยตามท้าวเธอ   จึงพากันเข้าจําอุโบสถ.   พระ- 
ราชาตรัสถาม    พวกมนุษย์ผู้มายังสํานักของพระองค์ว่า    พวกเธอ 
เข้าจําอุโบสถหรือ    หรือว่า    ไม่เข้าจํา.    ในบรรดามนุษย์เหล่านั้น 
ผู้พิพากษาตัดสินความคนหนึ่ง    เป็นผู้มีวาจาส่อเสียด    เป็นผู้ 
หลอกลวง   ผู้รับเอาสินบน    ไม่อดกลั้นเพื่อจะกล่าวว่า    หม่อมฉัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 435 
ไม่ได้เข้าจําอุโบสถ     แต่กราบทูลว่า     หม่อมฉัน     เข้าจําอุโบสถ     
พระเจ้าข้า. ลําดับนั้น  สหายจึงกล่าวกะเธอ  ผู้ออกจากที่ใกล้พระราชา 
สหายวันนี้   ท่านเข้าจําอุโบสถหรือ   ?  เขาตอบว่า         สหายเอย 
เพราะความกลัว    ผมจึงกราบทูลอย่างนั้น    ต่อพระพักตร์พระราชา 
แต่ผมไม่ได้เข้าจําอุโบสถ. 
          ลําดับนั้น   สหายจึงกล่าวกะเธอว่า   ถ้าเมื่อเป็นเช่นนั้น  อันดับ 
แรกเธอจงรักษาอุโบสถ   กึ่งวัน  ในวันนี้  เธอจงสมาทานองค์อุโบสถ 
เถิด.    เธอรับคําของสหายนั้นแล้วไปยังเรือน    ไม่บริโภคเลย    บ้วน 
ปากอธิษฐานอุโบสถ     เข้าจําอยู่ในกลางคืน    ถูกความเสียดแทง 
อันมีพลังลมเป็นต้น     เหตุซึ่งเกิดขึ้นเนื่องจากท้องว่าง     เข้าตัดอายุ 
สังขาร     ถัดจากจุติก็ไปบังเกิดเป็นเวมานิกเปรต    ในท้องภูเขา. 
จริงอยู่  เขาได้วิมาน   ซึ่งมีนางฟ้า  ๑๐,๐๐๐  นาง  เป็นบริวาร  และ 
ทิพยสมบัติเป็นอันมาก     ด้วยเหตุเพียงการรักษาอุโบสถราตรีเดียว  
แต่เพราะตนเป็นผู้พิพากษาโกง     และพูดวาจาส่อเสียด    ตนเอง 
จึงจิกเนื้อหลังของตนเองกิน.     ท่านพระนารทะ     ลงจากเขาคิชกูฏ 
เห็นเธอเข้า  จึงถามด้วยคาถา  ๔  คาถาว่า  :- 
                  ตัวท่านทัดทรงดอกไม้   ใส่ชฎา  สวมกําไล 
           ทองคํา    ลูบไล้ด้วยจุณจันทน์     มีหน้าผ่องใส 
           งดงาม    ดุจสีพระอาทิตย์อุทัย        มาบนอากาศ 
           มีนางฟ้า   ๑๐,๐๐๐  นางเป็นบริวาร   บํารุงบําเรอ 
           ท่านนางฟ้าเหล่านั้น     ล้วนสวมกําไลทองคํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 436 
                     นุ่งห่มผ้าอันขลิบด้วยทองคํา  ท่านเป็นผู้มีอานุภาพ     
                      มาก  มีรูปเป็นที่ให้ขนชูชัน  แก่ผู้พบเห็น  แต่ท่าน 
                      จิกเนื้อที่หลังของตนกินเป็นอาหาร     ท่านได้ทํา 
                      กรรมชั่วอะไรไว้ด้วยกาย  วาจา  ใจ  หรือ  เพราะ 
                      วิบากแห่งกรรมอะไร     ท่านจึงจิกเนื้อหลังของ 
                        ตนเองกินเป็นอาหาร. 
         เปรตนั้นตอบว่า :- 
                                       กระผมได้ประพฤติทุจจริตด้วยการส่อ 
                     เสียด  พูดเท็จ  พลางและล่อลวงเพื่อความฉิบหาย 
                     แก่ตนในมนุษยโลก     กระผมไปแล้วสู่บริษัทใน 
                     มนุษยโลกนั้น     เมื่อเวลาควรจะพูดความจริง 
                     ปรากฏแล้ว   ละเหตุผลเสีย   ประพฤติคล้อยตาม 
                     อธรรม    ผู้ใด   ประพฤติทุจจริต     มีคําส่อเสียด 
                     เป็นต้น  ผู้นั้นต้องจิกเนื้อหลัง ของตนกิน  เหมือน 
                    กระผมจิกเนื้อหลังของตนกินในวันนี้    ฉะนั้น 
                     ข้าแต่พระนารทะ  ทุกข์ที่กระผมได้รับอยู่นี้  ท่าน 
                     ได้เห็นเองแล้ว  ชนเหล่าใดเป็นคนฉลาด  มีความ 
                      อนุเคราะห์  ชนเหล่านั้นพึงกล่าวตักเตือนว่า  ท่าน 
                      อย่าพูดส่อเสียด  อย่าพูดเท็จ  อย่าเป็นผู้มีเนื้อหลัง 
                      ของตนเป็นอาหารเลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 437 
         ฝ่ายเปรตนั้น  ได้ตอบความนั้น   ด้วยคาถา  ๓  คาถา  แก่ท่าน 
พระนารทะเถระนั้นแล้ว.   
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   มาลี   ได้แก่   ผู้ทัดทรงดอกไม้ 
อธิบายว่า   ผู้ประดับด้วยดอกไม้ทิพย์.  บทว่า  กิริฏี  แปลว่า  ผู้สวมใส่ 
ชฎา.    บทว่า   กายูรี   แปลว่า   ผู้สวมกําไลทองคํา   อธิบายว่า 
ผู้ประดับด้วยเครื่องประดับแขน.    บทว่า    คตฺตา    แปลว่า    อวัยวะ 
คือสรีระ.   บทว่า   จนฺทนุสฺสทา   แปลว่า      ผู้ลูบไล้ด้วยจุณจันทร์. 
บทว่า   สูริยวณฺโณ    ว   โสภสิ    ความว่า   ท่านเป็นผู้มีสีหน้าผ่องใส 
ดุจพระสุริโยทัยทอแสงอ่อน ๆ.   บาลีว่า   อรณวณฺณี   ปภาสสิ  ดังนี้ 
ก็มี.   บทว่า   อรณํ  ความว่า   มีสีเสมอกับเทพผู้ไม่มีความหม่นหมอง 
คือ เป็นแดนอันประเสริฐ. 
          บทว่า   ปาริสชฺชา    แปลว่า    ผู้นับเนื่องในบริษัท    อธิบายว่า 
ผู้อุปัฏฐาก.   บทว่า  ตุวํ  แปลว่า   ท่าน.   บทว่า   โลมหํสนรูปวา 
ได้แก่    ผู้ประกอบด้วยรูป    อันให้เกิดขนชูชันแก่ผู้พบเห็น.    จริงอยู่ 
คําว่า  โลมหํสนรูปวา  นี้  ท่านกล่าวไว้  เพราะความเป็นผู้พรั่งพร้อม 
ด้วยความเป็นผู้มีอานุภาพมาก.     บทว่า     อุกฺกจฺจ    แปลว่า    ตัด 
อธิบายว่า  เฉือน. 
          บทว่า   อจาริสํ   แปลว่าได้เที่ยวไปแล้ว   คือได้ดําเนินไปแล้ว. 
บทว่า     เปสุญฺญมุสาวาเทน    แปลว่า    ด้วยความเป็นผู้พูดส่อเสียด 
และพูดคําเท็จ.    บทว่า    นิกติวญฺจนาย    จ    ได้แก่   ด้วยการพลาง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 438 
และล่อลวง     คือ     ด้วยการล่อลวง     โดยทําให้แปลกแก่ชนเหล่าอื่น 
ด้วยแสดงของเทียม.  
          บทว่า   สจฺจกาเล   คือ   ในกาลอันสมควรเพื่อจะกล่าวคําสัตย์. 
บทว่า    อตฺถํ   ได้แก่    ประโยชน์เกื้อกูล   อันต่างด้วยประโยชน์ใน 
ปัจจุบันเป็นต้น.   บทว่า   ธมฺมํ  ได้แก่  เหตุ   คือ   สิ่งที่ควร.  บทว่า 
นิรากตฺวา   ได้แก่   ทิ้ง   คือละ.   บทว่า   โส   ได้แก่สัตว์ผู้ประพฤติ 
วจีทุจจริตมีการพูดส่อเสียดเป็นต้น.   คําที่เหลือทั้งหมด   มีนัยดังกล่าว 
แล้วในหนหลังนั่นแล. 
                      จบ  อรรถกถากูฏวินิจฉยิกเปตวัตถุที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 439 
                             ๑๐.  ธาตุวิวัณณเปตวัตถุ   
 
             ว่าด้วยเปรตถูกรดน้ําแสบเฉือนเนื้อด้วยกรรมอะไร 
 
          พระมหากัสสปเถระถามเปรตตนหนึ่งว่า :- 
                  [๑๒๐]           ท่านยืนอยู่ในอากาศ     มีกลิ่นเน่าเหม็น 
                       ฟุ้งไป   และหมู่หนอนพากันบ่อนฟอนกินปากอัน 
                     มีกลิ่นเหม็นเน่าของท่าน    เมื่อก่อนท่านทํากรรม 
                      อะไรไว้     เพราะการฟุ้งไปแห่งกลิ่นเหม็นนั้น 
                      นายนิรยบาลถือเอาศาตรามาเฉือนปากของท่าน 
                      เนือง  ๆ     รดท่านด้วยน้ําแสบแล้วเชือดเนื้อไป 
                      พลาง    ท่านทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วยกาย    วาจา 
                      ใจ  เพราะวิบากแห่งกรรมอะไร ท่านจึงได้ประสบ  
                     ความทุกข์อย่างนี้. 
          เปรตนั้นตอบว่า :- 
                                     ข้าแต่ท่านผู้นิรทุกข์  เมื่อก่อน   กระผมเป็น 
                     อิสรชนอยู่ที่กรุงราชคฤห์อันน่ารื่นรมย์    มีภูเขา 
                      ล้อมรอบ  (บัญจคีรีนคร)  เป็นผู้มั่งคั่งด้วยทรัพย์ 
                      และข้าวเปลือกมากมาย   แต่กระผมได้ห้ามปราม 
                      ภรรยา   ธิดา  และลูกสะใภ้ของกระผม  ซึ่งพากัน 
                      นําพวงมาลา   ดอกอุบลและเครื่องลูบไล้อันหาค่า 
                    มิได้   ไปสู่สถูปเพื่อบูชา   บาปนั้นกระผมได้ทําไว้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 440 
           แล้ว      จึงได้เสวยทุกขเวทนาเห็นประจักษ์ 
                 และจักหมกไหม้อยู่ในนรกอันหยาบช้าทารุณ 
            ๘๖,๐๐๐  ปิ  เพราะติเตียนการบูชาพระสถูป  ก็  
                  เมื่อการบูชาและการฉลองพระสถูปของพระ- 
                 อรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า    อันมหาชนให้เป็นไป 
                  อยู่    ชนเหล่าใดมาประกาศโทษแห่งการบูชา 
                 พระสถูปนั้น  เหมือนกระผม  ชนเหล่านั้นพึงห่าง 
                  เหินจากบุญ   ขอท่านจง   ชนทั้งหลายซึ่งทัดทรง 
           ดอกไม้ตบแต่งร่างกาย   เหาะมาทางอากาศเหล่านี้ 
           เป็นผู้มีศรัทธาเลื่อมใส    เป็นผู้มั่งคั่ง    มียศเสวย 
                  อยู่ซึ่งวิบากแห่งการบูชาด้วยดอกไม้  ชนทั้งหลาย 
           ผู้มีปัญญา    ได้เห็นผลอันน่าอัศจรรย์น่าขนพอง 
                  สยองเกล้า     อันไม่เคยมีนั้นแล้ว     ย่อมทําการ 
                นอบน้อมวันทาพระมหามุนีนั้น    กระผมไปจาก  
                  เปตโลกนี้แล้ว     ได้กําเนิดเป็นมนุษย์จักเป็นผู้ไม่ 
                  ประมาท  ทําการบูชาพระสถูปเนือง ๆ  เป็นแน่แท้. 
                               จบ  ธาตุวิวัณณเปตวัตถุที่  ๑๐ 
 
     อรรถกถาธาตุวิวัณณเปตวัตถุที่  ๑๐ 
 
            เรื่องแห่งเปรตผู้ติเตียนพระธาตุนี้    มีคําเริ่มต้นว่า  อนฺตลกฺขสฺมึ 
ติฏฺฐนฺโต  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 441 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จปรินิพพาน    ในระหว่างนางรัง   
ทั้งคู่   ณ   สาลวโนทยาน    แห่งมัลลกษัตริย์   อันเป็นที่แวะเวียน  ใน   
กรุงกุสินารา     และทําการจําแนกพระธาตุพระเจ้าอชาตสัตตุ    ทรง 
ถือเอาการส่วนพระธาตุที่พระองค์ได้       ทรงระลึกถึงพระพุทธคุณ 
๗ ปิ  ๗ เดือน ๗ วัน  แล้วให้การบูชาอันโอฬารเป็นไป. 
        พวกมนุษย์ในที่นั้น    นับไม่ได้ประมาณไม่ได้   พากันทําจิต 
ให้เลื่อมใส   ได้เข้าถึงสวรรค์.  ก็บุรุษประมาณ  ๘๖,๐๐๐ คน ในที่นั้น 
มีจิตวิปปลาส    เพราะความเป็นผู้ไม่มีศรัทธา     และเพราะความเห็น 
ผิดที่ตนให้เกิดตลอดกาลนาน     ประทุษร้ายจิตของตนแม้ในฐานะ 
อันเป็นที่ตั้งแห่งความเลื่อมใส    แล้วเกิดในหมู่เปรต.   ภรรยา  ธิดา 
ลูกสะใภ้ของกฏมฺพี   ผู้เพียบพร้อมด้วยสมบัติคนหนึ่ง  ในกรุงราชคฤห์ 
นั้นนั่นเอง    มีจิตเลื่อมใส    พากันคิดว่า    จักถวายบูชาพระธาตุ    จึง 
ถือเอาสักการะมีของหอมและดอกไม้เป็นต้น     เริ่มไปยังที่บรรจุ 
พระธาตุ.    กฏมฺพีนั้นคิดว่า    จะประโยชน์อะไรด้วยการบูชากระดูก 
จึงดูหมิ่นพระธาตุเหล่านั้น   พากันไปในการบูชาพระธาตุ.   หญิงเหล่านั้น 
ก็ไม่เชื่อคําของกฏมฺพีนั้น  พากันไปในที่นั้น  กระทําการบูชาพระธาตุ 
มายังเรือนถูกโรคเช่นนั้นครอบงํา     ไม่นานนักก็ทํากาละไปบังเกิด  
ในเทวโลก.     ส่วนกุฎมพีนั้นถูกความโกรธครอบงํา    ไม่นานนักทํา 
กาละแล้ว ไปบังเกิดในหมู่เปรตเพราะบาปกรรมนั้น. 
        ภายหลังวันหนึ่ง       ท่านมหากัสสปะปรุงแต่งอิทธาภิสังขาร 
โดยประการที่พวกมนุษย์เห็นเปรตเหล่านั้น      และเทวดาเหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 442 
ก็ครั้นกระทําอย่างนั้นแล้ว    ยืนอยู่ที่ลานเจดีย์    ถามเปรตผู้ติเตียน 
พระธาตุนั้นด้วย   ๓  คาถา   เปรตนั้น   ได้พยากรณ์แก่ท่านแล้ว.  
พระเถระถามว่า  :- 
                   ท่านยืนอยู่ในอากาศ    มีกลิ่นเหม็นฟุ้งไป 
            และหมู่หนอนพากันบ่อนฟอนกินปากอันมีกลิ่น 
            เหม็นเน่าของท่าน    เมื่อก่อนทําอะไรไว้   เพราะ 
            การฟุ้งไปแห่งกลิ่นเหม็นนั้น     นายนิรยบาลคือ 
            เอาศาตรามาเฉือนปากของท่านเนือง  ๆ    รดท่าน 
            ด้วยน้ําแสบด้วยเชือดเนื้อไปพลาง   ท่านทํากรรม 
            ชั่วอะไรไว้  ด้วยกาย  วาจา ใจ  หรือ เพราะวิบาก 
            แต่งกรรมอะไร     ท่านจึงได้ประสบความทุกข์ 
            อย่างนี้. 
       เปรตนั้นตอบว่า:- 
                   ข้าแต่ท่านผู้นิรทุกข์   เมื่อก่อนกระผมเป็น 
            อิสรชนอยู่ที่กรุงราชคฤห์อันน่ารื่นรมย์มีภูเขา 
            ล้อมรอบ  (เบญจคีรีนคร)  เป็นผู้มั่งคั่งด้วยทรัพย์ 
            และข้าวเปลือกมากมาย   แต่กระผมได้ห้ามปราม 
            ภรรยา    ธิดา  และลูกสะใภ้ของกระผม  ซึ่งพากัน 
            นําพวงมาลาดอกอุบลและเครื่องลูบไล้อันหาค่า 
            มิได้  ไปสู่สถูปเพื่อบูชา  บาปนั้นกระผมได้ทําไว้ 
            แล้ว     จึงได้เสวยทุกขเวทนาเห็นประจักษ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 443 
             และจักหมกไหม้อยู่ในนรกอันหยาบช้าทารุณ  
             ๘๖,๐๐๐   ปิ  เพราะติเตียนการบูชาพระสถูป 
             ก็เมื่อการบูชา     และการฉลองพระสถูปของพระ 
             อรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าอันมหาชนให้เป็นไป 
             อยู่  ชนเหล่าใดมาประกาศโทษแห่งการบูชาพระ- 
             สถูปนั้น เหมือนกระผม  ชนเหล่านั้น  พึงห่างเหิน 
             จากบุญ   ขอท่านจงดู   ชนทั้งหลายเหล่านั้น   ซึ่ง 
             ทัดทรงดอกไม้ตบแต่งร่างกาย  เหาะมาทางอากาศ 
             เหล่านี้   เป็นผู้มีศรัทธาเลื่อมใส   เป็นผู้มั่งคั่งมียศ 
             เสวยอยู่   ซึ่งวิบากแห่งการบูชาด้วยดอกไม้   ชน 
             ทั้งหลายผู้มีปัญญา    ได้เห็นผลอันน่าอัศจรรย์ 
             น่าขนพองสยองเกล้า   อันไม่เคยมีนั้นแล้ว   ย่อม 
             ทําการนอบน้อม  วันทาพระมหามุนีนั้น  กระผม 
             ไปจากเปตโลกนี้แล้ว  ได้กําเนิดเป็นมนุษย์จักเป็น 
             ผู้ไม่ประมาท   ทําการบูชาพระสถูปเนืองนิตย์เป็น 
             แน่แท้. 
       บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ทุคฺคนฺโธ  ได้แก่  ผู้มีกลิ่นไม่น่า 
ปรารถนา.    อธิบายว่า    มีกลิ่นเหมือนกลิ่นซากศพ.  ด้วยเหตุนั้น 
ท่านจึงกล่าวว่า     มีกลิ่นเหม็นเน่าฟุ้งไป.    บทว่า   ตโต   ความว่า 
นอกเหนือจากกลิ่นเหม็นฟุ้งไปและถูกหมู่หนอนพากันบ่อนฟอนกิน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 444 
บทว่า   สตฺถํ   คเหตฺวาน   โอกฺกนฺตนฺติ   ปุนปฺปุนํ    ความว่า   สัตว์ 
ทั้งหลายถูกกรรมตักเตือน    จึงเอาศาตราอันลับคม    ผ่าปากแผลนั้น  
บ่อย ๆ.  บทว่า  ขาเรน  ปริปฺโผสิตฺวา  โอกฺกนฺตนฺติ  ปุนปฺปุนํ  ความว่า 
ถูกรดด้วยน้ําแสบในที่ที่ถูกผ่าแล้วก็เชือดเนื้อไปพลาง. 
       อิสฺสโร   ธนธญฺญสฺส   สุปหูตสฺส   ความว่า   เป็นใหญ่   คือ 
เป็นเจ้าของทรัพย์และธัญญาหารมากมายยิ่ง     อธิบายว่า     เป็นคน 
มั่งคั่งมีทรัพย์มาก. 
         บทว่า   ตสฺสายํ  เม  ภริยา  จ  ธีตา  จ  สุณิสา  จ  ความว่า  ใน 
อัตภาพก่อน    ผู้นี้เป็นภรรยา     เป็นธิดา     เป็นลูกสะใภ้ของกระผม 
นั้น.    เปรตกล่าวแสดงว่า    หญิงเหล่านั้นเป็นเทวดายืนอยู่ในอากาศ. 
บทว่า   ปจฺจคฺฆํ    แปลว่า    ใหม่.    บทว่า  ถูปํ   หรนฺติโย    วาเรสึ  
ความว่า     ข้าพเจ้าติเตียนพระธาตุห้ามหญิงเหล่านั้นผู้น้อมเข้าไป 
เพื่อบูชาพระสถูป.  ด้วยคําว่า  ตํ  ปาปํ  ปกตํ  มยา  นี้  เปรตถึงความ 
เดือดร้อน    กล่าวว่า    ความชั่วในการติเตียนพระธาตุนั้น    ข้าพเจ้า 
ได้กระทํา คือประพฤติอยู่เสมอ. 
       บทว่า  ฉฬาสีติสหสฺสานิ  ได้แก่  ประมาณ  ๘๖,๐๐๐  คน. 
เปรตกล่าวร่วมเปรตเหล่านั้นกับตนว่า  มยํ.  แปลว่า  พวกเรา.  บทว่า 
ปุจฺจตฺตเวทนา  ได้แก่   ทุกขเวทนาที่กําลังครอบงําอยู่เป็นแผนก ๆ. ด้วย 
บทว่า นิรเย เปรตกล่าวเปตวิสัยให้เหมือนกับนรก  เพราะมีทุกข์หนัก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 445 
         บทว่า เย   จ  โข  ถูปปูชาย  วตฺตนฺเต  อหรโต  มเห  ความว่า  เมื่อการ   
ฉลอง    การบูชา   อุทิศสถูปของพระอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าเป็น 
ไปอยู่   ชนเหล่าใดประกาศอาทีนพ  คือ  โทษ  ในการบูชาพระสถูป 
เหมือนข้าพเจ้า    ท่านทั้งหลายพึงเลือกเฟ้นบุคคลเหล่านั้นจากบุญ 
นั้น.     เปรตประกาศความที่ตนเป็นผู้เสื่อมใหญ่   โดยอ้างผู้อื่นว่า 
พึงยังบุคคลเหินห่างจากบุญให้เกิด. 
         บทว่า    อายนฺติโย   แปลว่า    ผู้มาทางอากาศ.    บทว่า 
มาลาวิปากํ    ได้แก่    วิบาก    คือผลแห่งการบูชาด้วยดอกไม้ที่ทําไว้ 
ในพระสถูป.    บทว่า    สมิทฺธา    ได้แก่     สําเร็จด้วยทิพยสมบัติ. 
บทว่า  ตา   ยสสฺสิโน   ได้แก่  หญิงเหล่านั้นมีบริวาร. 
         บทว่า   ตญฺจ   ทิสฺวาน   ความว่า   เห็นผลพิเศษอันโอฬารยิ่ง 
อันน่าอัศจรรย์ไม่เคยมี    ให้เกิดขนพองสยองเกล้า    ของบุญอันเกิด  
จากการบูชาอันนิดหน่อยยิ่งนักนั้น.  บทว่า  นโม  กโรนฺติ  สปฺปญฺญา 
วนฺทนฺติ   ตํ  มหามุนึ   ความว่า  ข้าแต่ท่านกัสสปะผู้เจริญ  หญิงเหล่านี้ 
ย่อมไหว้ย่อมอภิวาท   อธิบายว่า    กระทําการนอบน้อม    และกระทํา 
นมัสการท่านผู้เป็นบุญเขตอันสูงสุด. 
         ลําดับนั้น     เปรตนั้นมีใจสลด    เมื่อจะแสดงกรรมที่ตนพึง 
การทําต่อไป   อันควรแก่ความสลดใจ   จึงกล่าวคาถาว่า   โสหํ   นูน 
ดังนี้เป็นต้น.  คํานั้นมีอรรถง่ายทั้งนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 446 
         ท่านพระมหากัปปะผู้อันเปรตกล่าวอย่างนี้     จึงกระทํา   
เรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ   แสดงธรรมแก่บริษัท    ผู้ถึงพร้อม 
แล้ว. 
                 จบ   อรรถกถาธาตุวิวัณณเปตวัตถุที่  ๑๐ 
 
                            จบ  ปรมัตถทีปนี 
 
                 อรรถกถาขุททกนิกาย  เปตวัตถุ 
             จูฬวรรคที่ ๓ ประดับด้วยเรื่อง  ๑๒ เรื่อง 
                       รวมเรื่องที่มีในวรรคนี้คือ 
         ๑. อภิชชมานเปตวัตถุ  ๒. สานุวาสีเถรเปตวัตถุ   ๓. รถการี-  
เปตวัถุ    ๔. เปตวัตถุ    ๕. กุมารเปตวัตถุ      ๖. เสรินีเปติวัตถุ 
๗.  มิคลุททกเปตวัตถุที่  ๑    ๘. มิคุททกเปตวัตถุที่  ๒   ๙.  กูฏ-    
วินิจฉยิกเปตวัตถุ   ๑๐. ธาตุวิวัณณเปตวัตถุ.                               
                         จบ  จูฬวรรคที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 447 
                                     มหาวรรคที่  ๔     
 
                                      ๑. อัมพสักขรเปตวัตถุ 
                   
                                ว่าด้วยเปรตถูกเสียบอยู่ปลายหลาว 
 
                             [๑๒๑]   มีนครของชาววัชชีนครหนึ่งนามว่าเวสาลี 
                   ในนครเวสาลีนั้น  มีกษัตริย์ลิจฉวีทรงพระนามว่า 
                   อัมพสักขระ   ได้ทอดพระเนตรเห็นเปรตตนหนึ่ง 
                   ที่ภายนอกพระนคร   มีพระประสงค์จะทรงทราบ  
                    เหตุ   จึงตรัสถามเปรตนั้นในที่นั้นนั่นเองว่า   การ 
                    นอน  การนั่ง  การเดินไปดินมา  การลิ้ม  การดื่ม 
                        การเคี้ยว    การนุ่งห่ม    แม้หญิงบําเรอของบุคคล 
                        ผู้ถูกเสียบไว้บนหลาวนี้    ย่อมไม่มี    ชนเหล่าใด  
                      ผู้เป็นญาติ   เป็นมิตรสหาย   เคยเป็น   เคยฟังร่วม 
                    กันมา   เคยมีความเอ็นดูกรุณา  ของบุคคลใด  มีอยู่ 
                    ในกาลก่อน    เดี๋ยวนี้ชนเหล่านั้นแม้จะเยี่ยมเยียน 
                  บุคคลนั้นก็ไม่ได้   บุรุษนี้มีตนอันญาติเป็นต้นสละ 
                    แล้ว  มิตรสหายย่อมไม่มีแก่บุคคลผู้ตกยาก   พวก  
                   มิตรสหายทราบว่าผู้ใดขาดแคลน  ย่อมละทิ้งผู้นั้น 
                   และเห็นใครมั่งคั่งบริบูรณ์     ก็พากันไปห้อมล้อม 
                  คนที่มั่งคั่งด้วยสมบัติย่อมมีมิตรสหายมา   ส่วน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 448 
                     บุคคลผู้เสื่อมจากทรัพย์สมบัติ   เป็นผู้ฝืดเคืองด้วย   
                     โภคะ  ย่อมหามิตรสหายยาก  (นี้เป็นธรรมดาของ 
                     โลก)  บุรุษผู้ถูกหลาวเสียบนี้    มีร่างกายเปื้อนด้วย 
                    เลือด  ตัวทะลุเป็นช่อง ๆ  ชีวิตของบุรุษนี้จักดับ 
                    ไปในวันนี้พรุ่งนี้     เหมือนหยาดน้ําค้างอันติดอยู่ 
                     บนปลายหญ้า  ฉะนั้น  เมื่อเป็นอย่างนี้  เพราะเหตุ  
                     ไร   ท่านจึงพูดกะบุรุษผู้ถึงความลําบากอย่างยิ่ง 
                    นอนหงายอยู่บนหลาวไม้สะเดาเช่นนี้ว่า    ดูก่อน 
                     บุรุษผู้เจริญ    ขอท่านจงมีชีวิตอยู่เถิด   การมีชีวิต 
                     อยู่เท่านั้นเป็นของประเสริฐ. 
        เปรตนั้นกราบทูลว่า:- 
                               ข้าแต่พระราชา    บุรุษนี้เป็นสาโลหิตของ 
                     ข้าพระองค์    ข้าพระองค์ระลึกชาติก่อนได้   ข้า- 
                       พระองค์เห็นแล้วมีความกรุณาแก่เขาว่า     ขออย่า 
                     ให้บุรุษผู้เลวทรามนี้ไปตกนรกเลย   ข้าแต่กษัตริย์ 
                     ลิจฉวี   บุรุษผู้ทํากรรมชั่วนี้   จุติจากอัตภาพนี้แล้ว 
                      จักเข้าถึงนรกอันยัดเยียดไปด้วยสัตว์ผู้ทําบาป 
                     เป็นสถานร้ายกาจ    มีความเร่าร้อนมาก    เผ็ดร้อน 
                     ให้เกิดความน่ากลัว    หลาวนี้ประเสริฐกว่านรก  
                    นั้นตั้งหลายพันเท่า    ขออย่าให้บุรุษนี้ไปตกนรก 
                      อันมีแต่ความทุกข์โดยส่วนเดียว  เผ็ดร้อน ให้เกิด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 449 
                       ความน่ากลัว     มีความทุกข์กล้าแข็งอย่างเดียว   
                      บุรุษนี้ฟังคําของข้าพระองค์อย่างนี้แล้ว  ประหนึ่ง 
                      ว่าข้าพระองค์น้อมเข้าไปสู่ทุกข์ในนรกนั้น  จะพึง 
                      สละชีวิตของตนเสีย   เพราะฉะนั้น   ข้าพระองค์ 
                      จะไม่พูดในที่ใกล้เขา  ด้วยหวังว่า  ชีวิตของบุรุษ 
                      นี้อย่าได้ดับไปเสียเพราะคําของข้าพระองค์เลย 
                     เพราะฉะนั้น   ข้าพระองค์จึงพูดว่า    ขอท่านจงมี 
                      ชีวิตอยู่เถิด การมีชีวิตอยู่เป็นของประเสริฐ. 
          เมื่อเปรตแสดงความประสงค์ของตนอย่างนี้แล้ว     พระราชา 
ทรงขอโอกาสเพื่อจะตรัสถามความเป็นไปของเปรตนั้นอีก     จึงได้ 
ตรัสพระคาถานี้ความว่า :- 
                                     เรื่องของบุรุษนี้เรารู้แล้ว    แต่เราปรารถนา 
                   จะถามท่านถึงเรื่องอื่น      ถ้าท่านให้โอกาสแก่เรา 
                       เราจะขอถามท่าน  และท่านไม่ควรโกรธเรา. 
               เปรตนั้นกราบทูลว่า  :- 
                                    ข้าพระองค์ได้ให้ปฏิญาณไว้ในกาลนั้น 
                      แน่นอนแล้ว     การไม่บอกย่อมมีแก่ผู้ไม่เลื่อมใส 
                       บัดนี้ข้าพระองค์มีวาจาที่ควรเชื่อถือได้   แม้โดย 
                      พระองค์จะไม่ทรงเลื่อมใส เพราะเหตุนั้น ขอเชิญ  
                      พระองค์ตรัสถามข้าพระองค์ตามพระประสงค์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 450 
                      เถิด     ข้าพระองค์จะกราบทูลตามที่สามารถจะ 
                        กราบทูลได้.  
          เมื่อเปรตให้โอกาสเช่นนั้นแล้ว     พระเจ้าอัมพสักขระจึง 
ตรัสถามว่า  :- 
                               เราเห็นสิ่งใดสิ่งหนึ่งด้วยจักษุ   เราควรเชื่อ 
                         สิ่งนั้นแม้ทั้งสิ้น    ถ้าเราเห็นสิ่งนั้นแล้วไม่เชื่อ   ก็ 
                      ขอให้ลงโทษถอดยศเราเถิดยักษ์. 
          เปรตนั้นทูลว่า  :- 
                                  ขอสัจจปฏิญาณของพระองค์นี้จงมีแก่ 
                        ข้าพระองค์  พระองค์ได้ทรงฟังธรรมที่ข้าพระองค์ 
                        กล่าวแล้ว   จงทรงได้ความเลื่อมใส  ข้าพระองค์มี 
                      ความต้องการอย่างอื่น     ไม่ได้มีจิตประทุษร้าย 
                     ข้าพระองค์จะกราบทูลธรรมทั้งหมด   ที่ข้าพระ- 
                       องค์ได้สดับแล้วบ้าง    หรือไม่สดับแล้วบ้าง    แก่ 
                     พระองค์   ตามที่ข้าพระองค์รู้. 
          พระเจ้าอัมพสักขระตรัสว่า  :- 
                                  ท่านขี่ม้าขาวอันประดับประดาแล้ว  เข้า 
                     ไปยังสํานักของบุรุษที่ถูกเสียบหลาว  ม้าขาวตัวนี้ 
                      เป็นม้าน่าอัศจรรย์  น่าดูน่าชม  นี้เป็นผลแห่งกรรม 
                      อะไร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 451 
          เปรตนั้นกราลทูลว่า :-   
                         ที่กลางเมืองเวสาลีนั้น     มีหลุมที่หนทาง 
             ลื่น   ข้าพระองค์มีจิตเลื่อมใส   เอาศีรษะโคศีรษะ 
                  หนึ่งวางทอดที่หลุมให้เป็นสะพาน    ข้าพระองค์ 
                   และบุคคลอื่นเหยียบบนศีรษะใดนั้นเดินไปได้ 
                   สะดวก  ม้านี้เป็นม้าน่าอัศจรรย์  น่าดูน่าชม  นี้เป็น 
                    ผลแห่งกรรมนั้น. 
        พระเจ้าอัมพสักขระตรัสถามว่า  :- 
                      ท่านมีรัศมีสว่างไสวไปทั่วทุกทิศ    และมี 
                 กลิ่นหอมฟุ้งไป    ท่านได้สําเร็จฤทธิ์แห่งเทวดา 
                   เป็นผู้มีอานุภาพมาก    แต่ท่านเปลือยกาย  นี้เป็น 
                   ผลแห่งกรรมอะไร. 
        เปรตนั้นกราบทูลว่า  :- 
                      เมื่อก่อน    ข้าพระองค์เป็นคนไม่มักโกรธ  
                   แต่มีใจเลื่อมใสเป็นนิตย์    พูดกับคนทั้งหลายด้วย 
                  วา  อ่อนหวาน  ข้าพระองค์มีรัศมีทิพย์สว่างไสว 
                   อยู่เนืองนิตย์  นี้เป็นผลแห่งกรรมนั้น   ข้าพระองค์ 
                   เห็นยศและชื่อเสียงของบุคคลผู้ตั้งอยู่ในธรรม 
                   มีจิตเลื่อมใสกล่าวสรรเสริญ      ข้าพระองค์มีกลิ่น 
                  ทิพย์หอมฟุ้งไปเนืองนิตย์    นี้เป็นผลแห่งกรรมนั้น 
                  เมื่อพวกสหายของข้าพระองค์อาบน้ําที่ท่าน้ํา   ข้า-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 452 
                     พระองค์ลักเอาผ้าซ่อนไว้บนบก     ไม่มีความ  
                     ประสงค์จะลักขโมย    และไม่มีจิตคิดประทุษร้าย 
                     เพราะกรรมนั้นข้าพระองค์จึงเป็นคนเปลือยกาย 
                      เป็นอยู่อย่างฝืดเคือง. 
        พระเจ้าอัมพสักขระตรัสถามว่า :- 
                                ผู้ใดทําบาปเล่น ๆ     นักปราชญ์ทั้งหลาย 
                       กล่าวว่า   ผู้นั้นได้รับผลกรรมเช่นนี้   ส่วนผู้ใดตั้งใจ 
                       ทําบาปจริง  ๆ  นักปราชญ์ทั้งหลายกล่าวผลกรรม 
                     ของผู้นั้นว่าเป็นอย่างไร. 
       เปรตนั้นกราบทูลว่า  :- 
                              มนุษย์เหล่าใดมีความดําริชั่ว   เป็นผู้เศร้า- 
                     หมองด้วยกาย และวาจา  เมื่อตายไป  มนุษย์เหล่า          . 
                    นั้นย่อมเข้าถึงนรกในสัมปรายภพโดยไม่ต้อง  
                    สงสัย     ส่วนชนเหล่าอื่นปรารถนาสุคติยินดียิ่ง 
                     ในทาน   มีอัตภาพอันสงเคราะห์แล้ว   เมื่อตายไป 
                      ย่อมเข้าถึงสุคติในสัมปรายภพโดยไม่ต้องสงสัย. 
        เมื่อเปรตนั้น    ชี้แจงจําแนกผลกรรมแต่โดยย่ออย่างนี้    พระ- 
ราชาไม่ทรงเชื่อ  จึงตรัสถามเปรตนั้นว่า  :- 
                               เราจะพึงรู้เรื่องนั้นได้อย่างไรว่า   นี้เป็นผล 
                       แห่งกรรมดีและกรรมชั่ว      หรือเราะพึงเห็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 453 
                     อย่างไร  จึงจะเชื่อถือได้  หรือแม้ใครจะพึงทํา     
                     ให้เราเชื่อถือเรื่องนั้นได้. 
        เปรตนั้นกราบทูลว่า :- 
                                พระองค์ได้ทรงเป็นแล้วและได้ทรงสดับ 
                      มาแล้ว  ก็จงทรงเชื่อเถิดว่า  นี้เป็นผลแห่งกรรมดี 
                     และกรรมชั่ว     เมื่อมีกรรมดีและกรรมชั่วทั้งสอง 
                     ก็พึงมีสัตว์ไปสู่สุคติและทุคติ      ถ้าสัตว์ทั้งหลาย 
                     ในมนุษยโลกนี้     ไม่พึงทํากรรมดีและกรรมชั่ว 
                       สัตว์ผู้ไปสู่สุคติ     ทุคติ   อันเลว    และประณีต  
                     ก็ไม่มีในมนุษยโลกนี้    แต่เพราะสัตว์ทั้งหลาย 
                    ในมนุษยโลกทํากรรมดีและกรรมชั่วไว้    ฉะนั้น 
                      จึงไปสู่สุคติ    ทุคติ   เลวบ้าง   ประณีตบ้าง   นัก 
                     ปราชญ์ทั้งทลายกล่าววิบากแห่งกรรมทั้งสองนั้น 
                      ว่า     เป็นที่ตั้งแห่งการเสวยสุขและทุกข์    เทวดา 
                    ย่อมพากันห้อมล้อมพวกชนผู้ได้เสวยผลอันเป็น 
                    สุข     คนพาลผู้ไม่เห็นบาปและทั้งสอง    ย่อม 
                    เดือดร้อน     กรรมที่ข้าพระองค์เองทําไว้ในชาติ 
                    ก่อน      ซึ่งจะเป็นเหตุให้ได้เครื่องนุ่งห่มเป็นต้น 
                 ในบัดนี้    มิได้มีแก่ข้าพระองค์   และบุคคลผู้ที่ให้ 
                    ผ่านุ้งผ้าห่ม  ที่นอนที่นั่ง  ข้าวและน้ํา   แก่สมณ- 
                   พราหมณ์ทั้งหลายแล้วพึงอุทิศส่วนบุญมาให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 454 
                       ข้าพระองค์มิได้มี   เพราะเหตุนั้น   ข้าพระองค์จึง 
                     เป็นคนเปลือยกาย มีความเป็นอยู่อย่างฝืดเคือง. 
        พระเจ้าอัมพสักขระตรัสถามว่า :-   
                             ดูก่อนยักษ์  เหตุอะไร ๆ   ที่จะให้ท่านได้ 
                      เครื่องนุ่มห่มพึงมีอยู่หรือ   ถ้าเหตุที่ควรเชื่อพอจะ 
                         ฟังเป็นเหตุ ได้มีอยู่  ขอท่านจงบอกเหตุนั้นแก่เรา. 
        เปรตนั้นกราบทูลว่า :- 
                               ในเมืองเวสาลีนี้    มีภิกษุรูปหนึ่งนามว่า 
                    กัปปิตกะเป็นผู้ได้ฌาน   มีศีลบริสุทธิ์   เป็นพระ- 
                     อรหันต์ผู้หลุดพ้น    มีอินทรีย์อันคุ้มครองแล้ว 
                      สํารวมในพระปาติโมกข์   เยือกเย็น  บรรลุผลอัน 
                      สูงสุด    มีวาจาสละสลวย    รู้ความประสงค์ของ 
                        ผู้ขอว่าง่าย   มีหน้าเบิกบาน  เป็นผู้มาดีไปดี  พูดจา 
                      โต้ตอบดี   เป็นเนื้อนาบุญของโลก    มีปกติอยู่ด้วย 
                       เมตตา  เป็นทักขิไณยบุคคลของเทวดาและมนุษย์ 
                      สงบระงับ   กําจัดมิจฉาวิตกได้  ไม่มีทุกข์  ไม่มี 
                       ตัณหา  หลุดพ้นแล้ว  ปราศจากลูกศร  ไม่ถือเรา 
                       ถือเขา ไม่คดกายวาจาใจ  ไม่มีอุปธิ   สิ้นกิเลสเป็น 
                        เครื่องเนิ่นช้าทั้งปวง  ได้บรรลุวิชา  ๓  มีความรุ่ง 
                        เรือง    ไม่มีชื่อเสียงปรากฏ   เพราะความเป็นผู้มี 
                         คุณวิเศษอันปกปิดไว้    แม้ใคร ๆ    เป็นก็ไม่รู้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 455 
                     เป็นคนดีในหมู่ชนชาววัชชี    เขาพากันเรียกท่าน     
                      ว่ามุนี   รู้กันว่าท่านเป็นผู้ประเสริฐ   หนักแน่น   ไม่ 
                      หวั่นไหว   มีธรรมอันดีงาม   เที่ยวไปในโลก   ถ้า 
                      พระองค์ทรงถวายผ้าคู่หนึ่งหรือสองคู่แก่ภิกษุนั้น 
                      แล้วทรงอุทิศส่วนกุศลให้ข้าพระองค์     เมื่อ 
                       พระองค์ทรงถวายแล้ว     และท่านรับผ้านั้นแล้ว 
                      พระองค์ก็จะทรงเห็นข้าพระองค์นุ่งห่มผ้าเรียบ 
                      ร้อย. 
        พระเจ้าอัมพสักขระตรัสถามว่า :- 
                                     บัดนี้  สมณะนั้นอยู่ที่ประเทศไหน  เราจัก 
                     ไปพบท่านที่ไหน     ใครจะพึงแก้ไขความสงสัย 
                     สนเท่ห์  อันเป็นเสี้ยนหนามแห่งความเห็นของเรา 
                   ได้ในวันนี้. 
        เปรตนั้นกราบทูลว่า  :- 
                                      ท่านอยู่ที่เมืองกปินัจจนา   มีหมู่เทวดาเป็น 
                     อันมากห้อมล้อม   เป็นผู้มีนามจริงแท้   และเป็น 
                    ผู้ไม่ประมาท  แสดงธรรมีกถาอยู่ในหมู่ของตน. 
        พระเจ้าอัมพสักขระตรัสว่า :- 
                                      เราจักไปทําตามที่ท่านสั่งเดี๋ยวนี้     จักให้ 
                   สมณะนั้นนุ่งห่มผ้า  ขอท่านจงดูคู่ผ้าเหล่านั้น  อัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 456 
                      สมณะนั้นรับประเคนแล้ว    และเราจักคอยดูท่าน  
                     นุ่งห่มผ้าเป็นอันดี. 
         เปรตนั้นกราบทูลว่า  :- 
                                 ข้าแต่พระเจ้าลิจฉวี     ข้าพระองค์ขอประ- 
                      ทานพระวโรกาส   ขอพระองค์อย่าเสด็จเข้าไปหา 
                      บรรพชิตในเวลาไม่ควร     การเสด็จเข้าไปหา 
                      บรรพชิตในเวลาไม่ควรนี้   ไม่เป็นธรรมเนียมที่ดี 
                      ของพระองค์   ก็เมื่อพระองค์เสด็จเข้าไปหาใน 
                     เวลาสมควร     ก็จักทรงเห็นภิกษุนั้นนั่งอยู่ในที่ 
                      สงัดในที่นั้นเอง 
         เพื่อจะแสดงความเห็น     พระสังคีติกาจารย์ได้กล่าวคาถา 
ทั้งหลายว่า :- 
                          พระเจ้าลิจฉวีตรัสอย่างนั้นแล้ว   ก็ 
                      แวดล้อมด้วยหมู่ข้าราชบริพาร     เสด็จไป 
                      ในนครนั้น   ครั้นเสด็จเข้าไปยังนครนั้นแล้ว  จึง 
                      เสด็จเข้าไปยังที่ประทับในนิเวศน์ของพระองค์ 
                      ทรงกระทํากิจของคฤหัสถ์ทั้งหลาย     ทรงสรง 
                      สนาน  และทรงดื่มน้ําแล้วได้เวลาอันควร  จึงทรง 
                      เลือกผ้า  ๘  คู่จากหีบ   รับสั่งให้หมู่ข้าราชบริพาร 
                     ถือไป    พระราชาครั้นเสด็จเข้าไปในประเทศนั้น 
                     แล้ว    ได้ทอดพระเนตรเห็นสมณะรูปหนึ่งผู้มีจิต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 457 
                    สงบระงับกลับจากที่โคจร    เป็นผู้เยือกเย็นนั่งอยู่   
                    ที่โคนต้นไม้     ครั้นแล้วได้ตรัสถามสมณะนั้นถึง 
                     ความเป็นผู้มีอาพาธน้อย   การอยู่สําราญและตรัส  
                     บอกนามของพระองค์ให้ทราบว่า      ข้าแต่ท่าน 
                     ผู้เจริญ     ดิฉันเป็นกษัตริย์ลิจฉวีอยู่ในเมืองเวสาลี 
                       ชาวลิจฉวีเรียกดิฉันว่าอัมพสักขระ     ขอท่านจง 
                   รับผ้า   ๘  คู่นี้ของดิฉัน  ดิฉันขอถวายท่าน  ดิฉัน 
                    มาในที่นี้ด้วยความประสงค์เพียงเท่านี้     ดิฉันมี 
                   ความปลื้มใจนัก. 
        พระเถระทูลถามว่า :- 
                            สมณพราหมณ์ทั้งหลาย    พากันละเว้น 
                     พระราชนิเวศน์ของมหาบพิตรแต่ที่ไกลทีเดียว 
                     เพราะในพระราชนิเวศน์ของมหาบพิตร     บาตร 
                     ย่อมแตก  แม้สังฆาฏิก็ถูกเขาฉีก  เมื่อก่อนสมณะ 
                     ทั้งหลายมีศีรษะห้อยลง     ตกลงไปจากเคียงเท้า 
                     มหาบพิตรได้เบียดเบียนบรรพชิตเช่นนี้     สมณะ 
                       ทั้งหลายเคยถูกมหาบพิตรทําการเบียดเบียนแล้ว 
                  มหาบพิตรไม่เคยพระราชทานแม้แต่น้ํามันสัก   
                      หยดหนึ่งเลย  ไม่ตรัสบอกทางให้คนหลงทาง  ชิง 
                      เอาไม้เท้าจากมือคนตาบอดเสียเอง     มหาบพิตร 
                      เป็นคนตระหนี่   ไม่สํารวมเช่นนี้   แต่บัดนี้  เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 458 
                    เหตุอะไร    มหาบพิตรทรงเห็นผลอะไร  จึงทรง  
                       จําแนกแจกจ่ายกับอาตมภาพทั้งหลายเล่า. 
        พระราชาตรัสว่า :- 
                              ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  ดิฉันขอรับผิด  ดิฉันได้ 
                    เบียดเบียนสมณะทั้งหลาย  ดังคําที่ท่านพูด  ข้าแต่ 
                    ท่านผู้เจริญ    ดิฉันมีความประสงค์จะล้อเล่น  ไม่ได้ 
                    มีจิตประทุษร้าย     แต่กรรมอันชั่วช้านั้นดิฉันทํา 
                    แล้ว  เด็กหนุ่มเปลือยกาย   มีโภคะน้อย   ได้สั่งสม 
                      บาปเพื่อจะล้อเล่น  จึงต้องเสวยทุกข์    ก็ทุกข์อะไร 
                     เล่าที่เป็นทุกข์กว่าความเปลือยกาย     ย่อมมีแก่ 
                    เปรตนั้น   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ      ดิฉันเห็นเหตุอันน่า 
                       สังเวชและเศร้าหมองนั้นแล้วจึงให้ทาน     เพราะ 
                    เหตุนั้นเป็นปัจจัย  ขอท่านจงรับผ้า  ๘  คู่นี้  ทักษิณา 
                    ที่ดิฉันถวายนี้  จงสําเร็จผลแก่เปรตนั้น  
                             พระเถระทูลว่า    เพราะการให้ทาน    นัก 
                    ปราชญ์มีพระพุทธเจ้าเป็นต้น   สรรเสริญแล้วโดย 
                       มากแน่แท้   และพระองค์ผู้ให้จงอย่ามีความหมด 
                    เปลืองเป็นธรรม   อาตมภาพจะรับผ้า   ๘  คู่ของ 
                    มหาบพิตร   ขอทักษิณาทานเหล่านี้   จงสําเร็จผล 
                     แก่เปรตนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 459 
                       ลําดับนั้น     พระเจ้าลิจฉวีทรงชําระพระ-   
                หัตต์และพระบาทแล้ว    ทรงถวายผ้า   ๘    คู่แก่ 
              พระเถระ     พอพระเถระรับประเคนผ้าเหล่านั้น 
               แล้ว     พระราชาทรงเห็นเปรตนุ่งห่มผ้าเรียบร้อย 
               ลูบไล้ด้วยจันทร์แดง      มีผิวพรรณเปล่งปลั่ง 
              ประดับประดา   นุ่งผ้าดี  ขี่ม้าอาชาไนย  มีบริวาร 
             ห้อมล้อม  สําเร็จมหิทธิฤทธิ์ของเทวดา  ครั้นทรง 
              เห็นเช่นนั้นแล้ว    ทรงปลื้มพระทัย   เกิดปิติปรา- 
              โมทย์  มีพระทัยร่าเริงเบิกบาน   พระเจ้าลิจฉวีได้ 
               ทรงเห็นกรรมและวิบากแห่งกรรม   แจ้งประจักษ์ 
               ด้วยพรมองค์เองแล้ว   จึงเสด็จเข้าไปใกล้    แล้ว 
              ตรัสกะเปรตนั้นว่า     เราจักให้ทานแก่สมณ- 
              พราหมณ์ทั้งหลาย  เราควรให้ทานทุกสิ่งทุกอย่าง 
               ที่มีอยู่  ดูก่อนเปรต   ท่านมีอุปการะแก่เรามาก. 
   เปรตนั้นกราบทูลว่า :-   
                       ข้าแต่กษัตริย์ลิจฉวี     ก็พระองค์ได้พระ- 
              ราชทานเพื่อข้าพระองค์ส่วนหนึ่ง    แต่การพระ- 
             ราชทานนั้นมิได้ไร้ผล      ข้าพระองค์เป็นเทวดา 
               ทําความเป็นสหายกับพระองค์ผู้เป็นมนุษย์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 460 
พระราชตรัสว่า :- 
                       ท่านเป็นคติ  เป็นเผ่าพันธุ์  เป็นที่ยึดเหนี่ยว 
              เป็นมิตร  และเป็นเทวดาของเรา   ดูก่อนเปรต  เรา    
               ขอทําอัญชลีท่าน     ปรารถนาเพื่อจะเห็นท่านแม้ 
            อีก. 
เปรตกราบทูลว่า :- 
                       ถ้าพระองค์จักเป็นผู้ไม่มีศรัทธา    มีความ 
            ตระหนี่    มีจิตไม่เลื่อมใส   พระองค์จักไม่ได้เห็น 
             ข้าพระองค์   และข้าพระองค์ก็จักไม่ได้เห็นไม่ได้ 
             เจรจากะพระองค์อีก     ถ้าพระองค์จะทรงเคารพ 
               ธรรม   ทรงยินดีในการบริจาคทาน  ทรงสงเคราะห์ 
            ทรงเป็นดังบ่อน้ําของสมณพราหมณ์ทั้งหลาย  
             ด้วยอาการอย่างนี้   พระองค์ก็จักได้ทรงเห็นข้า- 
             พระองค์     และข้าพระองค์จักได้เห็นได้เจรจากะ 
            พระองค์   ขอพระองค์โปรดทรงปล่อยบุรุษนี้จาก 
            หลาวโดยเร็วเถิด    เพราะการปล่อยบุรุษนี้   เรา  
            ทั้งสองจักได้เป็นสหายกัน    ข้าพระองค์เข้าใจว่า 
             เราทั้งสองจักได้เป็นสหายกันและกัน   เพราะเหตุ  
             แห่งบุรุษถูกหลาวเสียบ      ก็บุรุษถูกหลาวเสียบนี้ 
             อันพระองค์ทรงรีบปล่อยแล้ว    พึงเป็นผู้ประพฤติ 
              ธรรมโดยเคารพ   พึงพ้นจากนรกนั้นแน่นอน  พึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 461 
                พ้นจากกรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งเวทนา     พระองค์   
                  เสด็จเข้าไปหากัปปิตกภิกษุแล้ว   ทรงจําแนกทาน 
                  กับท่าน    ในเวลาที่ควรจงเสด็จเข้าไปหาแล้วตรัส 
                  ถามด้วยพระองค์เอง    ท่านจักกราบทูลเนื้อความ 
                 นั้นแก่พระองค์    ก็พระองค์ทรงประสงค์บุญ   มี 
                   จิตไม่ประทุษร้ายก็เชิญเสด็จเข้าไปหาภิกษุนั้นเถิด 
                  ท่านจักแสดงธรรมทั้งปวงที่ทรงสดับแล้ว  และยัง 
                 ไม่ได้ทรงสดับ     แก่พระองค์ตามความรู้เห็น 
                 พระองค์ได้ทรงฟังธรรมนั้นแล้ว     จักทรงเห็น 
                สุคติ. 
                            พระเจ้ารหัส  ทรงเจรจาทําความเป็นสหาย 
                   กับเทวดานั้นแล้วเสด็จไป    ส่วนเปรตนั้นได้กล่าว 
                 กะบริษัทแห่งกษัตริย์ลิจฉวีทั้งหลายพร้อมกับ  
                 บุตรของตน  ซึ่งนั่งประชุมกันอยู่ว่า  ท่านผู้เจริญ 
                  ทั้งหลาย    ขอจงฟังคําอย่างหนึ่งของเรา    เราจัก 
                 เลือกพร   จักได้ประโยชน์   บุรุษที่ถูกเสียบหลาว 
                 มีกรรมอันหยาบช้า   มีอาชญาอันตั้งไว้แล้ว   ถูก 
                 หลาวร้อยจะตายหรือไม่ตาย ประมาณ   ๒๐ ราตรี 
                  เท่านี้   เดี๋ยวนี้   เราจักปล่อยเขาตามความชอบใจ 
                 ของเรา   ขอหมู่ท่านจงอนุญาต   จงรีบปล่อยบุรุษ 
                 นั้น     และบุรุษอื่นที่พระราชารับสั่งให้ลงอาชญา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 462 
            โดยเร็วเถิด   ใครพึงบอกท่านผู้ทํากรรมอย่างนั้น     
             ท่านรู้อย่างไร     จึงทําอย่างนั้น    หมู่ท่านย่อม 
             อนุญาตตามชอบใจ     พระเจ้าลิจฉวีเสด็จเข้าไปสู่ 
             ประเทศนั้นแล้ว     รีบปล่อยบุรุษที่ถูกเสียบหลาว 
             โดยเร็วและได้ตรัสกะบุรุษนั้นว่า     อย่ากลัวเลย 
             เพื่อนและรับสั่งให้หมอพยาบาล     แล้วเสด็จเข้า 
            ไปหากัปปิตกภิกษุ     แล้วทรงถวายทานกับท่าน 
             ในเวลาอันควร    มีพระประสงค์จะทรงทราบเหตุ  
              จึงเสด็จเข้าไปใกล้แล้วตรัสถามด้วยพระองค์เอง 
             ว่า  บุรุษผู้ถูกเสียบหลาว  มีกรรมอันหยาบช้า  มี 
             อาชญาอันตั้งไว้แล้ว     ถูกหลาวร้อยจะตายหรือ 
             ไม่ตายประมาณ  ๒๐ ราตรีเท่านี้  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
             เดี๋ยวนี้   ดิฉันปล่อยเขาไปแล้ว   เขาไปบอกเปรต  
             นั้น   เหตุอะไร ๆ   ที่จะไม่ต้องไปสู่นรกนั้น  พึง 
               หรือหนอ  ถ้ามีขอท่านโปรดแก่ดิฉัน  ดิฉันรอฟัง 
             เหตุที่ควรเชื่อถือจากท่าน. 
กัปปิตกภิกษุทูลว่า  :-  
                       ความพินาศแห่งกรรมเหล่านั้นย่อมไม่มี 
              ความพินาศในโลกนี้เกิดขึ้นเพราะความไม่รู้แจ้ง 
              ถ้าเขาพึงเป็นผู้ไม่ประมาท     ประพฤติธรรม 
               ทั้งหลายโดยเคารพตลอดคืนและวัน     เขาพึงพ้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 463 
                       จากนรกนั้นได้แน่     กรรมอันเว้นจากการให้ผล  
                        พึงมี. 
        พระราชาตรัสว่า :- 
                                   ข้าแต่ท่านผู้เจริญผู้มีปัญญากว้างขวาง 
                      ประโยชน์ของบุรุษผู้นี้   ดิฉันรู้ทั่วถึงแล้ว   บัดนี้ 
                      ขอท่านอนุเคราะห์ดิฉันบ้าง  ขอท่านได้กล่าวตัก- 
                     เตือนพร่ําสอนดิฉัน    โดยวิธีที่ดิฉันจะไม่พึงไปสู่ 
                      นรกด้วยเถิด. 
        กัปปิตกภิกษุทูลว่า 
                              วันนี้   ขอมหาบพิตรทรงมีพระทัยเลื่อมใส 
                        ถึงพระพุทธเจ้า    พระธรรมและพระสงฆ์    เป็น 
                      สรณะ  จงทรงสิกขาบท      อย่าให้ขาดและด่าง 
                      พร้อย   จงทรงงดเว้นจากการฆ่าสัตว์   ลักทรัพย์ 
                     ทรงยินดีด้วยพระมเหสีของพระองค์     ไม่ทรง 
                        พูดเท็จ   ไม่ทรงดื่มน้ําจัณฑ์    และทรงสมาทาน 
                       อุโบสถศีลอันประกอบด้วยองค์  ๘   ประการอัน 
                      ประเสริฐ  เป็นกุศล  มีสุขเป็นกําไร  จงทรงพระ- 
                     ราชทานจีวร   บิณฑบาต  ที่นอน  ที่นั่ง  คิลาน- 
                        ปัจจัย ข้าว น้ํา ของกิน ของเคี้ยว ผ้า เสนาสนะ 
                     ในภิกษุผู้มีจิตซื่อตรงทั้งหลาย     บุญย่อมเจริญ 
                     ทุกเมื่อ    ทรงอังคาสภิกษุทั้งหลายผู้สมบูรณ์ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 464 
                      ศีล  ปราศจากราคะ  เป็นพหูสูต   ให้อิ่มหนําด้วย     
                     ข้าวและน้ํา   บุญย่อมเพิ่มพูนทุกเมื่อ   เมื่อบุคคล 
                    เป็นผู้ไม่ประมาท     ประพฤติธรรมโดยเคารพ 
                    ตลอดคืนและวันอย่างนี้    พึงพ้นจากนรกนั้น 
                     กรรมที่เว้นจากการให้ผลพึงมี. 
        พระราชาตรัสว่า  :- 
                            วันนี้   ดิฉันมีจิตเลื่อมใส  ขอถึงพระพุทธ- 
                      เจ้าพระธรรมและพระสงฆ์   ว่าเป็นสรณะ       ขอ 
                     สมาทานสิกขาบท   ๕   ไม่ให้ขาดและด่างพร้อย  
                     ของดเว้นจากการฆ่าสัตว์   ลักทรัพย์   ยินดีด้วย 
                     ภรรยาของตน ไม่กล่าวเท็จ ไม่ดื่มน้ําเมา และจัก  
                   สมาทานอุโบสถศีล    อันประกอบด้วยองค์    ๘ 
                    ประการ  อันประเสริฐ  เป็นกุศล   มีสุขเสนาสนะ 
                    จักถวายจีวร  บิณฑบาต  ที่นอนที่นั่ง  คิลานปัจจัย 
                      ข้าว  น้ํา  ของกิน  ของเคี้ยว  ผ้า  และเสนาสนะ 
                     แก่ภิกษุทั้งหลายผู้สมบูรณ์ด้วยศีล     ปราศจาก  
                     ราคะ    เป็นพหูสูต    จักไม่กําหนัด    ยินดีแต่ใน 
                   ศาสนาของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย. 
                              พระเจ้าลิจฉวีทรงพระนามว่าอัมพสักขระ 
                    ได้เป็นอุบาสกคนหนึ่งในเมืองเวสาลี      ทรงมี 
                    ศรัทธามีพระฤทัยอ่อนโยน     ทรงทําอุปการะแก่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 465 
                      ภิกษุ  ทรงบํารุงสงฆ์โดยความเคารพ  ในกาลนั้น  
                     บุรุษผู้ถูกเสียบหลาว    หายโรค      เป็นสุขสบายดี 
                      ได้เข้าถึงบรรพชา    แม้ชนทั้งสองอาศัยกัปปิตก- 
                      ภิกษุผู้ประเสริฐ     ได้บรรลุสามัญผล    การคบหา 
                       สัปบุรุษเช่นนี้ย่อมมีผลมากตั้งร้อย     แก่วิญญูชน 
                       ผู้รู้แจ้ง   บุรุษผู้ถูกเสียบหลาวได้บรรลุผลอัน 
                      ยอดเยี่ยม     ส่วนพระเจ้าอัมพสักขระได้บรรลุ 
                     โสดาปัตติผล. 
                                  จบ   อัมพสักขรเปตวัตถุที่  ๑ 
 
                                      มหาวรรคที่  ๔ 
 
          อรรถกถาอัมพสักขรเปตวัตถุที่  ๑ 
 
          เรื่องอัมพสักขรเปรตนี้   มีคําเริ่มต้นว่า   เวสาลี   นาม   นครตฺถิ 
วชฺชีนํ   ดังนี้.    เรื่องนั้นเกิดขึ้นได้อย่างไร.    เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร    เจ้าลิจฉวีนามว่า    อัมพสักขระ 
เป็นมิจฉาทิฏฐิ  เป็นนัตถิกวาทะ   ครองราชย์ในเมืองเวสาลี. 
         ก็สมัยนั้น    ในพระนครเวสาลี    มีเปือกตมอยู่ในที่ใกล้ร้าน 
ตลาดของพ่อค้าคนหนึ่ง.   ชนเป็นอันมากในที่นั้น   โดดข้ามไปลําบาก 
บางคนเปื้อนโคลน.    พ่อค้านั้นเห็นดังนั้น    จึงคิดว่า    คนเหล่านี้อย่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 466 
เหยียบเปือกตม     จึงให้นํากระดูกศีรษะโคอันมีส่วนเปรียบด้วย  
สีสังข์ปราศจากกลิ่นเหม็น   มาวางทอดไว้.   ก็ตามปกติ   เขาเป็นคน 
มีศีลไม่มักโกรธ    มีวาจาอ่อนหวาน     และระบุถึงคุณตามความเป็น 
จริงของคนเหล่าอื่น. 
         วันนั้น    เมื่อสหายของตนอาบน้ํา    ไม่แลดูด้วยความเลินเล่อ 
เขาจึงซ่อนผ้านุ่งไว้ด้วยความประสงค์จะล้อเล่น      ทําให้เขาลําบาก 
เสียก่อนจึงได้ให้ไป.    ก็หลานของเขาขโมยภัณฑะมาจากเรือน 
ของคนอื่น     แล้วทิ้งไว้ที่ร้านของเขานั่นเอง.     เจ้าของภัณฑะเมื่อ 
ตรวจดู   จึงแสดงหลานของเขาและตัวเขาพร้อมทั้งภัณฑะแก่พระราชา. 
พระราชาสั่งบังคับว่า   พวกท่านจงตัดศีรษะผู้นี้    ส่วนหลานของเขา 
จงเสียบหลาวไว้.    พวกราชบุรุษได้กระทําดังนั้น.    เขาทํากาละ 
แล้วเกิดในภุมเทพ    ได้เฉพาะม้าอาชาไนยทิพ    มีสีขาว    มีความเร็ว 
ทันใจ   เพราะเอาศีรษะโคทําสะพาน    และเพราะการกล่าวสรรเสริญ 
คุณของผู้มีคุณ    กลิ่นทิพจึงฟุ้งออกจากกายของเขา    แต่เขาได้เป็น 
ผู้เปลือยกาย     เพราะเก็บผ้าสาฎกซ่อนไว้    เขาตรวจดูกรรมที่ตน 
ทําไว้ในกาลก่อน     เห็นหลานของตนถูกเสียบหลาวโดยทํานองนั้น 
ถูกความกรุณากระตุ้นเตือน    จึงขึ้นม้ามีฝิเท้าเร็วทันใจ    ในเวลา 
เที่ยงคืน     ก็ถึงสถานที่ที่หลานนั้นถูกเสียบไว้บนหลาว     จึงยืนอยู่ 
ในที่ไม่ไกล   กล่าวทุกวัน ๆ  ว่า   จงมีชีวิตอยู่เถอะ  พ่อเจริญ  ชีวิต  
เท่านั้นเป็นของประเสริฐ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 467 
          ก็สมัยนั้น    พระเจ้าอัมพสักขระเสด็จบนคอช้างเชือกประเสริฐ   
เสด็จเลียบพระนคร    ทรงเห็นหญิงคนหนึ่งเปิดหน้าต่างในเรือน 
หลังหนึ่งผู้กําลังดูสมบัติของพระราชา     ทรงมีจิตปฏิพัทธ์    จึงให้ 
สัญญาแก่บุรุษผู้นั่งอยู่หลังอาสนะว่า     ท่านจงใคร่ครวญเรือนนี้และ 
หญิงนี้     ดังนี้แล้วเสด็จเข้าพระนิเวศน์ของพระองค์โดยลําดับ   ส่ง 
บุรุษนั้นไป   โดยให้รู้ว่า  ไปเถอะพนาย   เธอจงรู้ว่า   หญิงนั้นมีสามี 
หรือไม่.   เขาไป    รู้ว่าหญิงนั้นมีสามีแล้ว   จึงกราบทูลแด่พระราชา. 
พระราชาเมื่อทรงคิดถึงอุบายที่จะครอบครองหญิงนั้น    จึงรับสั่งให้ 
เรียกสามีของนางมา  แล้วตรัสว่า  มาเถอะ พนาย เธอจงอุปัฏฐากเรา. 
เขาแม้จะไม่ปรารถนาก็รับอุปัฏฐากพระราชา     เพราะกลัวว่า 
เมื่อเราไม่กระทําตามพระดํารัสของพระองค์     พระราชาก็จะลง 
ราชทัณฑ์    จึงไปอุปัฏฐากพระราชาทุกวัน ๆ.    ฝ่ายพระราชา 
ก็ได้ประทานบําเหน็จรางวัลแก่เธอ    โดยล่วงไป    ๒-๓    วัน  ก็ได้ 
ตรัสกะเธอผู้มายังที่บํารุงแต่เช้าตรู่     อย่างนี้ว่า     ไปเถอะ     พนาย 
ในที่โน้น   มีสระโบกขรณีลูกหนึ่ง     เธอจงนําดินสีอรุณ    และดอก 
อุบลแดง    จากพระโบกขรณีนั้นมา    ถ้าเธอไม่มาภายในวันนี้   ชีวิต  
ของเธอจะหาไม่.     ก็เมื่อเขาไปแล้ว    จึงตรัสกะคนผู้รักษาประตูว่า 
วันนี้  เมื่อพระอาทิตย์ยังไม่ทันอัศดงคต   เธอจงปิดประตูทุกด้าน. 
        ก็สระโบกขรณีนั้นอยู่ในที่สุด   ๓๐๐    โยชน์    แต่กรุงเวสาลี 
อนึ่ง    บุรุษนั้นถูกมรณภัยคุกคาม    จึงถึงสระโบกขรณีนั้นแต่เช้า 
ทีเดียว     เพราะกําลังเร็วของลม     เพราะได้สดับตรับฟังมาก่อนว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 468 
สระโบกขรณีนั้น    อมนุษย์หวงแหน    เพราะความกลัว    เขาจึงเดิน    
เวียนไปรอบ  ๆ  ด้วยคิดว่า  ในที่นี้  จะมีอันตรายอะไร ๆ  หรือไม่หนอ. 
อมนุษย์ผู้รักษาสระโบกขรณีเห็นเขาแล้ว    เกิดความกรุณา    แปลง 
เป็นมนุษย์เข้าไปหาแล้วกล่าวว่า    บุรุษผู้เจริญ    ท่านมาที่นี้เพื่อ 
ประโยชน์อะไร    เขาก็ได้เล่าเรื่องนั้นให้อมนุษย์นั้นฟัง.    อมนุษย์นั้น 
จึงกล่าวว่า     ถ้าเมื่อเป็นเช่นนั้น     ท่านจงถือเอาตามต้องการเถิด  
ดังนี้แล้วจึงแสดงรูปทิพของตนแล้วหายไป. 
         เขาถือเอาดินสีอรุณและดอกอุบลแดงในสระโบกขรณีนั้น 
ถึงประตูพระนครในเมื่อพระอาทิตย์ยังไม่อัศดงคตเลย.     ผู้รักษา 
ประตูเห็นเขาแล้ว     เมื่อเขาร้องบอกอยู่นั่นแหละ     ก็ปิดประตูเสีย. 
เมื่อประตูถูกปิด     เขาเข้าไปไม่ได้   เห็นบุรุษอยู่บนหลาวใกล้ประตู 
จึงได้กระทําให้เป็นสักขีพยานว่า      คนเหล่านี้   เมื่อเรามาถึงในเมื่อ 
พระอาทิตย์ยังไม่อัศดงคต     ร้องขออยู่นั้นเอง    ก็ปิดประตูเสีย    ถึง 
ท่านก็จงรู้เถิดว่า   เรามาทันเวลา   เราไม่มีโทษ.   บุรุษผู้อยู่บนหลาว 
ได้ฟังดังนั้นจึงกล่าวว่า   เราถูกร้อยหลาว   เขาจะฆ่า   บ่ายหน้าไปหา 
ความตาย   จะเป็นพยานให้ท่านได้อย่างไร.   ก็ในที่นี้   เปรตตนหนึ่ง 
มีฤทธิ์มากจักมาที่ใกล้เรา    ท่านจงทําเปรตนั้นเป็นพยานเถิด.    บุรุษ 
นั้นถามว่า    เราจะเห็นเปรตผู้มีฤทธิ์มากตนนั้นได้อย่างไร.    บุรุษ 
ผู้อยู่บนหลาวกล่าวว่า      ท่านจงรออยู่ที่นี้แหละ    ท่านจักเห็นด้วย 
ตนเอง.    เขายืนอยู่ในที่นั้น    เห็นเปรตนั้นมาในมัชฌิมยาม    จึงได้ 
ทําให้เป็นพยาน.   ก็เมื่อราตรีสว่าง    เมื่อพระราชาตรัสว่า    ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 469 
ล่วงอาญาของเรา   เพราะฉะนั้น   เราจะลงราชทัณฑ์แก่ท่าน   บุรุษ     
นั้นจึงทูลว่า     ข้าแต่สมมติเทพ     ข้าพระองค์ไม่ได้ล่วงอาชญาของ 
พระองค์    ข้าพระองค์มาในที่นี้    ในเมื่อพระอาทิตย์ยังไม่อัสดงคต  
เลย   พระราชาตรัสถามว่า   ในข้อนั้น   ใครเป็นพยานให้เธอ.   บุรุษ 
นั้น    จึงอ้างถึงเปรตเปลือย    ผู้มายังสํานักของบุรุษผู้ถูกหลาวร้อย 
นั้นว่า    เป็นพยาน    เมื่อพระราชาตรัสถามว่า     ข้อนั้นเราจะเชื่อได้  
อย่างไร    จึงทูลว่า    วันนี้   ในเวลาราตรี    พระองค์จงส่งบุรุษผู้ควร 
เธอได้ไปกับข้าพระองค์.    พระราชาได้สดับดังนั้น    จึงเสด็จไปใน 
ที่นั้นพร้อมกับบุรุษนั้นด้วยพระองค์เอง     แล้วประทับยืนอยู่   และ 
เมื่อเปรตมาในที่นั้นกล่าวว่า     จงเป็นอยู่เถิด      ผู้เจริญ     ชีวิตเท่านั้น 
ประเสริฐกว่า  จึงทรงสอบถามเปรตนั้นด้วยคาถา  ๕  คาถา  โดยนัย 
มีอาทิว่า   การนอน  การนั่ง  ไม่มีแก่ผู้นี้   ดังนี้.  ก็ตั้งแต่บัดนี้เป็นต้นไป 
เพื่อจะแสดงความสัมพันธ์แห่งคาถาเหล่านั้น     พระสังคีติกาจารย์ 
จึงได้ตั้งคาถาว่า เวสาลิ  นาม  นครตฺถิ  วชฺชีนํ  ความว่า :- 
                    มีนครชาววัชชีนครหนึ่ง     นานว่าเวสาลี 
           ในนครเวสาลีนั้น     มีกษัตริย์ลิจฉวีพระนานว่า 
           อัมพสักขระ    ได้ทอดพระเนตรเห็นเปรตตนหนึ่ง 
           ที่ภายนอกพระนคร   มีพระประสงค์จะทรงทราบ 
           เหตุ  จึงตรัสถามเปรตนั้นในที่นั้นนั่นเองว่า   การ 
           นอน  การนั่ง  การเดินไปเดินมา  การลิ้ม  การดื่ม 
           การเคี้ยว   การนุ่งห่ม  แม้หญิงบําเรอของคนผู้ถูก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 470 
                     เสียบไว้บนหลาวนี้     ย่อมไม่มีชนเหล่าใดผู้เป็น  
                     ญาติ    เป็นมิตรสหาย    เคยเห็นเคยฟังร่วมกันมา   
                     เคยมีความเอ็นดูกรุณา   ของบุคคลใดมีอยู่ในกาล 
                     ก่อน  เดี๋ยวนี้คนเหล่านั้น  แม้จะเยี่ยมเยียนบุคคล 
                    นั้นก็ไม่ได้    บุรุษนี้มีตนอันญาติเป็นต้นสละแล้ว 
                     มิตรสหาย   ย่อมไม่มีแก่คนผู้ตกยาก   พวกมิตร- 
                     สหายทราบว่า    ผู้ใดขาดแคลน    ย่อมละทิ้งผู้นั้น 
                     และเห็นใครมั่งคั่งบริบูรณ์ก็พากันไปห้อมล้อม 
                    คนที่มั่งคั่งด้วยสมบัติ  ย่อมมีมิตรสหายมาก  ส่วน 
                     บุคคลผู้เสื่อมจากทรัพย์สมบัติ     เป็นผู้ฝืดเคือง 
                     ด้วยโภคะ  ย่อมหามิตรสหายยาก   นี้เป็นธรรมดา 
                     ของโลก   บุรุษผู้ถูกหลาวเสียบนี้  มีร่างกายเปื้อน 
                     เลือด  ตัวทะลุเป็นช่อง  ๆ   ชีวิตของบุรุษนี้จักดับ 
                     ไปในวันนี้  พรุ่งนี้  เหมือนหยาดน้ําค้างอันติดอยู่ 
                     บนปลายหญ้าคา  ฉะนั้น  เมื่อเป็นอย่างนี้  เพราะ 
                     เหตุไร    ท่านจึงพูดกะบุรุษผู้ถึงความลําบากอย่าง 
                     ยิ่ง  นอนหงายบนหลาวไม้สะเดาเช่นนี้ว่า   ดูก่อน 
                     บุรุษผู้เจริญ   ขอท่านจงมีชีวิตอยู่เถิด   การมีชีวิต  
                       อยู่เท่านั้นเป็นของประเสริฐ. 
          บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ตตฺถ   ได้แก่   ในเมืองเวสาลีนั้น. 
บทว่า   นครสฺส   พาหิรํ  ได้แก่   มีอยู่ในภายนอกพระนคร   คือ   เกิด   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 471 
เป็นไป     เกี่ยวพันกันในภายนอกแห่งนครเวสาลีนั่นเอง.     บทว่า   
ตตฺเถว   คือ   ในที่ที่ตนเห็นเปรตนั้นนั่นแล   บทว่า   ตํ   โยค  ตํ  เปตํ 
แปลว่า ซึ่งเปรตนั้น. บทว่า การณตฺถิโก  ได้แก่  เป็นผู้มีความต้องการ 
ด้วยเหตุเพื่อผลดังกล่าวว่า     จงมีชีวิตอยู่เถิด     ท่านผู้เจริญ     การมี 
ชีวิตอยู่นั่นแหละ  ประเสริฐ. 
          บทว่า  เสยฺยา  นิสชฺชา  นยิมสฺส  อตฺถิ  ความว่า  การนอนมี 
การเหยียดหลังเป็นลักษณะ    และการนั่งมีการนั่งคู้บัลลังก์เป็น 
ลักษณะ   ย่อมไม่มีแก่บุคคลผู้ถูกหลาวเสียบนี้ได้.   บทว่า   อภิกฺกโม 
นตฺถิ  ปฏิกฺกโม  จ  ความว่า  การไปมีการก้าวไปข้างหน้า   แม้เพียง 
เล็กน้อย  ก็ไม่มีแก่บุคคลนี้.  บทว่า   ปริจาริกา  สาปิ   ความว่า  แม้หญิง 
ผู้บํารุงบําเรออินทรีย์ซึ่งมีลักษณะเช่น   การกิน   การดื่ม   การเคี้ยว 
การนุ่งผ้า    และการใช้สอย    เป็นต้น     แม้นั้น    ก็ไม่มีแก่บุคคลนี้. 
อีกอย่างหนึ่ง   บาลีว่า   ปริหรณา    สาปิ    ดังนี้ก็มี,   อธิบายว่า   แม้ 
หญิงผู้บริหารอินทรีย์ด้วยสามารถแห่งการบริโภคมีของกิน    เป็นต้น 
ก็ไม่มีแก่ผู้นี้     เพราะเป็นผู้ปราศจากชีวิต,     อาจารย์บางพวก 
กล่าวว่า  ปริจารณา  สาปิ  ดังนี้ก็มี. 
         บทว่า  ทิฏฺฐสุตา   สุหชฺชา   อนุกมฺปกา   ยสฺส  อเหสุํ   ปุพฺเพ 
ความว่า     ผู้ที่มีคนเป็นสหายเคยเห็นกันมา     และไม่เคยเห็นกันมา 
เป็นมิตร  มีความเอ็นดู   ได้มีในกาลก่อน.  บทว่า  ทฏฺฐุมฺปิ   ความว่า 
บุคคลเหล่านั้น   แม้จะเยี่ยมก็ไม่ได้   คือ  การอยู่ร่วมกัน  จักมีแต่ที่ไหน. 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 472 
บทว่า    วิราชิตตฺโต      ได้แก่    ผู้มีสภาวะ    อันญาติเป็นต้นสละแล้ว.    
บทว่า ชเนน  เตน  ได้แก่  อันชนมีชนผู้เป็นญาติเป็นต้นนั้น. 
        บทว่า  น   โอคฺคตตฺตสฺส  ภวนฺติ  มิตฺตา  ความว่า  ขึ้นชื่อว่า 
มิตร   ย่อมไม่มีแก่บุคคลผู้ปราศจากวิญญาณไปแล้ว   คือผู้ตายไปแล้ว 
เพราะผู้นั้นผ่านพ้นจากกิจที่มิตรจะพึงกระทําต่อมิตร.     บทว่า 
ชหนฺติ    มิตฺตา   วิกลํ   วิทิตฺวา   ความว่า   ผู้ที่ตายแล้ว   จงยกไว้ก่อน. 
พวกมิตร    พอทราบบุรุษแม้ยังมีชีวิตอยู่    แต่ขาดแคลนโภคสมบัติ  
ก็ละทิ้งเขาเสียด้วยคิดว่า    สิ่งอะไร  ๆ      ที่ควรถือเอาได้จากบุรุษนี้ 
ย่อมไม่มีเลย.   บทว่า   อตฺถญฺจ   ทิสฺวา   ปริวารยนฺติ   ความว่า   เห็น 
ทรัพย์ที่เป็นประโยชน์ซึ่งเป็นของของผู้นั้นแล้ว     กล่าววาจาน่ารัก 
เห็นแก่หน้า     พากันแวดล้อมผู้มั่งคั่งด้วยโภคสมบัตินั้น.     บทว่า 
พหุ   มิตฺตา   อุคฺคตตฺตสฺส  โหนฺติ   ความว่า   บุคคลผู้มีความสําเร็จ 
มีสภาพมั่งคั่งด้วยทรัพย์สมบัติ     ย่อมมีมิตรมากมายนี้   เป็นสภาพ 
ทางโลก. 
         บทว่า    นิหีนตฺโต    สพฺพโภเคหิ   ได้แก่   บุคคลผู้มีตนเสื่อม 
จากวัตถุอันเป็นเครื่องอุปโภคและบริโภคทั้งหมด.     บทว่า     กิจฺโฉ 
ได้แก่    เป็นผู้ตกทุกข์.    บทว่า    สมฺมกฺขิโต    ได้แก่    ผู้มีร่างกาย 
เปื้อนด้วยเลือด.  บทว่า  สมฺปริภินฺนคตฺโต    ได้แก่   ผู้มีตัวถูกหลาวเสียบ  
ในภายใน.   บทว่า   อุสฺสาวพินฺทูว   ปลิมฺปมาโน   ได้แก่   เสมือน 
หยาดน้ําค้างที่ติดอยู่บนปลายหญ้า.    บทว่า    อชฺช   สุเว    ความว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 473 
ชีวิตของบุรุษนี้จักดับศูนย์ในวันนี้   หรือ   ในวันพรุ่งนี้    ต่อแต่นั้นไป     
ก็เป็นไปไม่ได้. 
         บทว่า  อุตฺตาสิตํ    ได้แก่  ถูกหลาวร้อย  คือ  เสียบไว้.  บทว่า 
ปุจิมนฺทสฺส    สูเล    ได้แก่    บนหลาวที่เขาทําด้วยท่อนไม้สะเดา. 
บทว่า  เกน  วณฺเณน   แปลว่า  ด้วยเหตุไร.  บทว่า  ชีว   โภ  ชีวิตเมว 
เสยฺโย  ความว่า   บุรุษผู้เจริญ  ท่านจงมีชีวิตอยู่เถิด.  ถามว่า  เพราะ 
เหตุไร  ?    ตอบว่า    เพราะท่านถูกหลาวเสียบ    ยังมีชีวิตอยู่ในที่นี้ 
ก็ยังประเสริฐกว่า  คือดีกว่าชีวิตของบุคคลผู้จุติจากโลกนี้   ตั้งร้อยเท่า 
พันเท่า. 
         เปรตนั้นถูกพระราชานั้นตรัสถามแล้วอย่างนี้   เมื่อจะประกาศ 
ความประสงค์ของตน  จึงกล่าวคาถา  ๔  คาถาว่า :- 
                  ข้าแต่พระราชา   บุรุษนี้   เป็นสาโลหิตของ 
            ข้าพระองค์  ข้าพระองค์ระลึกถึงชาติก่อน    ข้า- 
            พระองค์เห็นแล้ว  มีความกรุณาแก่เขาว่า    ขออย่า 
            ให้บุรุษผู้เลวทรามนี้ไปตกนรกเลย   ข้าแต่กษัตริย์ 
            ลิจฉวี   บุรุษผู้ทํากรรมชั่วนี้   จุติจากอัตภาพนี้แล้ว 
            จักเข้าถึงนรก      อันยัดเยียดไปด้วยสัตว์ผู้ทําบาป 
            เป็นสถานที่ร้ายกาจ  มีความเร่าร้อนมาก  เผ็ดร้อน 
            ให้เกิดความน่ากลัว     หลาวนี้ประเสริฐกว่านรก 
            นั้นตั้งหลายพันเท่า     ขออย่าให้บุรุษนี้ไปตกนรก 
            อันมีแต่ความทุกข์โดยส่วนเดียว    เผ็ดร้อน    ให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 474 
            เกิดความน่ากลัว   มีความทุกข์กล้าแข็งอย่างเดียว   
            บุรุษนี้   ฟังคําของข้าพระองค์อย่างนี้แล้ว   ประหนึ่ง 
            ว่า   ข้าพระองค์น้อมเข้าไปสู่ทุกข์ในนรกนั้น   จะ   
            พึงสละชีวิตของตนเสีย เพราะฉะนั้น ข้าพระองค์ 
            จึงไม่พูดในที่ใกล้เขา   ด้วยหวังว่า   ชีวิตของบุรุษ 
            นี้อย่าได้ดับไปเสีย    เพราะคําของข้าพระองค์เลย 
            เพราะฉะนั้น   ข้าพระองค์จึงพูว่า   ขอท่านจงมี 
            ชีวิตอยู่เถิด   การมีชีวิตอยู่เป็นของประเสริฐ. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สาโลหิโต   ได้แก่  มีโลหิตเสมอกัน 
คือ  เชื่อมกันโดยกําเนิด,  อธิบายว่า   เป็นญาติกัน.   บทว่า   ปุริมาย 
ชาติยา   คือในอัตภาพก่อน.    บทว่า   มา   ปาปธมฺโม   นิรยํ   ปตายํ 
มีวาจาประกอบความว่า    ข้าพระองค์ได้เห็นผู้นี้แล้ว     ได้มีความ 
กรุณาว่า    ขออย่าให้บุรุษผู้มีธรรมอันเลวทรามนี้     ตกนรกเลย   คือ 
อย่าได้เข้าถึงนรกเลย. 
        บทว่า   สตฺตุสฺสทํ   ความว่า   หนาแน่นด้วยสัตว์ผู้ทํากรรมชั่ว 
อีกอย่างหนึ่ง   หนาแน่นด้วยเหตุอันหยาบช้า   มีการจองจํา   ๕   อย่าง 
เป็นต้น ๗  อย่าง  เหล่านี้คือ  การจองจํา  ๕  อย่าง คือ  เทโลหะร้อน  ๆ 
เข้าไปในปาก    ให้ขึ้นภูเขาอันเต็มด้วยถ่านเพลิง    ใส่เข้าในหม้อเหล็ก 
ให้เข้าไปยังป่าอันพร้อมด้วยดาบ   ให้ลงไปในชลาลัยในนรก   โยนทิ้ง 
ลงไปในมหานรก.   อธิบายว่า   ก่อสั่งสมจนมาก ๆ  ขึ้นไป.   บทว่า 
มหาภิตาปํ    ได้แก่    ทุกข์ใหญ่    หรือความเร่าร้อนอันเกิดแต่กองไฟ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 475 
ใหญ่.  บทว่า   กฏกํ  แปลว่า  ไม่น่าปรารถนา.  บทว่า  ภยานกํ แปลว่า 
ให้เกิดความกลัว.   
          บทว่า  อเนกภาเตน    คุเณน  ได้แก่   ด้วยอานิสงส์  หลายส่วน. 
บทว่า  อยเมว  สูโล  นิรเยน  เตน  ความว่า  หลาวนี้แหละ   ประเสริฐ 
กว่านรก    อันเป็นที่เกิดของบุรุษนี้นั้น.    จริงอยู่   บทว่า    นิรเยน 
นี้   เป็นตติยาวิภัติ     ใช้ในอรรถแห่งปัญจมีวิภัติ.   บทว่า   เอกนฺตติพฺพํ 
ความว่า  มีความทุกข์อันแรงกล้าโดยส่วนเดียวแท้  คือ  เป็นทุกข์ใหญ่ 
อย่างแน่นอน. 
         บทว่า  อินญฺจ  สุตฺวา  วจนํ  มเมโส   ความว่า  บุรุษนี้   ฟังถ้อยคํา 
ของเรานี้    ที่กล่าวโดยนัยมีอาทิว่า   อิโต   จุโต   เคลื่อนจากอัตภาพนี้ 
แล้ว   เป็นต้น  เป็นผู้เข้าถึงทุกข์  เป็นเหมือนเข้าถึงทุกข์ในนรก    ตาม 
คําของเรา    บทว่า  วิชเหยฺย   ปาณํ   ความว่า   พึงสละชีวิตของตน. 
บทว่า  ตสฺมา  แปลว่า  เพราะเหตุนั้น.  บทว่า  มา  เม  กโต  อธิบายว่า 
เราไม่ได้พูดคํานี้    ในที่ใกล้แห่งบุรุษนี้ว่า    ขอชีวิตของบุรุษนี้    จง 
อย่าดับพร้อมกับเราเลย.    โดยที่แท้   เราพูดเพียงเท่านี้ว่า    จงมีชีวิต 
อยู่เถอะท่านผู้เจริญ  เพราะชีวิดนั่นแหละ  ประเสริฐ. 
          เมื่อเปรตประกาศความประสงค์ของตนอย่างนี้      พระราชา 
เมื่อทรงให้โอกาสเพื่อจะถามประวัติของเปรตนั้นอีก     จึงตรัสคาถา 
นี้ว่า  :- 
                  เรื่องของบุรุษนี้   เรารู้แล้ว  แต่เราปรารถนา 
          จะถามท่านถึงเรื่องอื่น      ถ้าท่านให้โอกาสแก่เรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 476 
                          เราจะขอถามท่าน   และท่านไม่ควรโกรธเรา 
        เปรตนั้นกราบทูลว่า  :-    
                    ข้าพระองค์    ได้ให้ปฏิญญาไว้ในกาลนั้น 
             แน่นอนแล้ว     การไม่บอกย่อมมีแก่ผู้ไม่เลื่อมใส 
             บัดนี้  ข้าพระองค์มีวาจาที่ควรเชื่อถือได้   แม้โดย 
             พระองค์จะไม่ทรงเลื่อมใส    เพราะเหตุนั้น    ขอ 
             เชิญพระองค์    ตรัสถามข้าพระองค์    ตามพระ 
             ประสงค์เถิด     ข้าพระองค์จะกราบทูลตามที่  
             สามารถจะกราบทูลได้. 
นี้เป็นพระคาถาตรัสและคาถาโต้ตอบระหว่างพระราชากับเปรต. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อญฺญโต   แปลว่า   อันข้าพเจ้า 
รู้แล้ว.    บทว่า    อิจฺฉามเส    แปลว่า    ข้าพระองค์   ย่อมปรารถนา. 
บทว่า  โน  แปลว่า  แก่พวกเรา.  บทว่า  น   จ  กุชฺฌิตพฺพํ  ความว่า 
ไม่ควรทําความโกรธว่า  คนเหล่านี้  ได้ถามสิ่งใดสิ่งหนึ่ง. 
          บทว่า   อทฺธา   แปลว่า   โดยส่วนเดียว.   บทว่า   ปฏิญฺญา   เม 
ความว่า   เมื่อว่าโดยความรู้   เราได้ปฏิญญา  คือให้โอกาสว่า   ท่าน 
จงถาม.  บทว่า  ตทา  อหุ   คือ  ได้มีในกาลนั้น  คือในการเห็นครั้งแรก. 
บทว่า   นาจิกฺขณา   อปฺปสนฺนสฺส   โหติ   ความว่า   ไม่ได้พูดแก่ผู้ที่ 
ไม่เลื่อมใส.     จริงอยู่    ผู้เลื่อมใสเท่านั้นย่อมกล่าวอะไร  ๆ    แก่ผู้ 
เลื่อมใส    แต่ในเวลานั้น   ท่านไม่มีความเลื่อมใสในเรา    และเราก็ไม่มี 
ความเลื่อมใสในท่าน    เพราะฉะนั้น    ท่านจึงไม่มีความปรารถนา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 477 
ที่จะกล่าวปฏิญญา.   แต่บัดนี้   ข้าพระองค์ไม่ปรารถนาท่าน  มีวาจา   
ที่จะให้ท่านพอเชื่อถือได้    เพราะฉะนั้น    ข้าพระองค์จึงเป็นผู้ชื่อว่า 
มีวาจาพอเชื่อถือได้.  บทว่า  ปุจฺฉสฺสุ  มํ  กามํ  ยถา  วิสยฺหํ   ความว่า 
ขอพระองค์จงซักถามเรื่องตามที่พระองค์ทรงปรารถนากะข้า- 
พระองค์เถิด.     แต่ข้าพระองค์จักกราบทูลตามสมควรแก่กําลัง 
ความรู้ของตน   โดยประการที่ข้าพระองค์สามารถจะกราบทูลได้. 
          เมื่อเปรตให้โอกาสแก่การถามอย่างนี้    พระราชา     จึงตรัส  
คาถาว่า :- 
                        เราเป็นสิ่งใดสิ่งหนึ่งด้วยจักษุ     เราควร 
            เชื่อสิ่งนั้น  แม้ทั้งสิ้น  ถ้าเราเห็นสิ่งนั้นแล้วไม่เชื่อ 
            ขอให้ลงโทษ  ถอดยศเราเถิด. 
         คําแห่งคาถานั้น   มีอธิบายดังต่อไปนี้ :-   เราเห็นสิ่งใดสิ่งหนึ่ง 
ด้วยจักษุ    เราควรเชื่อสิ่งนั้นแม้ทั้งหมด     โดยประการนั้นนั่นแล 
ก็แลถ้าเราเห็นสิ่งนั้นแล้ว     ไม่เชื่อ     ดูก่อนเทพยดา     ขอท่านจงลง 
นิยสกรรม     และนิคคหกรรมแก่เราเถิด.     อีกอย่างหนึ่งบทว่า 
ยํ   กิญฺจหํ   จกฺขุนา   ปสฺสิสฺสามิ   ความว่า   เราจักเห็นสิ่งใดสิ่งหนึ่ง 
ด้วยจักษุ    เพราะไม่เป็นอารมณ์แห่งจักษุจึงไม่เห็น.   บทว่า   สนฺพมฺปิ 
ตาหํ   อภิสทฺทเหยฺยํ   ความว่า   เราควรเชื่อสิ่งที่ท่านได้เห็น    ได้ยิน 
หรือสิ่งอื่น.    อธิบายว่า    จริงอยู่   เรามีความเชื่อเช่นนั้น    ในท่าน. 
ส่วนเนื้อความแห่บทหลัง ก็มีอรรถตามที่กล่าวแล้วนั่นแล.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 478 
        เปรตได้ฟังดังนั้นจึงกล่าวคาถาว่า  :-      
                     ขอสัจจปฏิญญา ของพระองค์นี้  จงมีแก่ข้า- 
            พระองค์ พระองค์ได้ฟังธรรมที่ข้าพระองค์กล่าวแล้ว 
            จงทรงได้ความเลื่อมใส  ข้าพระองค์มีความต้องการ 
            อย่างอื่น   ไม่มีจิตคิดประทุษร้ายข้าพระองค์   จัก 
            กราบทูลธรรมทั้งหมดที่ข้าพระองค์ได้สดับแล้ว 
            บ้าง   หรือไม่ได้สดับแล้วบ้าง   แก่พระองค์ตามที่ 
            ข้าพระองค์รู้. 
         เบื้องหน้าแต่นั้น     พระราชาและเปรตทั้งสองนั้น     จึงมีคาถา 
เป็นเครื่องตรัสโต้ตอบกันดังนี้ว่า  :- 
         พระเจ้าอัมพสักขระตรัสว่า  :-  
                     ท่านขี่ม้าอันประดับประดาแล้วเข้าไปยัง 
            สํานักของบุรุษที่ถูกเสียบหลาว    ม้าขาวตัวนี้เป็น 
            ม้าน่าอัศจรรย์  น่าดู   น่าชมนี้  เป็นผลแห่งกรรม 
            อะไร 
         เปรตกราบทูลว่า :- 
                     ที่กลางเมืองเวสาลีนั้น     มีหลุมที่หนทาง 
            ลื่น  ข้าพระองค์มีจิตเลื่อมใส  เอาศีรษะโค    ศีรษะ 
            หนึ่งวางทอดที่หลุมให้เป็นสะพาน     ข้าพระองค์ 
            และบุคคลอื่น    เหยียบบนศีรษะโคนั้น    เดินไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 479 
             ได้สะดวก   ม้านี้เป็นม้าน่าอัศจรรย์  น่าดู   น่าชม    
              นี้เป็นผลแห่งกรรมนั่นเอง   
พระเจ้าสักขระตรัสถามว่า :- 
                       ท่านมีรัศมีสว่างไสวไปทั่วทุกทิศ  และมี 
              กลิ่นหอมฟุ้งไป  ท่านได้สําเร็จฤทธิ์แห่งเทวดา เป็น   
              ผู้มีอานุภาพมาก  แต่เป็นคนเปลือยกาย  นี้เป็นผล 
               แห่งกรรมอะไร. 
เปรตนั้นกราบทูลว่า :- 
                       เมื่อก่อนข้าพระองค์เป็นคนไม่มักโกรธ 
             ทั้งมีจิตเลื่อมใสอยู่เป็นนิตย์    พูดกับคนทั้งหลาย 
              ด้วยวาจาอ่อนหวาน    ข้าพระองค์มีรัศมีเป็นทิพย์ 
              สว่างไสวอยู่เนืองนิตย์    นี้เป็นผลแห่งกรรมนั้น 
              ข้าพระองค์เห็นยศและชื่อเสียงของบุคคลผู้ตั้งอยู่ 
              ในธรรม   มีจิตเลื่อมใสกล่าวสรรเสริญ   ข้าพระ- 
             องค์มีกลิ่นทิพย์หอมฟุ้งไปเนืองนิตย์    นี้เป็นผล 
              แห่งกรรมนั้น     เมื่อพวกสหายของข้าพระองค์ 
              อาบน้ําที่ท่าน้ํา     ข้าพระองค์ลักเอาผ้าซ่อนไว้บน 
              บก    ไม่มีความประสงค์จะลักขโมย    และไม่มีจิต 
              คิดประทุษร้าย  เพราะกรรมนั้น   ข้าพระองค์  จึง 
              เป็นคนเปลือยกาย เป็นอยู่อย่างฝืดเคือง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 480 
        พระเจ้าอัมพสักขระตรัสถามว่า  :-   
                     ผู้ใดทําบาปเล่น  ๆ     นักปราชญ์ทั้งหลาย 
            กล่าวว่า ผู้นั้นได้รับผลกรรมเช่นนี้   ส่วนผู้ใดตั้งใจ 
            ทําบาปจริง  ๆ  นักปราชญ์ทั้งหลายกล่าวผลกรรม. 
            ของผู้นั้นว่าเป็นอย่างไร ? 
        เปรตกราบทูลว่า :- 
                     มนุษย์เหล่าใด   มีความดําริชั่วร้าย    เป็น 
            ผู้เศร้าหมองด้วยกายและวาจา      เพราะกายแตก 
            ตายไป     มนุษย์เหล่านั้น     ย่อมเข้าถึงนรกใน 
            สัมปรายภพ   โดยไม่ต้องสงสัย   ส่วนชนเหล่าอื่น 
            ปรารถนาสุคติ     ยินดียิ่งในทาน    มีอัตภาพอัน 
            สงเคราะห์แล้ว    เพราะกายแตกตายไป    ย่อมเข้า 
            ถึงสุคติในสัมปรายภพ  โดยไม่ต้องสงสัย. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   สจฺจปฺปฏิญฺญา  ตว  เมสา  โหตุ 
ความว่า    ขอความปฏิญญาของท่านนี้    จงเป็นความสัจจสําหรับ 
ข้าพระองค์ว่า    ข้าพเจ้าพึงเชื่อสิ่งนั้นทั้งหมด.     บทว่า     สุตฺวาน 
ธญฺมํ    ลภ   สุปฺปสาทํ    ความว่า   ท่านฟังคําที่ข้าพเจ้ากล่าวแล้ว   จง 
ได้ความเลื่อมใส   เป็นอันดี.  บทว่า  อญฺญตฺถิโก  ได้แก่  ข้าพระองค์ 
ไม่มีความประสงค์จะรู้.   บทว่า  ยถา  ปชานํ   ได้แก่   ตามที่คนอื่นรู้อยู่ 
อธิบายว่า  ตามที่พระองค์รู้แล้วหรือว่า ตามที่ข้าพระองค์รู้แล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 481 
        บทว่า  กิสฺเสตํ  กมฺมสฺส  อยํ   วิปาโก    ความว่า  นั่นเป็นผล   
แห่งกรรมอะไร     คือ     นี้เป็นวิบากแห่งกรรมอะไร.     อีกอย่างหนึ่ง 
บทว่า   เอตํ  เป็นเพียงนิบาต    ก็อาจารย์อีกพวกหนึ่งกล่าวว่า   เป็น 
ผลของกรรมอะไรขอท่าน. 
         บทว่า    จิกฺขลฺลมคฺเค   แปลว่า   ในทางมีโคลน.   บทว่า   นรกํ 
ได้แก่  บ่อ.  บทว่า  เอกาหํ   ตัดเป็น  เอกํ  อหํ.   บทว่า  นรกสฺมึ  นิกฺขิปึ  
ความว่า  เราทอดศีรษะโค  ๑  ศีรษะ  ในบ่อที่มีโคลนโดยประการที่ 
ผู้เดินจะไม่เหยียบเปือกตม.     บทว่า    ตสฺส    ได้แก่     เอาศีรษะโค 
ทําเป็นสะพานนั้น. 
        บทว่า  ธมฺเม  ฐิตานํ   ได้แก่  ผู้ประพฤติเป็นธรรม   ประพฤติ 
สม่ําเสมอ.   บทว่า   มนฺเตมิ   ได้แก่   กล่าว   คือ   ระบุถึง.   บทว่า 
ขิฑฺฑตฺถิโก  ได้แก่  ประสงค์จะหัวเราะเล่น.  บทว่า  โน  จ  ปทุฏฺฐจิตฺโต 
ได้แก่    ไม่มีจิตคิดประทุษร้ายเจ้าของผ้า    อธิบายว่า    ไม่มีความ 
ประสงค์จะลัก  ทั้งไม่ประสงค์จะทําให้เสียหาย. 
         บทว่า  อกีฬมาโน  ได้แก่  ไม่ประสงค์ คือ  มีจิตคิดประทุษร้าย 
เพราะความโลภเป็นต้น.   บทว่า   กึ   ตสฺส   กมฺมสฺส   วิปากมาหุ 
ความว่า     บัณฑิตทั้งหลายกล่าววิบากทุกข์อันเผ็ดร้อนของกรรม 
ชั่วนั้น   คือที่ทําไว้อย่างนั้นไว้เพียงไร. 
         บทว่า  ทุฏฺฐสงฺกปฺปมนา   ได้แก่  ผู้มีวิตกทางใจอันประทุษร้าย 
ด้วยอํานาจความดําริในกามเป็นต้น,   ด้วยคําว่า   ทุฏฺฐสงฺกปฺปมนา 
นั้น   ท่านกล่าวถึงมโนทุจริต.   บทว่า   กาเยน  วาจาย   จ  สงฺกิลิฏฺฐา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 482 
ได้แก่   มีความเศร้าหมองด้วยกายและวาจา   ด้วยอํานาจปาณาติบาต 
เป็นต้น. บทว่า อาสมานา ได้แก่ หวัง คือ ปรารถนา.   
         เมื่อเปรตแสดงจําแนกกรรมและผลแห่งกรรมโดยสังเขป 
อย่างนี้แล้ว  พระราชาไม่ทรงเชื่อข้อนั้น  จึงตรัสคาถาว่า :- 
                      เราจะพึงรู้เรื่องนั้นได้อย่างไรว่า    นี้เป็น 
            ผลแห่งกรรมดีและกรรมชั่ว     หรือเราจะพึงเห็น 
            อย่างไร    จึงจะเชื่อถือได้    หรือแม้ใครจะพึงทํา   
            ให้เราเชื่อถือเรื่องนั้นได้. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ตํ  กินฺติ   ชาเนยฺยมหํ   อเวจฺจ 
ความว่า    เราจะพึงเชื่อโดยไม่มีผู้อื่นเป็นปัจจัย    ถึงวิบากของกรรมดี 
และกรรมชั่วที่เธอกล่าวจําแนกไว้โดยนัยมีอาทิว่า     ต้นมีความ 
ดําริชั่วย่อมเศร้าหมองด้วยกายและวาจา      และโดยนัยมีอาทิว่า 
ก็คนเหล่าอื่นย่อมปรารถนาสุคติ   ดังนี้นั้นได้อย่างไร   คือโดยเหตุไร. 
บทว่า   กึ  วาหํ   ทิสฺวา  อภิสทฺทเหยฺยํ   ความว่า   เราเห็นอย่างไร 
อันเป็นตัวอย่างที่ประจักษ์จะพึงเชื่อได้.   บทว่า  โก  วาปิ     มํ 
สทฺทหาเปยฺย   มํ   ความว่า   หรือใครเป็นวิญญูชน  คือ   เป็นบัณฑิต  
จะพึงให้เราเชื่อข้อนั้น  ท่านจงแนะนําบุคคลนั้น. 
         เปรตได้ฟังดังนั้น    เมื่อจะประกาศเรื่องนั้นแก่พระราชานั้น 
โดยเหตุ   จึงได้กล่าวคาถาว่า  :- 
                       พระองค์ได้ทรงเห็นแล้วและได้สดับแล้ว  ก็ 
            จงเชื่อเถิดว่า     นี้เป็นผลแห่งกรรมดีและกรรมชั่ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 483 
             เมื่อมีกรรมดีและกรรมชั่วทั้งสอง     ก็พึงมีสัตว์ 
             ไปสู่สุคติและทุคติ   ถ้าสัตว์ทั้งหลายในมนุษยโลก   
             นี้    ไม่พึงทํากรรมดีและกรรมชั่ว      สัตว์ผู้ไปสู่ 
             สุคติ   ทุคติ   อันเลวและประณีต  ก็ไม่มีในมนุษย์   
             โลกนี้   แต่เพราะสัตว์ทั้งหลายในมนุษยโลก   ทํา 
             กรรมดีและกรรมชั่วไว้  ฉะนั้น จึงไปสู่สุคติ  ทุคติ 
             เลวบ้าง   ประณีตบ้าง   นักปราชญ์ทั้งหลายกล่าว 
             วิบากแห่งกรรมทั้งสองนั้นว่า     เป็นที่ตั้งแห่งการ 
             เสวยสุขและทุกข์    เทวดาย่อมพากันห้อมล้อม 
             พวกชนผู้ได้เสวยผลอันเป็นสุข  คนพาลผู้ไม่เห็น 
             บาปและบุญทั้งสอง   ย่อมเดือดร้อน. 
          บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ทิสฺวา   จ   แปลว่า  ทั้งได้ทรงเห็น 
โดยประจักษ์.   บทว่า   สุตฺวา   ได้แก่   ทรงสดับธรรมแล้วทรงรู้  คือ 
ทรงรู้ตามซึ่งนัยตามแนวแห่งธรรมนั้น.     บทว่า  กลฺยาณปาปสฺส 
ความว่า     จงทรงเชื่อเถิดว่า     สุขนี้เป็นวิบากแห่งกุศลกรรม    และ 
ทุกข์นี้เป็นวิบากแห่งอกุศลกรรม.   บทว่า   อุภเย   อสนฺเต   ความว่า 
เมื่อกรรมทั้งสอง คือ  กรรมดีและกรรมชั่วมีอยู่.    บทว่า    สิยา    นุ 
สตฺตา   สุคตา   ทุคฺคตา   วา   ความว่า   เนื้อความดังนี้ว่า   สัตว์เหล่านี้ 
ไปสุคติหรือทุคติ   หรือว่า     เป็นผู้มั่งคั่งในสุคติหรือเป็นผู้เข็ญใจ 
ในทุคติ   ดังนี้ จะพึงมีอยู่หรือ  คือจะพึงเกิดได้อย่างไร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 484 
         บัดนี้    เปรตจะประกาศเนื้อความตามที่กล่าวแล้วโดยผิด   
แผกกัน   และโดยคล้อยตามกัน  ด้วยคาถา   ๒   คาถาว่า   โน   เจตฺถ 
กมฺมานิ  และ  ยสฺมา  จ  กมฺมานิ  ดังนี้.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า 
หีนา  ปณีตา  ได้แก่  ผู้เลวและหยิ่งโดยตระกูล  รูปร่าง  ความไม่มีโรค 
และบริวารเป็นต้น. 
         บทว่า  ทฺวยชฺช   กมฺมานํ  วิปากมาหุ  ความว่า  สัตว์ทั้งหลาย 
ย่อมกล่าวคือแสดงวิบากแห่งสุจริต    และทุจริตแห่งกรรมทั้งสองอย่าง 
ในวันนี้  คือ  ในบัดนี้.  เพื่อจะหลีกเสี่ยงคําถามว่า  ข้อนั้น  คืออะไร  ? 
จึงกล่าวว่า  การเสวยสุขและทุกข์  อธิบายว่า  ควรจะเสวยอิฏฐารมณ์ 
และอนิฏฐารมณ์.  บทว่า  ตา  เทวตาโย  ปริจารยนฺติ  ความว่า  เหล่าชน 
ผู้ได้รับวิบากอันอํานวยสุขโดยส่วนเดียว     ย่อมเป็นเทพยดาใน 
เทวโลก   เปิ่ยมด้วยทิพยสุขบําเรออินทรีย์ทั้งหลาย.   บทว่า  ปจฺเจนฺติ 
พาลา   ทฺวยตํ  อปสฺสิโน    ความว่า    ชนเหล่าใดเป็นคนพาลไม่เห็น 
คือไม่เชื่อกรรมและผลแห่งกรรมทั้งสอง    ชนเหล่านั้นเป็นผู้ขวนขวาย 
ในบาป   เมือเสวยวิบากอันอํานวยความทุกข์ให้  ย่อมไหม้  คือ   ย่อม 
ได้รับทุกข์ เพราะกรรมในนรกเป็นต้น. 
         เปรตหมายเอาการย้อนถามว่า     ก็ท่านเชื่อกรรมและผล  
แห่งกรรมอย่างนี้   เพราะเหตุไร    จึงเสวยทุกข์เห็นปานนี้    จึงกล่าว 
คาถาว่า :- 
                       กรรมที่ข้าพระองค์ทําไว้ในชาติก่อน   ซึ่ง 
           เป็นเหตุให้ได้เครื่องนุ่งห่มเป็นต้น    ในบัดนี้  มิได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 485 
            มีแก่ข้าพระองค์  และบุคคลผู้จะให้ผ้านุ่ง   ผ้าห่ม    
            ที่นอน    ที่นั่ง    ข้าว    และน้ําแก่สมณพราหมณ์ 
            ทั้งหลาย    แล้วอุทิศส่วนบุญมาให้แก่ข้าพระองค์ 
            มิได้มี  เพราะเหตุนั้น  ข้าพระองค์จึงเป็นผู้ปล่อย 
            กาย มีความเป็นผู้ฝืดเคือง.   
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า น  มตฺถิ  กมฺมานิ  สยํกตานิ  ความว่า 
 เพราะเหตุที่บุญกรรมอันตนเองกระทําไว้ในกาลก่อน     อันเป็นเหตุ 
ให้ได้รับเครื่องนุ่งห่มเป็นต้นในบัดนี้    ไม่ได้มีปรากฏแก่ข้าพระองค์. 
บทว่า  ทตฺวาปิ   เม   นตฺถิ  โย  อาทิเสยฺย  ความว่า  ผู้ใดพึงให้ทานแก่ 
สมณพราหมณ์แล้วพึงอุทิศส่วนบุญแก่ข้าพระองค์ว่า     ขอบุญนี้จง 
ถึงแก่เปรตโน้น   ผู้นั้นย่อมไม่มี.   บทว่า   เตนมฺหิ   นคฺโค   กสิรา   จ 
วุตฺติ   ความว่า   เพราะเหตุทั้งสองนั้น   ข้าพระองค์จึงเป็นผู้เปลือยกาย 
ไม่มีผ้าในบัดนี้   ทั้งมีความเป็นอยู่อย่างฝืดเคือง. 
         พระราชาทรงสดับดังนั้นแล้ว     เมื่อหวังจะให้เปรตนั้นได้ 
เครื่องนุ่งห่มเป็นต้น   จึงกล่าวคาถาว่า :- 
                   ดูก่อนยักษ์  เหตุอะไร  ๆ   ที่จะให้ท่านได้ 
            เครื่องนุ่งห่มพึงมีอยู่หรือ  ถ้าเหตุที่ควรเชื่อ  พอ 
            จะฟังเป็นเหตุได้มีอยู่  ขอท่านจงบอกเหตุนั้น 
            แก่เรา. 
          บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   เยน   ความว่า   เหตุอะไร ๆ   อัน 
เป็นเหตุให้ท่านได้เครื่องนุ่งห่ม   พึงมีอยู่หรือหนอแล.   บทว่า  ยทตฺถิ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 486 
ตัดเป็น  ยทิ อตฺถิ  แปลว่า   ถ้ามีอยู่.   
         ลําดับนั้น     เปรตเมื่อจะทูลบอกเหตุนั้นแก่พระราชา     จึงได้ 
กล่าวคาถาว่า  :- 
                ในนครเวสาลีนี้   ยังมีภิกษุรูปหนึ่ง  นามว่า 
           กัปปิตกะ เป็นผู้ได้ฌาน  มีศีลบริสุทธิ์  เป็นพระ- 
           อรหันต์ผู้หลุดพ้น     มีอินทรีย์อันคุ้มครองแล้ว 
           สํารวมในพระปาติโมกข์  เยือกเย็น   บรรลุผลอัน   
           สูงสุด   มีวาจาน่าคบเป็นสหาย   รู้ความประสงค์ 
           ของผู้ขอ  ว่าง่าย  มีหน้าเบิกบาน  เป็นผู้มาดีไปดี 
           พูดจาโต้ตอบดี    เป็นเนื้อนาบุญของโลก    มีปกติ  
           อยู่ด้วยเมตตา     เป็นทักขิไณยบุคคลของเทวดา 
           และมนุษย์  สงบระงับ  กําจัดมิจฉาวิตก  ไม่มีทุกข์ 
           ไม่มีตัณหา   หลุดพ้นแล้ว   ปราศจากลูกศร   ไม่ 
           ถือเราถือเขา    ไม่คดกาย    วาจา   ใจ   ไม่มีอุปธิ  
           สิ้นกิเลสเครื่องเนิ่นช้าทั้งปวง   ได้บรรลุวิชชา   ๓ 
           มีความรุ่งเรือง   ไม่มีชื่อเสียงปรากฏ     เพราะเป็น 
           ผู้มีคุณวิเศษอันปกปิดไว้   แม้ใคร  ๆ   เห็นก็ไม่รู้ 
           ว่าเป็นคนดี   ในหมู่ชนชาววัชชี   เขาพากันเรียก 
           ท่านว่า  มุนี   รู้กันว่าท่านเป็นผู้ประเสริฐ     นัก 
            แน่นไม่หวั่นไหว    มีธรรมอันดีงาม    เที่ยวไปใน 
            โลก     ถ้าพระองค์ทรงถวายผ้าคู่หนึ่งหรือสองคู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 487 
             แก่ภิกษุนั้น  แล้วทรงอุทิศส่วนกุศลให้ข้าพระองค์ 
             เมื่อพระองค์ทรงถวายแล้ว     และท่านรับผ้านั้น 
             แล้ว     พระองค์ก็จะทรงเห็นข้าพระองค์ผู้นุ่งห่ม 
             เรียบร้อย.   
         บรรดาบทเหล่านั้น   ด้วยบทว่า  กปฺปิตโก  นาม   เปรตกล่าว 
หมายเอาพระอุปัชฌายะของท่านพระอุบาลีเถระภายในชฏิล   ๑,๐๐๐ 
องค์.  บทว่า   อิธ  ได้แก่  ในที่ใกล้นครเวสาลีนี้.  บทว่า  ฌายี  ได้แก่ 
ผู้ได้ฌาน  ด้วยฌานอันสัมปยุตต์ด้วยอรหัตตผล.  บทว่า   สีติภูโต  ได้แก่ 
ผู้ถึงความเยือกเย็น     ด้วยการเข้าไปสงบความกระวนกระวาย 
และความเร่าร้อนแห่งกิเลสทั้งปวง.     บทว่า     อุตฺตมทิฏฺฐิปตฺโต 
ได้แก่    ผู้บรรลุสัมมาทิฏฐิอันเป็นผลสูงสุด  คือ อรหัตตผล. 
         บทว่า   สขิโล   แปลว่า   ผู้มีวาจาอ่อนหวาน.   บทว่า   สุวโจ 
แปลว่า   ผู้ว่าง่าย.   บทว่า   สฺวาคโม   แปลว่า   ผู้มาดีไป .   บทว่า 
สุปฺปฏิมุตฺตโก   แปลว่า   ผู้มีวาจาหลุดพ้นด้วยดี   อธิบายว่า   ผู้มีปกติ 
กล่าวหลุดพ้น.   บทว่า   อรณวิหารี   แปลว่า   ผู้มีปกติอยู่ด้วยเมตตา- 
วิหารธรรม.  
        บทว่า   สนฺโต  แปลว่า   ผู้สงบกิเลส   บทว่า   วิธูโม   ได้แก่ 
ปราศจากควัน  คือ  มิจฉาวิตก.  บทว่า  อนีโฆ  แปลว่า  ผู้ไม่มีทุกข์. 
บทว่า   นิราโส   แปลว่า   ผู้ไม่มีตัณหา.   บทว่า   มุตฺโต   แปลว่า 
ผู้หลุดพ้นจากภพทั้งปวง.    บทว่า    วิสลฺโล    แปลว่า    ผู้ปราศจาก 
ลูกศรมีราคะเป็นต้น.   บทว่า   อมโม   แปลว่า   ผู้ปราศจากการถือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 488 
ว่าเราว่าเขา.   บทว่า   อวงฺโ ก   ได้แก่    ผู้ปราศจากการคด   มีคดกาย   
เป็นต้น.    บทว่า  นิรูปธี   แปลว่า  ผู้ละอุปธิมีกิเลสเครื่องปรุงแต่ง 
เป็นต้น.   บทว่า   สพฺพปปญฺจขีโณ   แปลว่า  ผู้สิ้นธรรมเครื่องเนิ่นช้า 
มีตัณหาเป็นต้น.    บทว่า   ชุติมา    ได้แก่รุ่งเรืองด้วยญาณอัน 
ยอดเยี่ยม.    บทว่า    อปฺปญฺญาโต   ได้แก่   ชื่อว่าผู้ไม่ปรากฏเพราะ 
เป็นผู้มักน้อยอย่างยิ่ง   และเพราะเป็นผู้ปกปิดคุณ.   
         บทว่า   ทิสฺวาปิ  น  จ   สุชาโน   ความว่า   แม้เห็นโดยความ 
ลึกซึ้ง    ก็ไม่เข้าใจได้ดีว่า   มีศีลอย่างนี้  มีธรรมอย่างนี้   มีปัญญา 
อย่างนี้.   บทว่า   ชานนฺติ   ตํ  ยกฺขภูตา   อเนชํ   ความว่า   ก็ท่านผู้ 
ประเสริฐ     ย่อมรู้จักท่านผู้หนักแน่น    คือผู้ปราศจากตัณหาว่า 
เป็นพระอรหันต์.    บทว่า   กลฺยาณธมฺมํ   ได้แก่   ผู้มีคุณมีศีลดีงาม 
เป็นต้น. 
        บทว่า  ตสฺส    โยคว่า     แก่ท่านพระกัปปิตกมหาเถระนั้น. 
บทว่า  เอกยุคํ  ได้แก่   คู่ผ้าคู่หนึ่ง.  บทว่า  ทุเว  วา  ได้แก่  หรือว่า 
คู่ผ้าสองคู่.  บทว่า  มมุทฺทิสิตฺวาน   ได้แก่  อุทิศข้าพระองค์.  บทว่า 
ปฏิคฺคหีตานิ   จ   ตานิ   อสฺสุ   ความว่า    และคู่ผ้าเหล่านั้นพึงเป็นของ 
อันพระเถระนั้นรับแล้ว.   บทว่า  สนฺนทฺธทุสฺสํ   ได้แก่   ผู้ทําการ 
นุ่งห่มผ้า อธิบายว่า ได้ผ้าแล้ว  คือนุ่งห่มผ้าแล้ว. 
         ลําดับนั้น พระราชาจึงตรัสถามถึงที่อยู่ของพระเถระว่า  :- 
                  บัดนี้  พระสมณะนั้นอยู่ประเทศไหน  เรา 
            จักไปพบท่านได้ที่ไหน     ใครจักพึงแก้ไขความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 489 
            สงสัยสนเท่ห์อันเป็นเสี้ยนหนามแห่งความเห็น 
            ของเราได้ในวันนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   กสฺมึ  ปเทเส  แปลว่า  ในประเทศ  
ไหน.  บทว่า  โย  มชฺช   ตัดเป็น   โย   อชฺช, ม  อักษรทําการเชื่อมบท. 
         ลําดับนั้น   เปรตจึงกล่าวคาถาว่า :-   
                   ท่านอยู่ที่เมือง    กปินัจจนา   มีหมู่เทวดา 
            เป็นอันมากห้อมล้อม  เป็นผู้มีนามจริงแท้  และเป็น 
            ไม่ประมาท แสดงธรรมีกถาอยู่ในหมู่ของตน. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   กปินจฺจนายํ  ได้แก่   ในประเทศ 
อันได้โวหารว่า  กปินัจจนา  เพราะเป็นที่ฟ้อนรําของพวกลิง.  บทว่า 
สจฺจนาโม    ได้แก่     ผู้มีนามตามเป็นจริง    คือผู้มีนามไม่ผิดแผกด้วย 
คุณนามมีอาทิว่า   ผู้ได้ฌาน   มีศีลบริสุทธิ์   เป็นพระอรหันต์   เป็นผู้ 
หลุดพ้น. 
         เมื่อเปรตกล่าวอย่างนั้น     พระราชามีพระประสงค์จะเสด็จไป 
ยังสํานักของพระเถระในขณะนั้นทีเดียว  จึงตรัสคาถาว่า :- 
                   เราจักไปทําตานที่ท่านสั่งนั้นเดี๋ยวนี้   จัก 
            ให้พระสมณะนั้นครองผ้า     ขอท่านจงดูคู่ผ้า 
            เหล่านั้นอันพระสมณะนั้นรับประเคนแล้ว    และ 
            เราจักคอยดูท่านนุ่งห่มผู้เป็นอันดี. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า กสฺสามิ แปลว่า จักกระทํา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 490 
          ลําดับนั้น    เปรตเมื่อจะแสดงว่า    พระเถระย่อมแสดงธรรม   
แก่เทพยดาทั้งหลาย   เพราะฉะนั้น   เวลานี้   ไม่ใช่เวลาที่จะเข้าไปหา 
จึงกล่าวคาถาว่า :- 
                      ข้าแต่พระเจ้าลิจฉวี      ข้าพระองค์ขอ 
            ประทานพระวโรกาส    ขอพระองค์อย่าเสด็จเข้า 
            หาบรรพชิตในเวลาไม่ควร     การเสด็จเข้าไปหา 
            บรรพชิตในเวลาไม่ควรนี้     ไม่เป็นธรรมเนียม 
            ที่ดีของกษัตริย์ลิจฉวีทั้งหลาย     ก็เมื่อพระองค์ 
            เสด็จเข้าไปหาในเวลาอันสมควร     ก็จักทรงเห็น 
            ภิกษุนั้นนั่งอยู่ในที่สงัด ในที่นั้นเอง. 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  สาธุ   เป็นนิบาตใช้ในอรรถว่า 
ทูลขอร้อง.  บทว่า  โว   ลิจฺฉวิ   เนส   ธมฺโม  ความว่า  ข้าแต่พระเจ้า 
ลิจฉวี     การเสด็จเข้าไปหาบรรพชิตในเวลาอันไม่สมควรนี้    ไม่เป็น 
ธรรมเนียมของพระองค์ผู้เป็นพระราชา.    บทว่า      ตตฺเถว    คือใน 
ที่นั้นนั่นเอง. 
          เมื่อเปรตกล่าวอย่างนี้     พระราชาทรงรับคําแล้ว     เสด็จไป 
พระราชนิเวศน์ของพระองค์  ให้คนถือคู่ผ้า  ๘  คู่  ในเวลาอันสมควร 
อีก    แล้วเข้าไปหาพระเถระ    ประทับนั่ง    ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ทรงกระทําปฏิสันถารแล้วตรัสว่า     ท่านผู้เจริญ     ขอท่านจงรับคู่ผ้า 
๘   คู่นี้.  พระเถระได้ฟังดังนั้น  เพื่อจะสั่งสนทนาด้วย  จึงทูลว่า  ข้าแต่ 
มหาบพิตร    เมื่อก่อนพระองค์ไม่ทรงบําเพ็ญทาน   มีแต่จะเบียดเบียน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 491 
สมณพราหมณ์เท่านั้น    มีพระประสงค์จะถวายผ้าอันประณีต   
อย่างไรได้.   พระราชาครั้นทรงสดับดังนั้นแล้ว   เมื่อจะตรัสบอกเหตุ 
แก่ท่าน    จึงได้ตรัสบอกถึงการที่เปรตมา    และเรื่องที่เปรตกับ 
พระองค์กล่าว    แก่พระเถระ     จึงได้ถวายผ้าแล้วอุทิศเปรต.   ด้วย 
เหตุนั้น    เปรตจึงนุ่งห่มผ้าอันเป็นทิพย์    ประดับตกแต่ง    ขึ้นม้า 
ได้ปรากฏข้างหน้าพระเถระและพระราชา.     พระราชาครั้นทรงเห็น 
ดังนั้นแล้ว    ทรงพอพระทัย    เบิกบานพระหฤทัย    เกิดปิติโสมนัส 
ตรัสว่า    เราเห็นผลแห่งกรรมโดยประจักษ์หนอ    บัดนี้    เราจักไม่ 
กระทําความชั่ว   จักกระทําแต่บุญเท่านั้น   ดังนี้แล้ว   ได้ทรงการทํา 
สักขีพยานกับเปรตนั้น.      และเปรตนั้นกราบทูลว่า     ข้าแต่พระเจ้า 
ลิจฉวี    ตั้งแต่วันนี้    ถ้าพระองค์ละอธรรม    ประพฤติธรรมไซร้ 
เมื่อเป็นเช่นนี้    ข้าพระองค์จักเป็นสักขีพยานแก่พระองค์    และ 
ข้าพระองค์จักมายังสํานักของพระองค์      และขอพระองค์จงให้บุรุษ 
ผู้ที่ถูกหลาวเสียบ   หลุดจากหลาวโดยเร็ว   เมื่อเป็นเช่นนี้    บุรุษนั้น 
ก็จักรอดชีวิต     ประพฤติธรรมพ้นจากทุกข์     และพระองค์จงเข้าไป 
หาพระเถระตามกาลอันควร   ฟังธรรม  บําเพ็ญบุญดังนี้แล้วก็ไป. 
         ลําดับนั้นพระราชาไหว้พระเถระแล้ว     เข้าไปยังพระนคร 
รีบให้ประชุมบริษัทลิจฉวี    ให้คนเหล่านั้นอนุญาต    ให้บุรุษนั้น 
พ้นจากหลาว    รับสั่งพวกพยาบาลว่า    จงทําบุรุษนี้    ให้หายโรค. 
ก็แล   ครั้นเข้าไปหาพระเถระแล้ว   จึงตรัสถามว่า   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
ผู้ที่ทํากรรมอันเป็นเหตุไปสู่นรกแล้ว    ดํารงอยู่    จะพึงพ้นจากนรก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 492 
หรือไม่หนอ.  พระเถระทูลว่า  พึงพ้นได้  มหาบพิตร  ถ้าผู้นั้นทําบุญ   
ให้มากก็พ้นได้    จึงให้พระราชาตั้งอยู่ในสรณะและศีล.    พระราชา 
ตั้งอยู่ในสรณะและศีลนั้นแล้ว     ตั้งอยู่ในโอวาทของพระเถระ.   ได้ 
เป็นพระโสดาบัน.    ฝ่ายบุรุษผู้ถูกหลาวเสียบเป็นผู้หายโรค    เกิด 
ความสังเวช    บวชในหมู่ภิกษุ     ไม่นานนักก็บรรลุพระอรหัตต์. 
พระสังคีติกาจารย์ทั้งหลาย    เมื่อจะแสดงเรื่องนั้น    จึงได้กล่าวคาถา 
ทั้งหลายว่า :- 
                    พระเจ้าลิจฉวีตรัสอย่างนั้นแล้ว    ก็แวด 
          ล้อมไปด้วยหมู่ข้าราชบริพาร      เสด็จไปใน 
          พระนครนั้น  ครั้นเสด็จเข้าไปยังพระนครนั้นแล้ว 
          จึงเสด็จเข้าไปยังที่ประทับ     ในนิเวศน์ของ 
          พระองค์    ทรงกระทํากิจของคฤหัสถ์ทั้งหลาย  
          ทรงสรงสนานและทรงดื่มน้ําแล้ว     ได้เวลาอัน 
          สมควร    จึงทรงเลือกผ้า  ๘  คู่จากหีบ  รับสั่งให้ 
          หมู่ข้าราชบริพารถือไป     พระราชาครั้นเสด็จเข้า 
          ไปในประเทศนั้นแล้ว     ได้ทอดพระเนตรเห็น 
          สมณะรูปหนึ่ง   ผู้มีจิตสงบระงับกลับจากที่ 
          โคจร   เป็นผู้เยือกเย็น   นั่งอยู่ที่โคนต้นไม้  ครั้น  
          ได้ตรัสถามสมณะนั้น     ถึงความเป็นผู้มีอาพาธ  
          น้อย     การอยู่สําราญ     และตรัสบอกนามของ 
          พระองค์ให้ทรงทราบว่า   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  ดิฉัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 493 
            เป็นกษัตริย์ลิจฉวี    อยู่ในเมืองเวสาลี   ชาวลิจฉวี   
            เรียกดิฉันว่า   อัมพสักขระ  ขอท่านจงรับผ้า  ๘  คู่ 
           นี้  ของดิฉัน   ดิฉันขอถวายท่าน  ดิฉันมาในที่นี้ 
            ด้วยความประสงค์เพียงเท่านี้     ดิฉันมีความ  
           ปลาบปลื้มใจนัก. 
พระเถระทูลถามว่า :- 
                     สมณะพราหมณ์ทั้งหลาย    พากันละเว้น 
             พระราชนิเวศน์ของมหาบพิตร   แต่ที่ไกลทีเดียว 
            เพราะพระราชนิเวศน์ของมหาบพิตร   บาตรย่อม 
              แตก     แม้สังฆาฏิก็ถูกเขาฉีกทําลาย     เมื่อก่อน 
            สมณะทั้งหลาย    มีศีรษะห้อยลง   ตกลงไปจาก 
             เขียงเท้า      มหาบพิตรได้เบียดเบียนบรรพชิต 
            เช่นนี้  สมณะทั้งหลายเคยถูกมหาบพิตร  ทําการ 
            เบียดเบียนแล้ว   มหาบพิตร  ไม่เคยพระราชทาน 
             แม้แต่น้ํามัน    สักหยดหนึ่งเลย   ไม่ตรัสบอกทาง 
             ให้คนหลงทาง     ชิงเอาไม้เท้าจากมือคนตาบอด 
             เสียเอง    มหาบพิตรเป็นคนตระหนี่     ไม่สํารวม 
             เช่นนี้   แต่บัดนี้  เพราะเหตุอะไร  มหาบพิตร  ทรง 
              เป็นผลอะไร  จึงทรงจําแนกแจกจ่ายกับอาตมภาพ 
               ทั้งหลายเล่า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 494 
พระราชาตรัสว่า :-   
                        ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ดิฉันขอรับผิด    ดิฉัน 
             ได้เบียดเบียนสมณะทั้งหลาย     ดังคําที่ท่านพูด 
             ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ดิฉัน  มีความประสงค์จะล้อเล่น 
             ไม่มีจิตคิดประทุษร้าย      แต่กรรมอันชั่วช้านี้ 
        ดิฉันทําแล้ว    เด็กหนุ่มเปลือยกาย    มีโภคะน้อย 
             ได้สั่งสมบาป    เพื่อจะล้อเล่น    จึงต้องเสวยทุกข์ 
        ก็ทุกข์อะไรเล่าที่เป็นทุกข์แก่ความเปลือยกาย 
              ย่อมมีแก่เปรตนั้น    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ดิฉันเห็น 
        เหตุอันน่าสังเวชและเศร้าหมองนั้นแล้ว      จึงให้ 
             ทาน    เพราะเหตุนั้นเป็นปัจจัย    ขอท่านจงรับผ้า 
        ๘   คู่นี้   ทักษิณาที่ดิฉันถวายนี้   จงสําเร็จผลแก่ 
             เปรตนั้น. 
พระเถระทูลว่า  :- 
                        เพราะการให้ทาน    นักปราชญ์ทั้งหลายมี 
        พระพุทธเจ้าเป็นต้น     สรรเสริญไว้โดยมากแท้ 
        และเมื่อพระองค์ถวายทานวัตถุ     จงอย่ามีความ 
             หมดเปลืองไปเป็นธรรม   อาตมภาพรับผ้า   ๘  คู่ 
        ของมหาบพิตร  ขอทักษิณาทานเหล่านี้  จงสําเร็จ 
         ผลแก่เปรตนั้น   ลําดับนั้น   พระเจ้าลิจฉวี   ทรง 
        ชําระพระหัตถ์   และพระบาทแล้ว   ทรงถวายผ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 495 
            ๘  คู่  แก่พระเถระ   พอพระเถระรับประเคนผ้า   
                  เหล่านั้นแล้ว   พระราชาทรงเห็นเปรต   นุ่งห่มผ้า 
             เรียบร้อย   ลูบไล้ด้วยจุณจันทน์แดง   มีผิวพรรณ  
                  เปล่งปลั่งประดับประดา   นุ่งผ้าดี   ขี่ม้าอาชาไนย 
            มีบริวารห้อมล้อม    สําเร็จมหิทธิฤทธิ์ของเทวดา 
                 ครั้นทรงเห็นเช่นนั้นแล้ว   ทรงปลื้มพระหฤทัย   
            เกิดปิติปราโมทย์  มีพระหฤทัยร่าเริง    เบิกบาน 
                  พระเจ้าลิจฉวีได้ทรงเห็นกรรมและวิบากแห่ง 
            กรรม    แจ้งประจักษ์ด้วยพระองค์เองแล้ว     จึง 
                  เสด็จเข้าไปใกล้แล้วตรัสกะเปรตนั้นว่า      เราจัก  
            ให้ทานแก่สมณพราหมณ์ทั้งหลาย เราควรให้ทาน 
                ทุกสิ่งทุกอย่างที่มีอยู่     ดูก่อนเปรต     ท่านมี 
            อุปการะแก่เรามาก. 
        เปรตนั้นกราบทูลว่า :- 
                           ข้าแต่กษัตริย์ลิจฉวี     ก็พระองค์ได้พระ- 
                 ราชทานแก่ข้าพระองค์ส่วนหนึ่ง     แต่การพระ- 
                ราชทานนั้น    มิได้ไร้ผล    ข้าพระองค์เป็นเทวดา 
                จักทําความเป็นสหายกับพระองค์ผู้เป็นมนุษย์. 
        พระราชาตรัสว่า :- 
                          ท่านเป็นคติ   เป็นเผ่าพันพันธุ์  เป็นที่ยึดเหนี่ยว 
                  เป็นมิตรและเป็นเทวดาของเรา     ดูก่อนเปรต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 496 
            เราขอทําอัญชลีท่าน     ปรารถนาเพื่อจะเห็นท่าน     
                   แม้อีก. 
        เปรตกราบทูลว่า :- 
                        ถ้าพระองค์จักเป็นผู้ไม่มีศรัทธา    มีความ 
                ตระหนี่   มีจิตไม่เลื่อมใส  พระองค์จักไม่ได้เห็นข้า- 
                พระองค์และข้าพระองค์ก็จักไม่ได้เห็น     ไม่ได้ 
                 เจรจากับพระองค์อีก     ถ้าพระองค์จักทรงเคารพ 
            ธรรม ทรงยินดีในการบริจาคทาน  ทรงสงเคราะห์ 
                ทรงเป็นดังบ่อน้ําของสมณพราหมณ์ทั้งหลาย 
            ด้วยอาการอย่างนี้     พระองค์ก็จักได้ทรงเห็น 
                 ข้าพระองค์ และข้าพระองค์  จักได้เห็น  ได้เจรจา 
            กับพระองค์    ขอพระองค์โปรดทรงปล่อยบุรุษนี้ 
                 จากหลาวโดยเร็วเถิด     เพราะการปล่อยบุรุษนี้ 
            เราทั้งสองจักได้เป็นสหายกัน    ข้าพระองค์เข้าใจ 
                 ว่า  เราทั้งสองจักได้เป็นสหายกันและกัน  เพราะ 
             เหตุแห่งบุรุษผู้ถูกหลาวเสียบ     ก็บุรุษผู้ถูกหลาว 
                  เสียบนี้   อันพระองค์ทรงรีบปล่อยแล้ว    ถึงเป็นผู้ 
             ประพฤติธรรมโดยเคารพ     พึงพ้นจากนรกนั้น 
                  แน่นอน   พึงพ้นจากกรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งเวทนา 
             พระองค์เสด็จข้าไปหากัปปิตกภิกษุแล้ว    ทรง 
                    จําแนกทานกะท่าน   ในเวลาที่สมควร    จงเสด็จ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 497 
                   เข้าไปหาแล้ว    ตรัสถามด้วยพระองค์เอง    ท่าน  
                  จงกราบทูลเนื้อความนั้น  แก่พระองค์   ก็พระองค์ 
                  ทรงพระประสงค์บุญ   มีจิตไม่ประทุษร้าย  ก็เชิญ 
                  เสด็จเข้าไปหาภิกษุนั้นเถิด     ท่านจักแสดงธรรม 
                  ทั้งปวง   ที่ทรงสดับแล้ว   และยังไม่ได้ทรงสดับ  
                  แก่พระองค์   ตามความรู้เห็น  พระองค์ได้ทรงฟัง 
                    ธรรมนั้นแล้ว   จักทรงเห็นสุคติ. 
                           พระเจ้ารหัส  ทรงเจรจาทําความเป็นสหาย 
                  กับเทวดานั้นแล้ว   เสด็จไป   ส่วนเปรตนั้น   ได้ 
                  กล่าวกะบริษัทแห่งกษัตริย์ลิจฉวีทั้งหลาย   พร้อม 
                 กับบุตรของตน    ซึ่งนั่งประชุมกันอยู่ว่า     ท่าน 
                  ผู้เจริญทั้งหลาย     ขอจงฟังคําอย่างหนึ่งของเรา 
                  เราจักเลือกพร   จักได้ประโยชน์  บุรุษที่จักเสียบ 
                ด้วยหลาว   มีกรรมอันหยาบช้า   มีอาชญาอันตั้ง 
                ไว้แล้ว  ถูกหลาวร้อยจะตายหรือไม่ตาย ประมาณ  
                ๒๐  ราตรีเท่านั้น   เดี๋ยวนี้   เราจักปล่อยเขาตาม 
                ความชอบใจของเรา   ขอหมู่ท่านจงอนุญาต   จง 
                รีบปล่อยบุรุษนั้นและบุรุษอื่นที่พระราชารับสั่ง 
                ให้ลงอาชญา    โดยเร็วเถิด   ใครพึงบอกท่าน  ผู้ 
                ทํากรรมอย่างนั้น   ท่านรู้อย่างไร  จึงทําอย่างนั้น 
                หมู่ท่านย่อมอนุญาตตามชอบใจ     พระเจ้าลิจฉวี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 498 
                     เสด็จเข้าไปสู่ประเทศนั้นแล้ว      รีบปล่อยบุรุษที่   
                     ถูกเสียบด้วยหลาว   โดยเร็ว   และได้ตรัสกะบุรุษ 
                     นั้นว่า     อย่ากลัวเลยเพื่อน     และรับสั่งให้หมอ 
                     พยาบาล   แล้วเสด็จไปหากัปปิตกภิกษุแล้ว   ทรง 
                     ถวายทานกับท่านในเวลาอันสมควร     มีพระ 
                     ประสงค์จะทรงทราบเหตุ    จึงเสด็จเข้าไปใกล้ 
                    แล้วตรัสถามด้วยพระองค์เองว่า    บุรุษผู้ถูกเสียบ    
                     ด้วยหลาว   มีกรรมอันหยาบช้า   มีอาชญาอันตั้ง 
                     ไว้แล้ว  ถูกหลาวร้อย  จักตายหรือไม่ตาย  ประ- 
                     มาณ  ๒๐  ราตรีเท่านั้น  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    เดี๋ยวนี้ 
                     ดิฉันปล่อยเขาไปแล้ว   เขาไปบอกเปรตนั้น   เหตุ  
                     อะไร  ๆ  ที่จะไม่ต้องไปสู่นรกนั้น  พึงมีหรือหนอ 
                     ถ้ามีขอท่านโปรดบอกแก่ดิฉัน      ดิฉันรอฟังเหตุ 
                     ที่ควรเชื่อถือจากท่าน. 
        กัปปิตกภิกษุทูลว่า :- 
                        ความพินาศแห่งกรรมเหล่านั้น    ย่อมไม่มี 
                      ความพินาศในโลกนี้  เกิดขึ้นเพราะความไม่รู้แจ้ง 
                      ถ้าเขาพึงเป็นผู้ไม่ประมาท     ประพฤติธรรม 
                      ทั้งหลาย   โดยเคารพตลอดคืนและวัน   เขาพึงพ้น 
                      จากนรกนั้นได้แน่      กรรมอันเว้นจากการให้ผล 
                      พึงมี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 499 
        พระราชาตรัสว่า :-    
                                  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ผู้มีปัญญากว้างขวาง 
                     ประโยชน์ของบุรุษนี้     ดิฉันรู้ทั่วถึงแล้ว     บัดนี้ 
                     ขอท่านอนุเคราะห์ดิฉันบ้าง     ขอท่านได้กล่าว 
                     ตักเตือนพร่ําสอนดิฉัน   โดยวิธีที่ดิฉัน   จะไม่พึง 
                     ไปสู่นรกด้วยเถิด. 
        กัปปิตกภิกษุทูลว่า :- 
                                 วันนี้  ขอมหาบพิตร จงมีพระหทัยเลื่อมใส 
                      ถึงพระพุทธเจ้า   พระธรรม    และพระสงฆ์เป็น 
                      สรณะ  จงทรงสิกขาบท     อย่าให้ขาดและด่าง- 
                      พร้อย   จงทรงงดเว้นจากการฆ่าสัตว์   ลักทรัพย์ 
                ทรงยินดีด้วยพระมเหสีของพระองค์    ไม่ทรง 
                      พูดเท็จ    ไม่ทรงดื่มน้ําจัณฑ์   และทรงสมาทาน 
                      อุโบสถศีลอันประกอบด้วยองค์  ๘   ประการอัน 
                      ประเสริฐ   เป็นกุศล  มีสุขเป็นกําไร  จงทรงพระ- 
                      ราชทานจีวร บิณฑบาต ที่นอนและที่นั่ง คิลาน- 
                       ปัจจัย ข้าว น้ํา ของเคี้ยว ของกิน ผ้า เสนาสนะ 
                      ในภิกษุผู้มีจิตซื่อตรงทั้งหลาย    บุญย่อมเจริญทุก 
                       เมื่อ  ทรงอังคาสภิกษุทั้งหลาย  ผู้สมบูรณ์ด้วยศีล     
                       ปราศจากราคะ  เป็นพหูสูต   ให้อิ่มหนํา ด้วยข้าว 
                       และน้ํา  บุญย่อมเพิ่มพูนทุกเมื่อ  เมื่อบุคคลเป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 500 
                     ไม่ประมาท  ประพฤติธรรมโดยเคารพ   ตลอดคืน   
                     และวันอย่างนี้   พึงพ้นจากนรกนั้น   กรรมที่เว้น 
                     จากการให้ผลพึงมี. 
        พระราชาตรัสว่า :- 
                            วันนี้      ดิฉันมีจิตเลื่อมใส    ขอถึงพระ- 
                     พุทธเจ้า   พระธรรมและพระสงฆ์   ว่าเป็นสรณะ 
                     ขอสมาทานสิกขาบท   ๕  ประการ   ไม่ให้ขาด 
                     ไม่ให้ด่างพร้อย    ของดเว้นจากการฆ่าสัตว์  ลัก- 
                     ทรัพย์   ยินดีด้วยภรรยาของตน   ไม่กล่าวคําเท็จ 
                     ไม่ดื่มน้ําเมา     และจักสมาทานอุโบสถศีล     อัน 
                     ประกอบด้วยองค์  ๘  ประการ  อันประเสริฐเป็น 
                     กุศล   มีสุขเป็นกําไร   จักถวายจีวร   บิณฑบาต 
                     ที่นอน   ที่นั่ง   คิลานปัจจัย    ข้าวน้ํา   ของเคี้ยว 
                     ของกิน   ผ้าและเสนาสนะ   แก่ภิกษุทั้งหลาย   ผู้ 
                     สมบูรณ์ด้วยศีล    ปราศจากราคะ     เป็นพหูสูต 
                     จักไม่กําหนัด    ยินดีแล้วในศาสนา    ของพระ- 
                     พุทธเจ้าทั้งหลาย.   พระเจ้าลิจฉวี   ทรงพระนาม 
                    ว่า  อัมพสักขระ  ได้เป็นอุบาสกคนหนึ่ง  ในเมือง 
                     เวสาลี    ทรงมีศรัทธา  มีพระหทัยอ่อนโยน   ทรง 
                     ทําอุปการะแก่ภิกษุ    ทรงบํารุงสงฆ์     โดยความ 
                     เคารพ    ในกาลนั้น     บุรุษผู้ถูกเสียบด้วยหลาว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 501 
                  หายโรค  เป็นสุขสบายดี   เข้าถึงบรรพชา  แม้ชน   
            ทั้งสองอาศัยกัปปิตกภิกษุผู้ประเสริฐ    ได้บรรลุ 
            สามัญญผล   การคบหาสัปบุรุษเช่นนี้   ย่อมมีผล 
            มากตั้งร้อย   แก่วิญญูชนผู้รู้แจ้ง   บุรุษผู้ถูกเสียบ  
            ด้วยหลาว  ได้บรรลุผลอันยอดเยี่ยม  ส่วนพระเจ้า 
            อัมพสักขระ  ได้บรรลุโสดาปัตติผล. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   วาสูปคจฺฉิตฺถ    แปลว่า  เข้าไปยัง 
ที่ประทับ.  บทว่า  คิหิกิจฺจานิ  ได้แก่  กิจแห่งขุมทรัพย์ที่ผู้ครองเรือน 
พึงกระทํา.   บทว่า   วิเจยฺย   ได้แก่   พึงเลือกถือเอาผ้าดี ๆ.   บทว่า 
ปฏิกฺกนฺตํ   แปลว่า   กลับจากบิณฑบาต.   ด้วยเหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า 
กลับจากโคจร.   บทว่า   อโวจ   ความว่า   ได้ตรัสคํามีอาทิว่า   ท่าน 
ผู้เจริญ ข้าพเจ้าเป็นเจ้าลิจฉวีในเมืองเวสาลี.                                 
        บทว่า    วิทาลยนฺติ    แปลว่า    ย่อมฉีกทําลาย.    บทว่า 
ปาทกุฐาริกาหิ  ได้แก่  จากเขียง   คือเท้า.   บทว่า  ปาตยนฺติ  แปลว่า 
ย่อมตกลง. 
        บทว่า  ติเณน   แปลว่า   แม้ด้วยปลายหญ้า.  บทว่า  มูฬฺหสฺส 
มคฺคมฺปิ   น   ปาวทาสิ  ความว่า   พระองค์ไม่ได้บอกแม้ทางแก่คน 
หลงทางว่า ด้วยคิดว่า  บุรุษนี้จงวนเวียนไปทางโน้นทางนี้  ด้วยอาการ 
อย่างนี้.   จริงอยู่  พระราชานี้เป็นผู้มักล้อเล่น.   บทว่า   สยมาทิยาสิ  
ความว่า    ตนเองชิงเอาไม้เท้าจากมือของคนตาบอด.   บทว่า   สํวิภาคํ 
กโรสิ  ความว่า  ทรงแบ่งส่วนหนึ่งจากวัตถุที่ตนบริโภคให้ไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 502 
           ด้วยบทว่า   ปจฺเจมิ   ภนฺเต   ยํ  ตฺวํ   วเทสิ   นี้  พระราชาทรง    
แสดงว่า   ท่านผู้เจริญ     ดิฉันรู้เฉพาะคําที่ท่านกล่าวโดยนัยมีอาทิว่า 
บาตรแตก   สิ่งนั้นทั้งหมดนั่นแหละ   ดิฉันทําและให้ผู้อื่นทํา.   บทว่า 
เอตมฺปิ    ได้แก่  สิ่งนี้ดิฉันแม้ทําก็โดยประสงค์จะล้อเล่น. 
         บทว่า   ขิฑฺฑา   แปลว่า  ด้วยการล้อเล่น.   บทว่า   ปสวิตฺวา 
แปลว่า    ก่อแล้ว.    บทว่า    เวเทติ    แปลว่า    ย่อมเสวย.    บทว่า 
อสมตฺตโภคี   แปลว่า   ผู้มีโภคะไม่บริบูรณ์.   เพื่อจะแสดงว่า เปรต  
เป็นผู้มีโภคะไม่บริบูรณ์นั้นนั่นแหละ   จึงตรัสว่า   เด็กหนุ่ม   เป็นต้น. 
บทว่า   นคฺคนิยสฺส  แปลว่า   เป็นคนเปลือย.   บทว่า   กึ   สุ  ตโต 
ทุกฺขตรสฺส    โหติ     ความว่า     ก็ทุกข์อะไรเล่าที่เป็นทุกข์กว่าความ 
เป็นคนเปลือยของเปรตนั้น.  บทว่า   ยกฺขสฺสิมา   คจฺฉนฺตุ ทกฺขิณาโย 
ความว่า ขอทักษิณา คือผ้าที่ดิฉันให้นี้  จงสําเร็จแก่เปรต. 
        บทว่า   พหุธา   ปสตฺถํ   ความว่า   อันบัณฑิตทั้งหลายมีพระ-  
พุทธเจ้าเป็นต้น    พรรณนาไว้โดยประการมากมาย.    บทว่า 
อกฺขยธมฺมมตฺถุ    แปลว่า    ขอทานวัตถุนี้    จงอย่าสิ้นไปเป็นธรรม. 
บทว่า อาจมยิตฺวา ได้แก่ บ้วนปากก่อนล้างมือและล้างเท้า. 
       บทว่า  จนฺทนสารลิตฺตํ   แปลว่า   ลูบไล้ด้วยแก่นจันทน์.  บทว่า 
อุฬารวณฺณํ   แปลว่า   มีรูปอันประเสริฐ.    บทว่า   ปวาริตํ    แปลว่า 
แวดล้อมด้วยบริพารผู้มีความประพฤติคล้อยตาม.     บทว่า     ยกฺข- 
มหิทฺธิปตฺตํ   ได้แก่  ผู้มียักขฤทธิ    คือเทพฤทธิ์ใหญ่.  บทว่า  ตเมนนโวจ 
ตัดเป็น  ตเมนํ  อโวจ   ได้ตรัสคํานี้นั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 503 
         ด้วยบทว่า    เอกเทสํ   อทาสิ    ท่านกล่าวหมายถึงการให้ผ้า 
อันเป็นส่วนหนึ่งในบรรดาปัจจัย  ๔.   บทว่า   สกฺขึ   ได้แก่   ความ 
เป็นพยาน.   
         บทว่า  มมาสิ   ตัดเป็น   เม  อาสิ.   บทว่า  เทวตา  เม  มีวาจา 
ประกอบความว่า  ท่านได้เป็นเทวดาของเรา. 
        บทว่า   วิปฺปฎิปนฺนจิตฺโต   ได้แก่    มีจิตดําเนินตามมิจฉาทิฏฐิ 
อธิบายว่า    ผู้ละปฏิปทาอันชอบธรรม   แล้วดําเนินปฏิปทาอันไม่ 
ชอบธรรม.   บทว่า   ยโตนิทานํ  ได้แก่  มีสิ่งใดเป็นนิมิต   คือ   มายัง 
สํานักของผู้ใดเป็นเหตุ. 
        บทว่า    สํวิภชิตฺวา    แปลว่า    ทําการจําแนกทาน.    บทว่า 
สยํ   มุเขนูปนิสชฺช   ปุจฺฉ   ความว่า   ท่านจงอย่าส่งคนอื่นไป   จงเข้า 
ไปนั่งถามเฉพาะหน้าเลย. 
       บทว่า  สนฺนิสินฺนํ   แปลว่า  นั่งประชุมกัน.  บทว่า  ลภิสฺสามิ 
อตฺถํ    ความว่า    เราจักได้ประโยชน์แม้ที่เราปรารถนา.    บทว่า 
ปณิหิตทณฺโฑ   แปลว่า   ได้ตั้งอาญาในตัวไว้.   บทว่า   อนุสตฺตรูโป 
ได้แก่   มีสภาวะเกี่ยวข้องในราชา.   บทว่า   วีสติรตฺติมตฺตา  ความว่า 
ล่วงไปประมาณ  ๒๐  ราตรี.  บทว่า  ตาหํ   ตัดเป็น  ตํ  อหํ.  บทว่า 
ยถามตึ  แปลว่า   ตามความชอบใจของเรา. 
         บทว่า   เอตญฺจ   อญฺญญฺจ    ความว่า   บุรุษนี้ที่ถูกเสียบหลาว 
และบุรุษอื่นที่ถูกลงราชอาชญา.  บทว่า  ลหุํ   ปมุญฺจ   แปลว่า  ปล่อย 
โดยเร็ว.   บทว่า   โก   ตํ   วเทถ   ตถา   กโรนฺตํ  ความว่า   ใครใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 504 
แคว้นวัชชีนี้พึงบอกผู้ทํากรรมอันชอบธรรมนั้นว่า     จงอย่าปล่อย   
อธิบายว่า ถึงใคร  ๆ  ก็ไม่ได้เพื่อจะกล่าวอย่างนั้น. 
          บทว่า   ติกิจฺฉกานญฺจ ได้แก่ ผู้เยียวยา. 
          บทว่า   ยกฺขสฺส   วโจ   ได้แก่   คําของเปรต,   ท่านแสดงว่า 
ท่านผู้เจริญ   ดิฉันได้กระทําอย่างนั้น  ตามคําของเปรตนั้น. 
          บทว่า    ธมฺมานิ     ได้แก่     ธรรมคือบุญอันสามารถครอบงํา 
กรรมชั่วที่ได้กระทําไว้ในกาลก่อน    บทว่า   กมฺมํ    สิยา    อญฺญตฺร 
เวทนียํ  ได้แก่  กรรมที่อํานวยผลให้เกิดในกรรมชั่วนั้น  ชื่อว่า   เป็น 
อโหสิกรรม    ส่วนกรรมที่อํานวยผลให้เกิดในภพต่อ ๆ  ไป    ย่อม 
เป็นผลที่จะพึงเสวยในภพอื่น   คือ   ภพต่อ ๆ   ไป   ในเมื่อยังเป็นไป 
ในสังสารวัฏ. 
          บทว่า    อิมญฺจ    พระเถระกล่าวเพราะกระทําอธิบายว่า    คํา 
ที่ตนกล่าว  ใกล้หรือประจักษ์แก่สิกขานั้น.  บทว่า  อริยํ  อฏฺฐงฺคว- 
เรนุเปตํ   ความว่า   อุโบสถศีลอันสูงสุดอันเข้าถึง    คือประกอบด้วย 
องค์   ๘   มีเจตนาอันงดเว้นจากปาณาติบาตเป็นต้น   ชื่อว่าประเสริฐ 
เพราะอรรถว่าบริสุทธิ์.   บทว่า   กุสลํ   ได้แก่   ไม่มีโทษ.   บทว่า 
สุขุทฺริยํ  แปลว่า มีสุขเป็นผล. 
        บทว่า   สทา   ปุญฺญํ   ปวฑฺฒติ   ความว่า   เมื่อบุคคลทําบุญ 
คราวเดียวแล้วไม่อิ่มใจว่า    พอละด้วยบุญเพียงเท่านี้   แล้วจึงบําเพ็ญ 
สุจริตต่อ  ๆ  ไป   บุญของเขา   ย่อมเจริญยิ่งตลอดกาล   หรือเมื่อเขา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 505 
บําเพ็ญสุจริตต่อ ๆ   มา   ผลบุญ  คือ   บุญย่อมเจริญ  คือ  เต็มเปิ่ยม 
ยิ่ง ๆ ขึ้น. 
         เมื่อพระเถระกล่าวอย่างนี้   พระราชามีพระหทัยสะดุ้งจาก 
ทุกข์    ในอบาย    มีความเลื่อมใสในพระรัตนตรัย    และบุญธรรม   
เจริญยิ่ง   ต่อแต่นั้น   จึงสมาทาน   สรณะและศีล    จึงตรัสคํามีอาทิว่า 
ดิฉัน   ขอถึงพระพุทธเจ้า  ว่าเป็นสรณะในวันนี้แหละ. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  เอตาทิโส  ได้แก่  มีรูปตามที่กล่าว 
แล้วนี้.   บทว่า   เวสาลิยํ  อญฺญตโร  อุปาสโก   ความว่า  เป็นอุบาสก 
คนหนึ่ง  ในบรรดาอุบาสกหลายพันคนในเมืองเวสาลี.  บทว่า  สทฺโธ  
เป็นต้น    ท่านกล่าวเพื่อแสดงความที่พระเจ้าอัมพสักขระนั้น    เป็น 
โดยประการอื่นจากภาวะที่มีในก่อน เพราะอาศัยกัลยาณมิตร. จริงอยู่ 
ในกาลก่อน    พระเจ้าอัมพสักขระนั้น    เป็นผู้ไม่มีศรัทธา    เป็นคน 
หยาบช้า  ด่าภิกษุทั้งหลาย  และไม่ใช่เป็นอุปัฏฐากของสงฆ์   แต่บัดนี้ 
เป็นผู้มีศรัทธาอ่อนโยน    และอุปัฏฐากภิกษุสงฆ์ในกาลนั้น    โดย 
เคารพ. บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า การกโร  ได้แก่ผู้กระทําอุปการะ. 
        บทว่า  อุโภปิ  ได้แก่  ชนทั้ง  ๒  คน คือ  บุรุษผู้ถูกหลาวเสียบ 
และพระราชา.   บทว่า   สามญฺญผลานิ    อชฺฌคุํ  ได้แก่   ผู้บรรลุ 
สามัญญผลตามสมควร.   เพื่อจะแสดงตามสมควร.    ท่านจึงกล่าวคํานี้ 
ไว้ว่า    บุรุษผู้ถูกหลาวเสียบ      ได้บรรลุพระอรหัตตผล    ส่วนพระเจ้า 
อัมพสักขระ  ได้บรรลุผลน้อยกว่า.   ดังนี้.   บรรดาบทเหล่านั้น ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 506 
บทว่า  ผลํ  กนิฏฐํ  ท่านกล่าวหมายถึงโสดาปัตติผล   แต่ในที่นี้  เมื่อ 
ว่าโดยอรรถ คําที่ท่านไม่ได้จําแนกไว้   รู้ได้ง่ายทีเดียว. 
         ท่านพระกัปปิตก    ได้ไปถึงกรุงสาวัตถี     เพื่อถวายบังคม 
พระศาสดา   จึงได้กราบทูลความที่พระราชา   เปรต  และตน  กล่าว 
แล้วอย่างนี้   แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.     พระศาสดา     ทรงกระทํา   
เรื่องนั้น    ให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ  แล้วแสดงธรรมแก่บริษัทผู้ถึง 
พร้อมแล้ว  เทศนานั้นได้มีประโยชน์แก่มหาชน  ฉะนี้แล. 
               จบ  อรรถกถาอัมพสักขรเปตวัตถุที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 507 
                            ๒.  เสรีสกเปตวัตถุ 
 
        [๑๒๒]     ขอท่านทั้งหลายจงฟังคําเจรจาของเทวดา  และ 
พวกพ่อค้า ฯลฯ  
        (พึงดูในเรื่องที่  ๑๐  แห่งสุนิกขิตตวรรคที่  ๗ ในวิมานวัตถุ) 
                               จบ  เสริสสกเปตวัตถุที่  ๒ 
 
                  อรรถกถาเสรีสกเปตวัตถุที่  ๒ 
 
                  เรื่องเสรีสกเปรตนี้    มีคําเริ่มต้น  สุโณถ   ยกฺขสฺส  วาณิชามญฺจ 
ดังนี้.  เพราะเหตุที่เรื่องนั้น    ไม่พิเศษไปกว่าเรื่องเสรีสกวิมาน 
ฉะนั้น  คําที่ควรจะกล่าวในอัตถุปปัตติเหตุ   และในคาถานั้น   พระ- 
อรรถกถาจารย์     ได้กล่าวไว้แล้วในอรรถกถาวิมานวัตถุ     ชื่อ 
ปรมัตถทีปนี  ฉะนั้น  พึงทราบโดยนัยที่ได้กล่าวไว้แล้ว  ในอรรถกถา 
วิมานวัตถุนั้น ฉะนี้แล. 
                         จบ  อรรถกถาเสรีสกเปตวัตถุที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 508 
                                      ๓.  นันทกเปตวัตถุ 
 
                        ว่าด้วยขัดขวางการให้ทานไปเกิดเป็นเปรต        
 
                         [๑๒๓]    มีพระราชาพระองค์หนึ่ง     ทรงพระนาม 
                     ว่าปิงคละเป็นใหญ่ในสุรัฏฐประเทศ     เสด็จไป 
                      เฝ้าเจ้าพระโมริยะแล้ว     กลับมาสู่สุรัฏฐประเทศ 
                      เสด็จมาถึงที่มีเปือกตม          ในเวลาเที่ยงซึ่งเป็น 
                     เวลาร้อน  ทอดพระเนตรเห็นทางอันรื่นรมย์ เป็น 
                    ทางที่เปรตเนรมิตไว้     จึงตรัสบอกนายสารถีว่า 
                    ทางนี้น่ารื่นรมย์ เป็นทางปลอดภัย  มีความสวัสดี 
                    ไม่มีอุปัทวันตราย   ดูก่อนนายสารถี   ท่านจงตรง 
                     ไปทางนี้แหละ    เมื่อเราไปโดยทางนี้    จักถึงเขต 
                     เมืองสุรัฏฐะเร็วทีเดียว   พระเจ้าสุรัฏฐ์ได้เสด็จไป 
                   โดยทางนั้น  พร้อมด้วยจตุรงคเสนา  บุรุษคนหนึ่ง 
                    สะดุ้งตกใจกลัว     ได้กราบทูลพระเจ้าสุรัฏฐ์ว่า 
                    พวกเราเดินทางผิด     เป็นทางน่ากลัวขนพอง 
                     สยองเกล้า  เพราะทางปรากฏเฉพาะข้างหน้า  แต่ 
                       ข้างหลังไม่ปรากฏ       พวกเราเดินทางผิดเสียแล้ว 
                    พวกเราเห็นจะเดินมาใกล้สํานักพวกอมนุษย์ 
                   กลิ่นอมนุษย์ฟุ้งไป     ข้าพระองค์ได้ยินเสียงอัน 
                    พิลึกน่าสะพึงกลัว     พระเจ้าสุรัฏฐ์ทรงสะดุ้ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 509 
                     พระทัย   ตรัสกะนายสารถีว่า  พวกเราเดินทางผิด   
                      เสียแล้ว     เป็นทางน่ากลัวขนพองสยองเกล้า 
                     เพราะทางปรากฏเฉพาะข้างหน้า    แต่ข้างหลังไม่ 
                     ปรากฏ   พวกเราเดินทางผิด   พวกเราเห็นจะเดิน 
                   มาใกล้สํานักพวกอมนุษย์    กลิ่นอมนุษย์ย่อมฟุ้ง 
                     ไป    เราได้ยินเสียงอันน่าสะพึงกลัว    แล้วเสด็จ  
                    ขึ้นสู่คอช้าง   ทอดพระเนตรไปในทิศทั้ง  ๔   ได้ 
                     ทรงเห็นต้นไทรต้นหนึ่ง  มีร่มเงาชิดสนิทดี  เขียว 
                    ชอุ่มดุจสีเมฆ   มีสีและสัณฐานคล้ายเมฆ   จึงรับสั่ง 
                       กะนายสารถีว่า    ป่าใหญ่เขียวชอุ่มดุจสีเมฆ  มีสี 
                     และสัณฐานคล้ายเมฆปรากฏอยู่นั่นใช่ไหม. 
        นายสารถีกราบทูลว่า  :- 
                              ข้าแต่พระมหาราชา    นั่นเป็นต้นไทร    มี 
                     ร่มเงาชิดสนิทดี     เขียวชอุ่ม     มีสีและสัณฐาน 
                     คล้ายเมฆ. 
                              พระเจ้าสุรัฏฐ์เสด็จเข้าไปจนถึงต้นไทร 
                     ใหญ่ที่ปรากฏอยู่   แล้วเสด็จลงจากคอช้าง   เสด็จ 
                    เข้าไปสู่ต้นไทร   ประทับนั่งที่โคนต้น  พร้อมด้วย 
                     หมู่อํามาตย์ราชบริพาร     ได้ทอดพระเนตรเห็น 
                    ขันน้ํามีน้ําเต็ม    และขนมอันหวานอร่อย    บุรุษ 
                     มีเพศดังเทวดา    ประดับด้วยสรรพาภรณ์  เข้าไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 510 
                       เฝ้าพระเจ้าสุรัฏฐ์แล้วได้กราบทูลว่า    ข้าแต่พระ- 
                         หาราชา   พระองค์เสด็จมาดีแล้ว   และพระองค์ 
                      ไม่ได้เสด็จมาร้าย     ข้าแต่พระองค์ผู้กําจัดศัตรู 
                      เชิญพระองค์เสวยน้ําและขนมเถิด พระเจ้าข้า. 
                               พระเจ้าสุรัฏฐ์พร้อมด้วยอํามาตย์และข้า- 
                      ราชบริพาร    พากันดื่มน้ําและกินขนมแล้ว    จึง 
                      ถามว่า    ท่านเป็นเทพ  เป็นคนธรรพ์   หรือเป็น   
                     ท้าวสักกปุรินททะ    พวกเราไม่รู้จักท่าน    จึงจะ 
                      ขอถาม พวกเราพึงรู้จักท่านอย่างไร. 
        นันทกเปรตกราบทูลว่า  :- 
                                 ข้าแต่พระมหาราชา    ข้าพระองค์ไม่ใช่ 
                     เทวดา   ไม่ใช่คนธรรพ์  ไม่ใช่ท้าวสักกปุรินททะ 
                      ข้าพระองค์เป็นเปรต      จากประเทศสุรัฏฐ์มาอยู่ 
                      ที่นี่. 
        พระราชาตรัสถามว่า :- 
                              เมื่อก่อน  ท่านอยู่ในประเทศสุรัฏฐ์  มีปกติ 
                      อย่างไร    มีความประพฤติอย่างไร  ท่านมีอานุภาพ 
                      อย่างนี้ เพราะพรหมจรรย์อะไร. 
        นันทกเปรตตอบว่า :- 
                                 ข้าแต่พระมหาราชาผู้กําจัดศัตรู    ผุ้ผดุงรัฐ 
                       ให้เจริญ    ขอพระองค์    อํามาตย์ราชบริพารและ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 511 
                  ปุโรหิต    จงสดับฟัง    ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐ    
                  เมื่อก่อน     ข้าพระองค์เป็นบุรุษอยู่ในเมืองสุรัฏฐ์ 
                 เป็นคนใจบาป    เป็นมิจฉาทิฏฐิ    เป็นคนทุศีล 
                ตระหนี่     บริภาษสมพราหมณ์ทั้งหลาย    ห้าม 
                ปรามมหาชนซึ่งพากันทําบุญให้ทาน  ทําอันตราย 
                  แก่หมู่ชนเหล่าอื่นผู้กําลังให้ทาน     ได้ห้ามว่า 
                    ผลแห่งทานไม่มี      ผลแห่งการสํารวมจักมีที่ไหน 
                  ใคร  ๆ  ผู้ชื่อว่าเป็นอาจารย์ไม่มี   ใครจักฝึกฝน 
                  บุคคลผู้ไม่เคยฝึกฝนแล้วเล่า      สัตว์ทั้งหลายเป็น 
                     สัตว์เสมอกันทั้งสิ้น     การเคารพอ่อนน้อมต่อ 
                  ผู้เจริญในตระกูล  จักมีแต่ที่ไหน  กําลังหรือความ 
                 เพียรไม่มี  ความพากเพียรของบุรุษจักมีแต่ที่ไหน 
                   ผลทานไม่มี    ทานและศีลไม่ทําบุคคลผู้มีเวรให้ 
                  หมดจดได้     สัตว์ย่อมได้ของที่ควรได้    สัตว์เมื่อ 
                จะได้สุขหรือทุกข์    ย่อมได้สุขหรือทุกข์อันเกิด 
                   แต่ที่น้อมมาเอง    มารดา   บิดา   พี่ชาย  น้องชาย 
                 ไม่มี    โลกอื่นจากโลกนี้ก็ไม่มี   ทานอันบุคคลให้ 
                   แล้วย่อมไม่มีผล   พลีกรรมไม่มีผล    แม้ทานอัน 
                   บุคคลตั้งไว้ดีแล้วก็ไม่มีผล    บุรุษใดฆ่าบุรุษอื่น 
                   และตัดศีรษะบุรุษอื่น     จะจัดว่าบุรุษนั้นทําลาย 
                   ชีวิตของผู้อื่นหาได้ไม่   ไม่มีใครฆ่าใด   เป็นแต่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 512 
                ศาตราย่อมเข้าไปในระหว่างอันเป็นช่องกาย 
                       ๗  ช่องเท่านั้น   ชีพของสัตว์ทั้งหลายไม่ขาดสูญ 
                ไม่แตกทําลาย  บางคราวมี  ๘  เหลี่ยม บางคราว 
                กลมเหมือนงบน้ําอ้อย     บางคราวสูงตั้ง    ๕๐๐ 
                โยชน์  ใครเล่าสามารถตัดชีพให้ขาดได้   เหมือน  
                หลอดด้ายอันบุคคลซัดไปแล้ว.   หลอดด้ายนั้น 
                อันด้ายคลายอยู่   ย่อมกลิ้งไปได้  ฉันใด  ชีพนั้น 
                ก็ฉันนั้น    ย่อมแหวกหนีไปจากร่างได้   บุคคลผู้ 
                ออกจากบ้านนี้ไปเข้าบ้านอื่น    ฉันใด    ชีพนั้นก็ 
                 ออกจากร่างนี้แล้วไปเข้าร่างอื่น     ฉันนั้นเหมือน 
                 กัน     บุคคลออกจากเรือนหลังนี้แล้วไปเข้าเรือน 
                 หลังอื่น    ฉันใด    แม้ชีพนั้นก็ออกจากร่างนี้แล้ว 
                 เข้าไปอาศัยร่างอื่นฉันนั้นเหมือนกัน     เมื่อสิ้น 
                กําหนด ๘ ล้าน ๔ แสนมหากัป   สัตว์ทั้งหลายทั้ง 
                ที่เป็นพาล    ทั้งที่เป็นบัณฑิต    จักยังสงสารให้          
                สิ้นไป   แล้วจักทําที่สุดแห่งทุกข์ได้เอง   สุขทุกข์ 
                 เหมือนตักตวงได้ด้วยทะนานและกะเช้า     พระ- 
                   ชินเจ้าย่อมรู้ทั่วถึงสุขทุกข์ทั้งปวง     สัตว์นอกนี้ 
                   ล้วนเป็นผู้ลุ่มหลง    เมื่อชาติก่อน    ข้าพระองค์มี 
                 ความเห็นอย่างนี้จึงได้เป็นคนหลง      ถูกโมหะ 
                ครอบงํา  เป็นมิจฉาทิฏฐิ  ทุศีล  ตระหนี่  บริภาษ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 513 
                 สมณพราหมณ์ภายใน  ๖ เดือน  ข้าพระองค์จัก    
                 ทํากาลกิริยา   จักตกไปนรกอันเผ็ดร้อน  ร้ายกาจ 
                โดยส่วนเดียว  นรกนั้นมี  ๔  เหลี่ยม  ๔  ประตู  
                 จําแนกออกเป็นส่วน  ๆ.   ล้อมด้วยกําแพงเหล็ก    
                 ครอบด้วยแผ่นเหล็ก     พื้นนรกนั้นเป็นเหล็กแดง 
                   ลุกเป็นเปลวเพลิงโชติช่วง    แผ่ไปร้อยโยชน์โดย  
                รอบตั้งอยู่ทุกเมื่อ     ล่วงไปแสนปิ    ในกาลนั้น 
                   ข้าพระองค์จึงจะไดยินเสียงในนรกนั้นว่า     แน่ะ 
                 เพื่อนยาก     เมื่อพวกเราไหม้อยู่ในนรกนี้    กาล 
                 ประมาณแสนปิล่วงไปแล้ว    ข้าแต่พระมหาราชา 
                แสนโกฏิปิเป็นกําหนดอายุของสัตว์ผู้หมกไหม้ 
                อยู่ในนรก    ชนทั้งหลายเป็นมิจฉาทิฏฐิ    เป็นคน 
                ทุศีล    ตีเตียนพระอริยเจ้า    ย่อมหมกไหม้อยู่ใน 
                นรกแสนโกฎิปิ    ข้าพระองค์จักเสวยทุกขเวทนา 
                 อยู่ในนรกนั้นตลอดกาลนาน   นี้เป็นผลแห่งกรรม 
                 ชั่วขอข้าพระองค์    เพราะฉะนั้นข้าพระองค์จึง 
                 เศร้าโศกนัก     ข้าแต่พระมหาราชาผู้กําจัดศัตรู 
                 เป็นที่เจริญใจของชาวแว่นแคว้น     ขอพระองค์ 
                  จงทรงสดับคําของข้าพระองค์   ขอความเจริญจงมี 
                 แด่พระองค์    ธิดาของข้าพระองค์ชื่ออุตตรา   ทํา 
                 แต่กรรมดี      ยินดีแล้วในนิจศีลและอุโบสถศีล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 514 
                ยินดีในทานจําแนกแจกทาน     รู้ความประสงค์ 
                ของผู้ขอ  ปราศจากความตระหนี่  มีปกติทําไม่ให้ 
                  ขาดในสิกขา    เป็นสะใภ้อยู่ในตระกูลอื่น    เป็น 
                    อุบาสิกาของพระศากยมุนีสัมมาสัมพุทธเจ้าผู้ 
                ทรงศิริ    ข้าแต่พระมหาราชา    ขอความเจริญจง 
                มีแด่พระองค์    นางอุตตราได้เห็นภิกษุผู้สมบูรณ์   
                ด้วยศีล   เข้าไปบิณฑบาตในบ้าน   มีจักษุอันทอด 
                 ลงแล้ว  มีสติ  คุ้มครองทวาร  สํารวมดีแล้ว  เที่ยว 
                ไปตามลําดับตรอก  เข้าไปสู่บ้านนั้น  นางได้ถวาย 
                น้ําขันหนึ่งและขนมมีรสหวานอร่อย     แล้วอุทิศ 
                   ส่วนกุศลให้ข้าพระองค์ว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
                ขอผลทานที่ดิฉันถวายนี้     จงพลันสําเร็จแก่บิดา 
                ของดิฉันที่ตายไปแล้วเถิด  ในทันใดนั้น   ผลแห่ง 
                ทานก็บังเกิดมีแก่ข้าพระองค์  ข้าพระองค์มีความ 
                ประสงค์สําเร็จได้ดังความปรารถนา     บริโภค 
                กามสุขเหมือนดังท้าวเวสวัณมหาราช    ข้าแต่ 
                พระมหาราชาผู้กําจัดศัตรู     เป็นที่เจริญใจของ 
                ชาวแว่นแคว้น     ขอพระองค์จงทรงสดับคําของ 
                ข้าพระองค์ พระพุทธเจ้าอันบัณฑิตกล่าวว่า  เป็น 
                 ผู้เลิศแห่งโลกพร้อมตั้งเทวโลก     ขอพระองค์ 
                พร้อมทั้งพระโอรสและพระอัครมเหสี      จงถึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 515 
                    พระพุทธเจ้าพระองค์นั้นเป็นสรณะเถิด     ชนทั้ง 
                    หลายย่อมบรรลุอมตบทด้วยมรรคอันประกอบ  
                   ด้วยองค์   ๘  ขอพระองค์พร้อมด้วยพระโอรส 
                     และพระอัครมเหสี  จงถึงมรรคมีองค์   ๘   และ 
                    อมตบทเป็นสรณะเถิด     พระอริยบุคคลผู้ปฏิบัติ   
                     อยู่ในมรรค   ๔   จําพวก    และผู้ต้องอยู่ในผล  ๔ 
                    จําพวก  นี้เป็นพระสงฆ์ผู้ปฏิบัติซื่อตรง  ประกอบ  
                     ด้วยปัญญาและศีล     ขอพระองค์พร้อมทั้งพระ- 
                     โอรสและพระอัครมเหสี     จงถึงพระสงฆ์นั้นเป็น 
                     สรณะเถิด     ขอพระองค์จงรีบงดเว้นจากการฆ่า 
                      สัตว์    ลักทรัพย์   ทรงยินดีด้วยพระมเหสีของ 
                     พระองค์  ไม่ตรัสเท็จ   ไม่ทรงดื่มน้ําจัณฑ์เถิด. 
        พระราชาตรัสว่า :- 
                        ดูก่อนเทวดา     ท่านเป็นผู้ปรารถนาความ 
                       เจริญแก่เรา     ปรารถนาประโยชน์เกื้อกูลแก่เรา 
                      เราจักทําตามคําของท่าน     ท่านเป็นอาจารย์ของ 
                       เรา     เราจักเข้าถึงพระพุทธเจ้า     พระธรรมและ 
                     พระสงฆ์อันยอดเยี่ยมกว่าเทวดาและมนุษย์ว่า 
                      เป็นสรณะ    เราจะรีบงดเว้นจากการฆ่าสัตว์   ลัก  
                     ทรัพย์  จะยินดีด้วยภรรยาของตน   จะไม่พูดเท็จ 
                         ไม่ดื่มน้ําเมา     เราจะคลายความเห็นอันชั่วช้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 516 
                   เหมือนโปรยแกลบลอยไปในลมอันแรง   เหมือน   
                      ทิ้งหญ้าและใบไม้ลอยไปในแม่น้ํามีกระแสอัน 
                      เชี่ยว   จักเป็นผู้ยินดีในพระพุทธศาสนา   พระเจ้า 
                     สุรัฐครั้นตรัสดังนี้แล้ว ทรงงดเว้นจากความเห็นอัน 
                   ชั่วช้า   ทรงนอบน้อมต่อพระผู้มีพระศาสดาแล้ว    
                          เสด็จขึ้นทรงรถพระที่นั่ง    บ่ายพระพักตร์ไปทาง 
                   ทิศตะวันออก   กลับคืนสู่พระนคร. 
                                 จบ  นันทกเปตวัตถุที่  ๓ 
 
                  อรรถกถานันทกเปตวัตถุที่  ๓ 
 
          เรื่องนันทกเปรตนี้    มีตําเริ่มต้นว่า    ราชา   ปิงฺคลโก    นาม 
ดังนี้.   การอุบัติขึ้นของเรื่องนั้น  เป็นอย่างไร  ? 
           นับแต่พระศาสดาปรินิพพาน  ล่วงไปได้   ๒๐๐  ปิ ในสุรัฐวิสัย 
ได้มีพระราชาพระองค์หนึ่ง    ทรงพระนามว่า    ปิงคละ.    เสนาบดี 
ของพระราชานั้น  ชื่อว่า  นันทกะ  เป็นมิจฉาทิฏฐิ  มีความผิดแปลก 
เที่ยวยกย่องการถือผิด  ๆ   โดยนัยมีอาทิว่า     ทานที่ทายกถวายแล้ว 
ไม่มีผล  ดังนี้.    ธิดาของนายนันทกะนั้น   เป็นอุบาสิกา  ชื่อว่า   อุตตรา 
เขาได้ยกให้แต่งงานในตระกูลที่เสมอกัน.     ฝ่ายนันทกเสนาบดี 
ทํากาละแล้ว  บังเกิดเป็นเวมานิกเปรต  ที่ต้นไทรใหญ่  ในดงไฟไหม้. 
เมื่อนันทกเสนาบดีนั้น  ทํากาละแล้ว  นางอุตตรา  ได้ถวายหม้อน้ําดื่ม 
เต็มด้วยน้ําหอมสะอาดและเยือกเย็น   และขันอันเต็มด้วยขนม   เพียบ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 517 
พร้อมด้วยสีกลิ่นและรส    ที่ปรุงด้วยขนมกุมมาส    แด่พระขีณาสพ-     
เถระรูปหนึ่ง   แล้วอุทิศว่า    ขอทักษิณานี้จงสําเร็จแก่บิดาของเรา 
เถิด.  น้ําดื่มอันเป็นทิพย์   และขนมอันหาประมาณมิได้   ปรากฏแก่ 
เปรตนั้น   เพราะทานนั้น.   เขาเห็นดังนั้น    จึงคิดอย่างนี้ว่า   เราทํา 
กรรมอันลามกหนอ    ที่ให้มหาชนถือเอาผิด  ๆ   โดยนัยมีอาทิว่า 
ทานที่ทายกถวายแล้ว   ย่อมไม่มีผล  ดังนี้   ก็บัดนี้   พระเจ้าปิงคละ 
เสด็จไปโอวาทแด่พระเจ้าธรรมาโศก,    พระองค์ประทานโอวาท 
แล้ว  จักเสด็จกลับมา  เอาเถอะ  เราจักบันเทานัตถิกทิฏฐิ.  ไม่นานนัก 
พระเจ้าปิงคละ     ได้ให้โอวาทแด่พระเจ้าธรรมาโศก     เมื่อจะเสด็จ 
กลับ  จึงทรงดําเนินไปทางนั้น. 
        ลําดับนั้น   เปรตนั้น   นิรมิตรหนทางนั้น   ให้บ่ายหน้าไปยัง 
ที่อยู่ของตน.    ในเวลาเที่ยงตรง    พระราชา    เสด็จไปตามทางนั้น. 
เมื่อพระองค์เสด็จไป   หนทางข้างหน้าปรากฏอยู่   แต่หนทางข้างหลัง 
ไม่ปรากฏแก่พระองค์.    บุรุษผู้ไปหลังเขาทั้งหมด     เห็นทางหายไป 
จึงกลัว    ร้องลั่น   วิ่งไปกราบทูลแด่พระราชา,   พระราชาทรงสดับ 
ดังนั้น จึงตกพระหทัย  มีพระหทัยสลด   ประทับอยู่บทคอช้าง ตรวจดู  
ทิศทั้ง  ๔ เห็นต้นไทรอันเป็นที่อยู่ของเปรต  จึงได้เสด็จบ่ายพระพักตร์ 
ไปยังต้นไทรนั้น    พร้อมด้วยจตุรงคินีเสนา.     ครั้นพระราชาเสด็จ 
ถึงที่นั้น    โดยดําดับ    เปรตประดับด้วยอาภรณ์ทั้งปวง    เข้าไปเฝ้า 
พระราชา   กระทําปฏิสันถาร   ได้ถวายขนมและน้ําดื่ม.   พระราชา 
พร้อมด้วยข้าราชบริพาร    ทรงสงสนาน  เสวยขนมแล้วดื่มน้ํา   ระงับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 518 
ความเหน็ดเหนื่อยในหนทาง     จึงตรัสถามเปรตโดยนัยมีอาทิว่า     
ท่านเป็นเทวดา     หรือเป็นคนธรรพ์.     เปรตได้กราบทูลเรื่องของตน 
ตั้งแต่ต้น    จึงปลดเปลื้องพระราชา    จากความเป็นมิจฉาทิฏฐิ    ให้ 
ดํารงอยู่ในสรณะและศีล.    เพื่อจะแสดงเรื่องนั้น    พระสังคีติกาจารย์ 
ทั้งหลาย   จึงกล่าวคาถาทั้งหลายว่า  :- 
                               ยังมีพระราชาพระองค์หนึ่ง  ทรงพระนาม 
                        ว่า   ปิงคล    ได้เป็นใหญ่ในสุรัฐประเทศ    เสด็จ 
                    ไปเฝ้าพระโมริยะแล้ว      กลับมายังสุรัฐประเทศ 
                      เสด็จมาถึงที่มีเปือกตม     ในเวลาเที่ยง     ซึ่งเป็น 
                       เวลาร้อน  ได้ทอดพระเนตรเห็นทางอันน่ารื่นรมย์ 
                       เป็นทางที่เปรตนิรมิตรไว้   จึงตรัสบอกนายสารถี 
                       ว่า   ทางนี้น่ารื่นรมย์  เป็นทางปลอดภัย   มีความ 
                       สวัสดี ไม่มีอุปัทวันตราย   ดูก่อน นายสารถี ท่าน 
                      จงตรงไปทางนี้แหละ    เมื่อเราไปโดยทางนี้    จัก 
                   ถึงเขตเมืองสุรัฐเร็วทีเดียว       พระเจ้าสุรัฐ 
                     ได้เสด็จไปโดยทางนั้น     พร้อมด้วยจตุรงคเสนา  
                          บุรุษคนหนึ่งสะดุ้งตกใจกลัว   ได้กราบทูลพระเจ้า 
                      สุรัฐว่า       พวกเราเดินทางผิด    เป็นทางน่ากลัว 
                       ขนพองสยองเกล้า    เพราะทางปรากฏเฉพาะข้าง 
                      หน้า   แต่ข้างหลังไม่ปรากฏ   พวกเราเดินทางผิด 
                     เสียแล้ว      พวกเราเห็นจะเดินมาใกล้สํานักพวก   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 519 
                     อมนุษย์    กลิ่นอมนุษย์ฟุ้งไป   ข้าพระองค์ได้ยิน     
                    เสียงอันพิลึกน่าสะพึงกลัว    พระเจ้าสุรัฐ     ทรง 
                    สะดุ้งพระหทัย    ตรัสกะนายสารถีว่า    พวกเรา 
                    เดินทางผิดเสียแล้ว    เป็นทางน่ากลัว    ขนพอง 
                    สยองเกล้า     เพราะทางปรากฏเฉพาะหน้า   แต่ 
                    ข้างหลังไม่ปรากฏ  พวกเราเดินทางผิด   พวกเรา 
                   เห็นจะเดินมาใกล้สํานักพวกอมนุษย์      กลิ่น 
                    อมนุษย์ย่อมฟุ้งไป     เราได้ยินเสียงน่าสะพึงกลัว 
                    แล้วเสด็จขึ้นสู่คอช้าง     ทอดพระเนตรไปในทิศ 
                   ทั้ง   ๔  ได้ทรงเห็นต้นไทรต้นหนึ่ง   มีร่มเงาชิด 
                    สนิทดี     เขียวชะอุ่มดุจสีเมฆ    มีสีและสัณฐาน 
                    คล้ายเมฆ   จึงรับสั่งกะนายสารถีว่า  ป่าใหญ่เขียว 
                    ชะอุ่มดุจสีเมฆ   มีสีและสัณฐานคล้ายเมฆปรากฏ  
                  อยู่นั่นใช่ไหม ? 
        นายสารถีกราบทูลว่า  :- 
                               ข้าแต่มหาราช    นั่นเป็นต้นไทร    มีร่มเงา 
                    ชิดสนิทดี  เขียวชะอุ่ม   มีสีและสัณฐานคล้ายเมฆ 
                    พระเจ้าสุรัฐ        เสด็จเข้าไปจนถึงต้นไทรใหญ่ที่  
                      ปรากฏอยู่แล้ว     เสด็จลงจากคอช้าง     เข้าไป  
                    ต้นไทร    ประทับนั่งที่โคนต้น    พร้อมด้วยหมู่ 
                    อํามาตย์ราชบริพาร    ได้ทอดพระเนตรเห็นขันน้ํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 520 
                       มีน้ําเต็ม   และขนมอันหวานอร่อย   บุรุษมีเพศดัง     
                       เทวดา    ประดับด้วยอาภรณ์ทั้งปวง    เข้าไปเฝ้า 
                        พระเจ้าสุรัฐแล้ว    ได้กราบทูลว่า  ข้าแต่มหาราช  
                       พระองค์    เสด็จมาดีแล้วและพระองค์ไม่ได้เสด็จ 
                        มาร้าย  ข้าแต่พระองค์  ผู้กําจัดศัตรู  เชิญพระองค์ 
                        เสวยน้ําและขนมเถิดพระเจ้าข้า        พระเจ้าสุรัฐ  
                      พร้อมด้วยอํามาตย์และข้าราชบริพาร    พากันดื่ม 
                        น้ําและขนมแล้ว    จึงถามว่า   ท่านเป็นเทพ    เป็น 
                     คนธรรพ์   หรือเป็นท้าวสักกะปุรินททะ  พวกเรา 
                      ไม่รู้จักท่าน   จักขอถาม  พวกเราจะพึงรู้จักท่าน 
                       ได้อย่างไร  ? 
        นันทกเปรตกราบทูลว่า :- 
                                 ข้าแต่มหาราชเจ้า      ข้าพระองค์ไม่ใช่ 
                    เทวดา  ไม่ใช่คนธรรพ์   ไม่ใช่ท้าวสักกะปุรินททะ 
                      ข้าพระองค์เป็นเปรต     จากประเทศสุรัฐ   มาอยู่ 
                    ที่นี่.  
        พระราชาตรัสถามว่า :- 
                              เมื่อก่อนท่านอยู่ในประเทศสุรัฐมีปกติ  
                      อย่างไร  มีความประพฤติอย่างไร  ท่านมีอานุภาพ 
                        อย่างนี้  เพราะพรหมจรรย์อย่างไร  ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 521 
        นันทกเปรตตอบว่า :-    
                               ข้าแต่มหาราชเจ้า   ผู้กําจัดหมู่ศัตรู  ผู้ผดุง 
                     รัฐให้เจริญ  ขอพระองค์  อํามาตย์ราชบริพาร และ 
                     พราหมณ์ปุโรหิต    จงสดับฟัง    ข้าแต่พระองค์ผู้ 
                     ประเสริฐ     เมื่อก่อนข้าพระองค์เป็นบุรุษอยู่ใน 
                     เมืองสุรัฐ   เป็นคนใจบาป   เป็นมิจฉาทิฏฐิ   เป็น 
                    คนทุศีล  เป็นคนตระหนี่  บริภาษสมณพราหมณ์ 
                    ทั้งหลาย   ห้ามปรามมหาชน   ซึ่งพากันทําบุญให้ 
                     ทาน    ทําอันตรายแก่หมู่ชนเหล่าอื่น    ผู้กําลังให้ 
                     ทาน   ได้ห้ามว่า  ผลแห่งทาน  ไม่มี  ผลแห่งการ 
                      สํารวม   จักมีแต่ที่ไหน   ใคร  ๆ  ผู้ชื่อว่า   เป็น 
                     อาจารย์ไม่มี  ใครจักฝึกฝนบุคคล  ผู้ไม่เคยฝึกฝน 
                      แล้วได้เล่า    สัตว์ทั้งหลายเป็นสัตว์เสมอกันทั้งสิ้น 
                      การเคารพอ่อนน้อมต่อผู้เจริญในตระกูล    จักมี 
                      แต่ที่ไหน  กําลังหรือความเพียรไม่มี   ความพาก- 
                      เพียรของบุรุษ   จักมีแต่ที่ไหน   ผลแห่งทานไม่มี 
                      ทานและศีล     ไม่ทําบุคคลผู้มีเวรให้หมดจดได้ 
                          สัตว์ย่อมได้ของที่ควรได้   สัตว์เมื่อจะได้สุข 
                     หรือทุกข์    ย่อมได้สุขหรือทุกข์   อันเกิดแต่ที่น้อม 
                     มาเอง  มารดา   บิดา  พี่ชาย  น้องชาย  ไม่มี  โลก 
                      อื่นจากโลกนี้     ก็ไม่มี     ทานอันบุคคลให้แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 522 
                 ย่อมไม่มีผล  พลีกรรมไม่มีผล  แม้ทานอันบุคคล      
                   ตั้งไว้ดีแล้ว  ก็ไม่มีผล  บุรุษใด  ฆ่าบุรุษอื่น  และ 
                ตัดศีรษะบุรุษอื่น     จะจัดว่าบุรุษนั้นทําลายชีวิต 
                ของผู้อื่น  หาได้ไม่  ไม่มีใครฆ่าใคร  เป็นแต่ศัตรา 
                 ย่อมเข้าไปในระหว่างช่องกาย    ๗     ช่องเท่านั้น 
                ชีพของสัตว์ทั้งหลายไม่ขาดสูญ      ไม่แตกทําลาย 
                 บางคราวมี  ๘ เหลี่ยม  บางคราวกลมเหมือนงบ 
                 น้ําอ้อย   บางคราวสูงตั้ง   ๕๐๐  โยชน์   ใครเล่า 
                สามารถตัดชีพให้ขาดได้    เหมือนหลอดด้ายอัน 
                   บุคคลซัดไปแล้วหลอดด้ายนั้น     อันด้ายคลายอยู่ 
                ย่อมกลิ้งไปได้  ฉันใด   ชีพนั้น   ก็ฉันนั้น   ย่อม 
                 แหวกหนีไปจากร่างได้  บุคคลผู้ออกไปจากบ้านนี้ 
                ไปเข้าบ้านอื่นฉันใด    ชีพนั้นก็ออกจากร่างนี้แล้ว 
                 ไปเข้าร่างอื่นฉันนั้นเหมือนกัน     บุคคลออกจาก 
                 เรือนหลังนี้    แล้วไปเข้าเรือนหลังอื่นฉันใด    แม้ 
                ชีพนั้น  ก็ออกจากร่างนี้แล้ว   ไปเข้าร่างอื่นฉันนั้น 
                เหมือนกัน  เมื่อสิ้นกําหนด  ๘,๔๐๐,๐๐๐  มหากัป 
                 สัตว์ทั้งหลาย     ทั้งที่เป็นพาล     ทั้งที่เป็นบัณฑิต  
                 จักยังสงสารให้สิ้นไปแล้ว     จักทําที่สุดแห่งทุกข์ 
                 ได้เอง     สุขและทุกข์เหมือนตักตวงได้    ด้วย 
                 ทะนานและกระเช้า     พระชินเจ้า     ย่อมรู้ทั่วถึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 523 
                สุขทุกข์ทั้งปวง   สัตว์นอกนี้    ล้วนเป็นผู้ลุ่มหลง  
                 เมื่อชาติก่อน   ข้าพระองค์มีความเห็นอย่างนี้  จึง 
                 ได้เป็นคนหลง   ถูกโมหะครอบงํา  เป็นมิจฉาทิฏฐิ   
                    ทุศีล   ตระหนี่    บริภาษสมณพราหมณ์ ภายใน 
                ๖   เดือน   ข้าพระองค์จักทํากาลกิริยา   จักตกไป 
                 ในนรกอันเผ็ดร้อน  ร้ายกาจ   โดยส่วนเดียว  นรก 
                 นั้นมี  ๔ เหลี่ยม  ๔  ประตู  จําแนกออกเป็นส่วน ๆ 
                  ล้อมด้วยกําแพงเหล็ก    ครอบด้วยแผ่นเหล็ก  พื้น 
                  นรกนั้น  เป็นเหล็กแดง  ลุกเป็นเปลวเพลิงโชติช่วง 
                  แผ่ไป  ๑๐๐  โยชน์  โดยรอบตั้งอยู่ทุกเมื่อ  ล่วงไป 
                  แสน      ในกาลนั้นข้าพระองค์จึงได้ยินเสียงใน 
                  นรกนั้นว่า  แน่ะ  เพื่อนยาก  เมื่อพวกเราไหม้อยู่ 
                  ในนรกนี้   กาลประมาณแสนปิล่วงไปแล้ว  ข้าแต่ 
                  มหาราชเจ้า   แสนโกฏิปิเป็นกําหนดอายุของสัตว์ 
                  ผู้หมกไหม้อยู่ในนรก   ชนทั้งหลายเป็นมิจฉาทิฏฐิ  
                   เป็นคนทุศีล   ติเตียนพระอริยเจ้า   ย่อมหมกไหม้ 
                   อยู่ในนรก     แสนโกฏิปิ     ข้าพระองค์จักเสวย 
                  ทุกขเวทนาอยู่ในนรกนั้น   ตลอดกาลนานนี้  เป็น 
                   ผลเเห่งกรรมชั่วของข้าพระองค์     เพราะฉะนั้น 
                      ข้าพระองค์    จึงเศร้าโศกนัก    ข้าแต่มหาราชเจ้า 
                       กําจัดศัตรูเป็นที่ที่เจริญใจของชาวแว่นแคว้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 524 
                  ขอพระองค์จงทรงสดับคําของข้าพระองค์  ขอ     
                  ความเจริญจงมีแด่พระองค์  ธิดาของข้าพระองค์ 
                  ชื่อ    อุตตรา    ทําแต่ความดี    ยินดีแล้วในนิจศีล 
                  และอุโบสถศีล  ยินดีในทาน  และการจําแนกทาน 
                รู้ความประสงค์ของผู้ขอ   ปราศจากความตระหนี่ 
                   ปกติทําไม่ให้ขาดในสิกขา     เป็นลูกสะใภ้ใน 
                 ตระกูลอื่น     เป็นอุบาสิกาของพระมหาศากยมุนี 
                     สัมมาสัมพุทธเจ้า    ผู้ทรงศิริ    ข้าแต่มหาราชเจ้า 
                  ขอความเจริญจงมีแด่พระองค์     นางอุตตราได้ 
                เห็นภิกษุผู้สมบูรณ์ด้วยศีล    เข้าไปบิณฑบาตใน 
                  บ้าน     มีจักษุทอดลงแล้ว    มีสติคุ้มครองทวาร 
                   สํารวมดีแล้ว    เที่ยวไปตามลําดับตรอก     เข้าไป 
                  สู่บ้านนั้น    นางได้ถวายน้ําขันหนึ่ง    และขนมมี 
                  รสหวาน อร่อยแล้ว อุทิศส่วนกุศลให้ข้าพระองค์ 
                  ว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ      ขอผลทานที่ดิฉันถวายนี้ 
                   จงพลันสําเร็จแก่ธิดาของดิฉัน  ที่ตายไปแล้วเถอะ 
                   ในทันใดนั้น  ผลแห่งทานก็บังเกิด  แก่ข้าพระองค์ 
                  ข้าพระองค์มีความประสงค์     สําเร็จได้ดังความ 
                  ปรารถนา   บริโภคกามสุข   เหมือนดังท้าวเวส- 
                   วัณมหาราช     ข้าแต่มหาราชเจ้า     ผู้กําจัดศัตรู 
                  เป็นที่เจริญใจของชาวแว่นแคว้น     ขอพระองค์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 525 
              จงทรงสดับคําของข้าพระองค์   
                               พระพุทธเจ้าอันบัณฑิตกล่าวว่า  เป็นผู้เลิศ   
                      แห่งโลกพร้อมทั้งเทวโลก  ขอพระองค์พร้อมด้วย 
                      พระโอรสและพระอัครมเหสี    จงถึงพระพุทธเจ้า 
                      พระองค์นั้นเป็นสรณะเถิด      ชนทั้งหลายย่อม 
                       บรรลุอมตะ   ด้วยมรรคมีองค์   ๘  ขอพระองค์ 
                     พร้อมด้วยพระโอรส   และพระอัครมเหสี    จงถึง 
                     มรรคมีองค์  ๘  และอมตะบท  ว่าเป็นสรณะเถิด 
                     พระอริยบุคคลผู้ปฏิบัติอยู่ในมรรค    ๔    จําพวก 
                    ผู้ตั้งอยู่ในผล   ๔   จําพวก    นี้เป็นพระสงฆ์ผู้ 
                     ปฏิบัติ   ซื่อตรง  ประกอบด้วยปัญญาและศีล  ขอ 
                     พระองค์พร้อมด้วยพระโอรสและพระอัคร- 
                     มเหสี    จงถึงพระสงฆ์นั้นเป็นสรณะเถิด     ขอ 
                     พระองค์จงรีบงดเว้นจากการฆ่าสัตว์    ลักทรัพย์ 
                    ทรงยินดีด้วยพระมเหสีของพระองค์    ได้ตรัส 
                     คําเท็จ   ไม่ทรงดื่มน้ําจัณฑ์เถิด. 
        พระราชาตรัสว่า :- 
                                ดูก่อนเทวดา     ท่านเป็นผู้ปรารถนาความ 
                       เจริญแก่เรา     ปรารถนาประโยชน์เกื้อกูลแก่เรา  
                      เราจักทําตามคําของท่าน   ท่านเป็นอาจารย์ของเรา 
                       เราจักเข้าถึงพระพุทธเจ้า  พระธรรมและพระสงฆ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 526 
        อันยอดเยี่ยม  กว่าเทวดาและมนุษย์ว่าเป็นสรณะ 
        เราจะรีบงดเว้นจากการฆ่าสัตว์   ลักทรัพย์   และ 
        ยินดีด้วยพระมเหสีของตน   จะไม่พูดเท็จ   จะไม่ 
        ดื่มน้ําเมา  เราจะคลายความเห็นอันชั่วช้า  เหมือน 
        โปรยแกลบอันลอยไปตามลนอันแรง     เหมือน   
        ทั้งหญ้าและใบไม้   ลอยไปในแม่น้ํา    มีกระแสอัน 
        เชี่ยว  จักเป็นผู้ยินดีในพระพุทธศาสนา  พระเจ้า- 
        สุรัฐ    ครั้นตรัสดังนี้แล้ว   ทรงงดเว้นจากความ 
        เห็นอันชั่วช้า    ทรงนอบน้อมต่อพระผู้มีพระ- 
        ภาคเจ้าแล้ว     เสด็จขึ้นทรงรถพระที่นั่ง     บ่าย 
        พระพักตร์ไปทางทิศตะวันออก     กลับคืนสู่ 
        พระนคร. 
      บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ราชา   ปิงฺคลโก   นาม  สุรฏฺฐานํ 
อธิปติ    อหุ    ความว่า    ได้มีพระราชาพระองค์หนึ่ง    เป็นอิสระแห่ง 
สุรัฐประเทศ       ปรากฏพระนามว่า    ปิงคละ    เพราะมีจักษุเหลือง. 
ด้วยบทว่า    โมริยานํ    ท่านกล่าวหมายถึงพระเจ้าโมริยธรรมาโศก. 
บทว่า   สุรฎฺฐํ   ปุนราคมา   ความว่า   ได้เสด็จกลับมาตามทางเป็นที่ 
ไปยังสุรัฐประเทศ      มุ่งที่อยู่แห่งสุรัฐประเทศ.     บทว่า     ปงฺกํ 
ได้แก่   ภูมิภาคอันอ่อนนุ่ม.  บทว่า  วณฺณุปถํ  ได้แก่  หนทางมีทราย 
ที่เปรตนิรมิตรไว้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 527 
         บทว่า  เขโม   แปลว่า  ปลอดภัย.  บทว่า   โสวตฺถิโก  แปลว่า     
นํามาซึ่งความสวัสดี.    บทว่า  สิโว   แปลว่า    ไม่มีอุปัทวันตราย  
บทว่า   สุรฏฺฐานํ   สนฺติเก   อิโต   ได้แก่   พวกเราเมื่อไปตามหนทาง 
เส้นนี้  จักถึงที่ใกล้เมืองสุรัฐที่เดียว. 
        บทว่า   สุรฏฺโฐ   ได้แก่    ผู้เป็นใหญ่ในสุรัฐประเทศ.   บทว่า 
อุพฺพิคฺครูโป  ได้แก่  ผู้มีความสะดุ้งเป็นสภาวะ.  บทว่า  ภึสนํ  ได้แก่ 
เกิดความกลัวขึ้น.   บทว่า   โลมหํสนํ  ได้แก่   เกิดขนพองสยองเกล้า 
เพราะเป็นหนทางน่ากลัว. 
        บทว่า   ยมปุริสาน   สนฺติเก   ได้แก่   อยู่ในที่ใกล้พวกเปรต. 
บทว่า   อมานุโส   วายติ   คนฺโธ   ความว่า   กลิ่นตัวของพวกเปรต 
ย่อมฟุ้งไป.   บทว่า  โฆโส   สุยฺยติ   ทารุโณ  ความว่า   ข้าพระองค์ 
ได้ยินเสียงอันพิลึกน่าสะพึงกลัวของเหล่าสัตว์   ผู้กระทําเหตุใน 
นรกโดยเฉพาะ. 
        บทว่า  ปาทปํ  ได้แก่  ต้นไม้อันมีชื่อว่า  ปาทปะ  เพราะเป็น 
ที่ดื่มน้ําทางลําต้นเช่นกับราก.    บทว่า    ฉายาสมฺปนฺนํ   แปลว่า 
มีร่มเงาสนิทดี.  บทว่า  นีลพฺภวณฺณสทิสํ   ได้แก่.  มีสีเขียวชอุ่ม  ดัง 
สีเมฆ.    บทว่า   เมฆวณฺณสิรีนิภํ    ได้แก่   ปรากฏมีสีและสัณฐาน 
คล้ายเมฆ. 
        บทว่า  ปูรํ  ปานียสรกํ  ได้แก่  ภาชนะน้ําดื่มอันเต็มด้วยน้ําดื่ม. 
บทว่า   ปูเว  ได้แก่  ของเคี้ยว.   บทว่า   วิตฺเต  ความว่า  นายสารถี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 528 
ได้เห็นขนมที่วางไว้เต็มขันนั้น ๆ     อันให้เกิดความปลื้มใจ    มีรส 
อร่อย  เป็นที่ฟูใจ. 
         ศัพท์  อโถ   ในบทว่า  อโถ  เต   อทุราคตํ  นี้  เป็นเพียงนิบาต    
หรือว่า   บทว่า   อโถ   ใช้ในอรรถแห่งอวธารณะ,   อธิบายว่า   พวก 
เรารับด้วยความประสงค์ว่า    ข้าแต่มหาราชเจ้า    พระองค์เสด็จมาดี 
มิใช่เสด็จมาร้าย     โดยที่แท้    พระองค์เสด็จมาดีทีเดียว.     บทว่า 
อรินฺทม  ได้แก่  ผู้มักกําจัดข้าศึก. 
         บทว่า   อนจฺจา   ปาริสชฺชา   มีวาจาประกอบความว่า   พวก 
อํามาตย์และปุโรหิตจงฟังคํา      และพราหมณ์ผู้เป็นปุโรหิตของท่าน 
จงฟังคํานั้นเถิด 
          บทว่า   สุรฎฺฐสฺมึ   อหํ  แก้เป็น   สุรฎฺฐเทเส   อหํ  เรา...ใน 
สุรัฐประเทศ.      นายสารถี     เรียกพระราชาว่า     เทวะ.     บทว่า 
มิจฺฉาทิฎฐ      แปลว่า        ผู้เห็นผิดแปลกด้วยนัตถิกทิฏฐิ.   บทว่า 
ทุสฺสีโล  ได้แก่  ผู้ไม่มีศีล.  บทว่า  กทริโย  แปลว่า  ผู้มีความตระหนี่ 
เหนียวแน่น. บทว่า  ปริภาสโก ได้แก่  ผู้ด่าสมณพราหมณ์. 
          บทว่า  วารยิสฺสํ  แปลว่า  ได้ห้ามแล้ว.  บทว่า  อนฺตรายกโร  อหํ 
มีวาจาประกอบความว่าเรา     เป็นผู้กระทําอันตราย    ต่อชนผู้กําลัง 
ให้ทาน    ผู้ทําอุปการะ    และเราห้ามปรามชนเป็นอันมาก    จากบุญ 
อันสําเร็จด้วยทานของชนเหล่าอื่น  ผู้กําลังให้ทาน. 
        บทว่า   วิปาโก  นตฺถิ  ทานสฺส  เป็นต้น  เป็นบทแสดงอาการ 
ที่เราห้ามแล้ว.  บรรดาบทเหล่านั้น   ด้วยบทว่า  วิปาโก  นตฺถิ  ทานสฺส  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 529 
พระองค์ทรงห้ามวิบากว่า    เมื่อบุคคลนั้นให้ทานอยู่   วิบาก   คือผล    
ที่จะพึงได้รับต่อไป  ย่อมไม่มี.  บทว่า  สํยมสฺส   กุโต  ผลํ  ความว่า 
ก็ผลแห่งศีล    จักมีแต่ที่ไหน,   อธิบายว่า    ผลแห่งศีลนั้นย่อมไม่มี 
โดยประการทั้งปวง.  บทว่า  นตฺถิ   อาจริโย  นาม   ความว่า  ใคร ๆ 
ผู้ชื่อว่าเป็นอาจารย์     ผู้ให้ศึกษาอาจารและสมาจาระ     ย่อมไม่มี, 
อธิบายว่า   ก็ว่าโดยภาวะทีเดียว   สัตว์ทั้งหลาย   ผู้ฝึกตนแล้ว  หรือ 
ยังไม่ได้ฝึกตน  ย่อมมีได้.  ด้วยเหตุนั้น  ท่านจึงกล่าวว่า  ใคร   จักฝึก   
ผู้ที่ยังไม่ได้ฝึก  ดังนี้ 
         บทว่า   สมตุลฺยานิ   ภูตานิ   ความว่า   สัตว์เหล่านี้   ทั้งหมด 
เป็นผู้เสมอกันและกัน,    อธิบายว่า     ผู้มีความประพฤติอ่อนน้อมต่อ 
ผู้ใหญ่   จักมีแต่ที่ไหน   คือ   ขึ้นชื่อว่า   บุญอันเป็นเหตุให้ประพฤติ 
อ่อนน้อมต่อผู้ใหญ่   ย่อมไม่มี.   บทว่า   นตฺถิ    ผลํ   ความว่า   สัตว์ 
ทั้งหลาย    ผู้ดํารงอยู่ในกําลังของตนอันใดกระทําความเพียร    ย่อม 
บรรลุสมบัติทั้งหลาย    ตั้งต้นแต่ความเป็นผู้เลิศด้วยความสวยงาม 
ในหมู่มนุษย์    จนถึงความเป็นพระอรหัตต์   พระองค์ย่อมห้ามกําลัง 
แห่งความเพียรนั้น.  บทว่า   วีริยํ  วา  นตฺถิ  กุโต  อุฎฺฐานโปริสํ   นี้ 
ท่านกล่าวได้ด้วยอํานาจการปฏิเสธวาทะที่เป็นไปแล้วอย่างนี้ว่า 
นี้เป็นไปด้วยความเพียรของบุรุษ     ด้วยความบากบั่นของบุรุษ 
หามิได้.  บทว่า  นตฺถิ  ทานผลํ  นาม  ความว่า  ขึ้นชื่อว่า  ผลแห่งทาน 
อะไร      ย่อมไม่มี    อธิบายว่า     การบริจาคไทยธรรมย่อมไร้ผล. 
ทีเดียว     เหมือนเถ้าที่เขาวางไว้.     บทว่า     เวรินํ     ในบทว่า 
ฆน  วิโสเธติ  เวรินํ  ความว่า  ย่อมไม่ทําบุคคลผู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 530 
มีเวร    คือ    ผู้ทําบาปไว้  ด้วยอํานาจเวรและด้วยอํานาจอกุศลธรรม 
มีปาณาติบาตเป็นต้น   ให้หมดจดจากวัตรมีทานและศีลเป็นต้น,  คือ 
แม้ในบางคราว  ก็ไม่ทําให้หมดจดได้.  บทว่า  วิปาโก   นตฺถิ  ทานสฺส 
เป็นต้น    เป็นบทแสดงอาการที่ตนห้ามคนเหล่าอื่น    จากทานเป็นต้น 
ในกาลก่อน  แต่บทว่า  ชื่อว่า  ผลแห่งทานย่อมไม่มีเป็นต้น  พึงเห็นว่า 
เป็นบทแสดงการยึดมั่นผิด  ๆ   แห่งตน.   บทว่า  สทฺเธยฺยํ   แปลว่า   
พึงได้.  เพื่อจะหลีกเลี่ยงคําถามว่า  ก็พึงได้อย่างไร  ?  ท่านจึงตอบว่า 
อันเกิดแต่สิ่งที่น้อมมาเอง    อย่างแน่นอน.    อธิบายว่า    สัตว์นี้   เมื่อ 
ได้รับความสุขหรือความทุกข์    ย่อมได้ด้วยอํานาจความแปรปรวน 
ไปอย่างแน่นอนทีเดียว     ไม่ใช่เพราะกรรมที่ตนทําไว้เลย      และ 
ไม่ใช่เพราะ   พระอิศวร   นิรมิตรขึ้นเลย.  ด้วยบทว่า  นตฺถิ มาตา  ปิตา 
ภาตา   ท่านกล่าวหมายถึงความไม่มีผลแห่งการปฏิบัติชอบ   และการ 
ปฏิบัติผิดในมารดาเป็นต้น.  บทว่า  โลโก  นตฺถิ  อิโต   ปรํ  ความว่า 
ชื่อว่า   ปรโลกไร ๆ จากอิธโลกนี้  ย่อมไม่มี,   อธิบายว่า   สัตว์ย่อม 
ขาดสูญไปในที่นั้น ๆ  นั่นเอง.  บทว่า  นินฺนํ  ได้แก่  มหาทาน.  บทว่า 
หุตํ   ได้แก่   สักการะเพื่อแขก,  ท่านหมายถึงความไม่มีผลทั้งสองนั้น 
จึงห้ามว่า   นตฺถิ.    บทว่า    สุนิหิตํ   แปลว่า   ตั้งไว้ดีแล้ว.    บทว่า 
น   วิชฺชติ   ความว่า   ชนทั้งหลาย   ย่อมกล่าวการให้ทานแก่สมณ- 
พราหมณ์ว่าเป็นขุมทรัพย์    อันเป็นเครื่องติดตามนั้น    ย่อมไม่มี, 
อธิบายว่า   ทานที่ให้แก่สมณพราหมณ์นั้น   เป็นเพียงวัตถุแห่งคําพูด 
เท่านั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 531 
         บทว่า  น  โกจิ  กญฺจิ  หนติ  ความว่า  บุรุษใด   พึงฆ่าบุรุษอื่น     
คือ   พึงตัดศีรษะของบุรุษอื่น  ในข้อนั้น   เมื่อว่าโดยปรมัตถ์  ใคร ๆ 
ย่อมไม่ฆ่าใคร ๆ   ได้  คือ   ย่อมเป็นเสมือนผู้ฆ่า   เพราะตัดกายของ 
สัตว์ทั้งหลาย.    เพื่อจะเลี่ยงคําถามว่า     การประหารด้วยศัสตรา 
เป็นอย่างไร     ท่านจึงตอบว่า     ใช้ศัสตราเข้าไปในระหว่าง  อันเป็น 
ช่องกาย  ๗  ช่อง, อธิบายว่า  สอดสัตราเข้าไป ในระหว่างคือ ในช่อง 
อันเป็นช่องของกาย    ๗    ช่อง    มีปฐวีเป็นต้น   เพราะฉะนั้น   สัตว์ 
ทั้งหลาย   จึงเป็นเหมือนถูกศัสตรา   มีดาบเป็นต้น. สับฟัน  แต่แม้กาย 
ที่เหลือ   ย่อมไม่ขาดไป เพราะมีสภาวะเที่ยง เหมือนมีชีวะ ฉะนั้น. 
          บทว่า  อจฺเฉชฺชาเภชฺโช  หิ  ชีโว  ความว่า  ชีพของเหล่าสัตว์นี้ 
ไม่พึงถูกตัด   ไม่พึงถูกทําลายด้วยศัสตราเป็นต้น เพราะมีสภาวะเที่ยง. 
บทว่า   อฏฺฐํโส   คุฬปริมณฺฑโล   ความว่า   ก็ชีพนั้น   บางคราวมี 
๘  เหลี่ยม บางคราวกลมเหมือนงบน้ําอ้อย. บทว่า โยชนานํ  สตํ  ปญฺจ 
ความว่า   ชีพนั้นถึงภาวะล้วน   สูงประมาณได้  ๕๐๐   โยชน์.   ด้วย 
บทว่า  โก  ชีวํ   เฉตฺตุมรหติ   นี้   ท่านกล่าวว่า   ใครเล่าควรเพื่อจะ 
ตัดชีพอันเที่ยงแท้   คือไม่มีพิการ    ด้วยศัสตราเป็นต้น. คือ    ชีพนั้น 
ใคร ๆ ไม่ควรให้กําเริบ. 
          บทว่า   สุตฺตคุเฬ  ได้แก่   หลอดด้าย   ที่เขาม้วนทําไว้.  บทว่า 
ขิตฺเต  ได้แก่   ซัดไป   ด้วยอํานาจไม่ได้คลายออก.  บทว่า  นิพฺเพเฐนฺตํ   
ปลายติ   ความว่า   หลอดด้ายอันด้ายคลี่อยู่     ที่เขาซัดไปบนภูเขา 
หรือบนต้นไม้   ย่อมกลิ้งไปได้   คือ   แต่เมื่อด้ายหมด    ก็ไปไม่ได้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 532 
บทว่า   เอวเมวํ    ความว่า    หลอดด้ายนั้น    อันด้ายคลี่คลายอยู่  จึง   
กลิ้งไปได้  เมื่อสิ้นด้ายย่อมไปไม่ได้  ฉันใด   ชีพนั้นก็ฉันนั้นเหมือนกัน 
เมื่อคลี่คลายหลอดคือภาวะของสัตว์    ย่อมหนีไปได้    คือ    ย่อมเป็น 
ไปได้   ตลอดเวลาที่กล่าวได้ว่าสิ้นกําหนด    ๘,๔๐๐,๐๐๐  มหากัป 
พ้นจากนั้นหาเป็นไปได้ไม่.   
          บทว่า  เอวเมว  จ  โส  ชีโว  ความว่า  คนบางคนออกจากบ้าน 
อันเป็นที่อยู่ของตนแล้วเข้าไปยังบ้านอื่น   จากบ้านนั้น   ด้วยกรณียะ 
บางอย่างฉันใด    ชีพนั้นก็ฉันนั้นเหมือนกัน    ออกจากร่างนี้แล้ว    ก็ 
เข้าไปสู่ร่างอื่นอีก   ด้วยอํานาจกําหนดกาล.   บทว่า   โพนฺทึ   ได้แก่ 
ร่างกาย. 
         บทว่า   จุลฺลาสีติ   แปลว่า   ๘๔.   บทว่า   มหากปฺปิโน   ได้แก่ 
มหากัป.     ในมหากัปป์นั้น    อาจารย์ทั้งหลายกล่าวว่า    เมื่อเทวดา 
ผู้วิเศษ  นําหยาดน้ําด้วยปลายหญ้าคา  ครั้ง     ละหยาดทุก ๆ  ร้อยปิ 
จากสระใหญ่   มีสระอโนดาดเป็นต้น  ออกไป  ด้วยความบากบั่นอันนี้ 
เมื่อสระนั้นแห้งไปถึง   ๗   ครั้ง   ชื่อว่า    เป็นมหากัปอันหนึ่ง    จึง 
กล่าวว่า  ๘,๔๐๐,๐๐๐   มหากัปนี้    เป็นประมาณแห่งสงสาร. 
บทว่า  เย   พาลา   เย   จ   ปณฺฑิตา   ความว่า  สัตว์ทั้งหลายทั้งที่เป็น 
อันธพาล   ทั้งที่เป็นบัณฑิตทั้งหมดนั้น.   บทว่า   สํสารํ   เขปยิตฺวาน 
ความว่า    ยังสงสาร    อันกําหนดด้วยกาล    ตามที่กล่าวแล้วให้สิ้นไป 
ด้วยอํานาจการเกิดร่ําไป.   บทว่า  ทุกฺขสฺสนฺตํ   กริสฺสเร   ความว่า 
จักกระทําความสิ้นสุดแห่งวัฏฏทุกข์.    สงสารนั้น    มีการกําหนดว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 533 
ทั้งบัณฑิต   ก็ไม่สามารถจะชําระตนให้หมดจดในระหว่างได้  ถัด    
จากนั้นถึงพวกชนพาล   ก็เป็นไปไม่ได้เลย. 
          บทว่า  มิตานิ  สุขทุกฺขานิ  โทเณหิ   ปิฏเกหิ  จ  ความว่า  ชื่อว่า 
สุขทุกข์ของสัตว์ทั้งหลาย     เป็นเหมือนนับด้วยทะนาน     ด้วยตะกร้า 
ได้แก่     ด้วยภาชนะเป็นเครื่องนับ    และสุขทุกข์ของเหล่าสัตว์นั้น ๆ 
เกิดแต่การน้อมไปอย่างแน่นอน  เป็นอันปริมาณได้โดยเฉพาะ  เพราะ 
ปริมาณได้โดยกําหนดตามกาลที่กล่าวแล้วนั่นแหละ.     พระชินเจ้า 
ย่อมทราบเรื่องนี้นั้นทั้งหมด     คือ     ท่านดํารงอยู่ชินภูมิย่อมรู้ชัด  
อย่างเดียว   เพราะก้าวล่วงสงสารได้  ส่วนหมู่สัตว์นอกนั้น   ผู้ลุ่มหลง 
ย่อมวนเวียนอยู่ในสงสาร. 
          บทว่า   เอวํทิฏฺฐิ  ปุเร   อาสึ   ความว่า   เมื่อก่อนข้าพระองค์ 
ได้เป็นนัตถิกทิฏฐิบุคคล    ตามที่กล่าวแล้ว.    บทว่า    สมฺมูฬฺโห 
โมหปารุโต    ได้แก่      เป็นคนหลงเพราะสัมโมหะ     อันเป็นเหตุแห่ง 
ทิฏฐิตามที่กล่าวแล้ว     อธิบายว่า     ก็คนถูกโมหะอันเกิดพร้อมด้วย 
ทิฏฐินั้นครอบงํา คือเป็นดุจพืชแห่งหญ้าคาที่ปิดบังไว้. 
          นันทกเปรตครั้นแสดงบาปกรรมที่ตนทําด้วยอํานาจความ 
เห็นชั่วอันเกิดขึ้นแก่ตนในกาลก่อนอย่างนี้แล้ว     บัดนี้    เมื่อจะ 
แสดงผลแห่งบาปกรรมนั้นที่ตนจะต้องเสวยในอนาคต      จึงกล่าวคํา 
มีอาทิว่า ภายใน  ๖ เดือนเราจักตาย ดังนี้ 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า    วสฺสานิ    สตสหสฺสานิ    ได้แก่ 
แสนปิ,   บาลีที่เหลือว่า   อติกฺกมิตฺวา  แปลว่า   ล่วง  บัณฑิตพึงนํามา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 534 
เชื่อมเข้า.   อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า   วสฺสานิ   สตสหสฺสานิ   นี้   เป็น     
ปฐมาวิภัติ   ใช้ในอรรถสัตตมีวิภัติ,  อธิบายว่า  เมื่อแสนปิล่วงไปแล้ว. 
บทว่า   โฆโส   สุยฺยติ   ตาวเท   ความว่า   ในขณะที่เวลามีประมาณ 
เท่านี้ล่วงไปนั่นแหละ    เราได้ยินเสียงในนรกนั้น    อย่างนี้ว่า    ดูก่อน 
ท่านผู้นิรทุกข์ทั้งหลาย    เวลาของพวกท่านผู้ไหม้อยู่ในนรกนี้    ล่วง 
ไปประมาณหนึ่งแสนปิ.   บทว่า   ลกฺโข   เอโส   มหาราช   สตภาค- 
วสฺสโกฎิโย    ความว่า    ข้าแต่มหาราช   ๑๐๐   ส่วนโกฏิปิ    จัดเป็น 
กําหนด    คือเป็นเขตกําหนดอายุของสัตว์ทั้งหลาย    ผู้ไหม้อยู่ในนรก. 
ท่านกล่าวคําอธิบายนี้ไว้ว่า  ๑๐  ทสกะ  เป็น  ๑๐๐, ๑๐  ร้อย  เป็น 
๑,๐๐๐  สิบพัน  ๑๐  หน  เป็น   ๑๐๐,๐๐๐,  ร้อยแสน  เป็น  ๑  โกฏิ, 
แสนโกฏิปิด้วยอํานาจโกฏิเหล่านั้น     จัดเป็นหนึ่งร้อยโกฏิปิ.     ก็ร้อย 
โกฏิปินั้นแล     พึงทราบด้วยการคํานวณปิเฉพาะสัตว์นรก     ไม่ใช่ 
สําหรับมนุษย์หรือเทวดา.     แสนโกฏิปิเป็นอันมากเช่นนี้    เป็นอายุ 
ของสัตว์นรกด้วยเหตุนั้น     ท่านจึงกล่าวว่า     ชนผู้ไหม้อยู่ในนรก         
สิ้นแสนโกฏิปิ    ดังนี้.  สัตว์ทั้งหลายผู้ไหม้อยู่ในนรกเช่นนี้    เพราะ 
กรรมเช่นใด     เพื่อจะแสดงบาปกรรมเช่นนั้นโดยคําลงท้าย   ท่าน 
จึงกล่าวว่า  เป็นมิจฉาทิฏฐิ  เป็นคนทุศีล  และเป็นผู้กล่าวร้ายพระอริยะ 
ดังนี้.  บทว่า เวทิสฺสํ แปลว่า จักได้เสวยแล้ว. 
          นันทกเปรตครั้นแสดงผลแห่งความชั่วที่ตนจะพึงเสวย 
ในอนาคตอย่างนี้แล้ว     บัดนี้     ประสงค์จะทูลเรื่องที่พระราชาตรัส  
ถามว่า     ท่านมีอานุภาพอย่างนี้เพราะพรหมจรรย์อะไร     ดังนี้แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 535 
จะให้พระราชานั้นดํารงอยู่ในสรณะและศีล      จึงกล่าวคํามีอาทิว่า   
ข้าแต่มหารา      ขอพระองค์โปรดทรงสดับ.     บรรดาบทเหล่านั้น 
บทว่า  สีเลสุโปสเถ  รตา   ได้แก่   ยินดีแล้วในนิจศีลและอุโบสถศีล.  
บทว่า   อทา  แปลว่า  ได้ให้แล้ว.  บทว่า  ตํ  ธมฺมํ  ได้แก่  มรรคมี 
องค์ ๘  เละอมตบทนั้น. 
        พระราชาอันเปรตชักชวนให้สมาทานศีลและสรณะอย่างนี้ 
แล้ว     มีพระทัยเลื่อมใส     เบื้องต้นจึงระบุถึงอุปการะที่เปรตนั้น 
กระทําแก่พระองค์   เมื่อจะตั้งอยู่ในสรณะเป็นต้น    จึงกล่าวคาถา 
๓   คาถามีอาทิว่า  ผู้ปรารถนาความเจริญ   ดังนี้  เมื่อจะทรงประกาศ 
ถึงความที่ทรงละทิฏฐิชั่วที่พระองค์ยึดถือในกาลก่อน    จึงตรัส 
คาถาว่า  เราโปรย(แกลบในที่ลมแรง) เป็นต้น. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   โอผุณามิ    มหาวาเต   ความว่า 
ดูก่อนเทวดา  เราจะโปรยคือขจัดทิฏฐิชั่วนั้น  ณ  ที่ลมคือธรรมเทศนา 
ของท่าน    เหมือนโปรยแกลบไปที่ลมแรงซึ่งกําลังพัดอยู่.    บทว่า 
นทิยา   วา    สีฆคามิยา   อธิบายว่า   หรือว่าเราจะลอยทิฏฐิชั่วเหมือน 
ลอยหญ้า  ไม้  ใบไม้  และสะเก็ด   ลงในแม่น้ําใหญ่ที่มีกระแสอันเชี่ยว. 
บทว่า   วมามิ   ปาปิกํ   ทิฏฺฐ ึ   ความว่า   เราจะละทิ้งทิฏฐิชั่วที่อยู่ในใจ 
ของเรา.     พระราชากล่าวเหตุในข้อนั้นว่า     ยินดีแล้วในพระศาสนา 
ดังนี้.    มีวาจาประกอบความว่า   เพราะเหตุที่เรายินดี   คือ   ยินดียิ่ง 
ในพระศาสนาของพระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทั้งหลาย     อันนําอมตะ 
มาโดยส่วนเดียว   ฉะนั้น  เราจะคายพิษคือทิฏฐินั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 536 
         คาถาสุดท้ายว่า    อิทํ    วตฺวาน    ดังนี้    พระสังคีติกาจารย์ 
ทั้งหลายได้ตั้งไว้แล้ว.   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ปาโมกฺโข   ได้แก่ 
บ่ายหน้าไปทางทิศตะวันออก.  บทว่า  รถมารุหิ  ความว่า  พระราชา 
เสด็จขึ้นสู่ราชรถของพระองค์อันเป็นรถพระที่นั่งเสด็จ     ครั้นเสด็จ 
ขึ้นแล้วได้ถึงพระนครของพระองค์ในวันนั้นนั่นเอง    ด้วยอานุภาพ 
ของเทวดา     แล้วเสด็จเข้าพระราชวัง.     สมัยต่อมาท้าวเธอตรัสบอก   
เรื่องนั้นแก่ภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุทั้งหลายจึงแจ้งเรื่องนั้นแก่พระเถระ 
ทั้งหลาย. พระเถระทั้งหลายจึงยกขึ้นสู่สังคายนาในตติยสังคีติ. 
                     จบ  อรรถกถานันทกเปตวัตถุที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 537 
                            ๔. เรวดีเปติวัตถุ 
 
         [๑๒๔]   บุรุษคนใช้ของพระยายมราช   จะจับ 
                      นางเรวดีโยนลงไปในอุสสทนรก   จึงได้กล่าวว่า 
                      แน่ะแม่เรวดีผู้มีธรรมอันแสนจะชั่วช้า     จงลุก   
                ขึ้น  ฯลฯ  
            (พึงดูในเรื่องที่  ๒  แห่งมหารถวรรคที่  ๕  ในวิมานวัตถุ) 
                               จบ  เรวดีเปติวัตถุที่  ๔ 
 
                      อรรถกถาเรวดีเปติวัตถุที่  ๔ 
 
          เรื่องนางเรวดีเปรตนี้  มีคําเริ่มต้นว่า  อุฏฺเฐหิ  เรวเต  สุปาปธมฺเม 
ดังนี้.  เพราะเหตุที่เรื่องนั้นไม่มีพิเศษไปกว่า  เรวตีวิมานวัตถุ   เพราะ 
ฉะนั้น   คําใดที่ควรกล่าวในอัตถุปปัตติเหตุ     และในคาถานั้น   คํานั้น 
พึงทราบโดยนัยดังกล่าวในอรรถกถาวิมานวัตถุ    ชื่อปรมัตถทีปนี 
นั่นแหละ.     ก็เรื่องนี้แม้พระสังคีติกาจารย์จะยกขึ้นสู่สังคายนา 
ในบาลีวิมานวัตถุ    ด้วยอํานาจนันทิยเทพบุตร    ก็พึงทราบว่ายกขึ้น 
สู่สังคายนา     แม้ในบาลีเปตวัตถุว่า      เรวดีเปติวัตถุ     ด้วยอํานาจ 
คาถาที่เนื่องด้วยนางเรวดี. 
                      จบ  อรรถกถาเรวตีเปติวัตถุที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 538 
                                ๕.  อุจฉุเปตวัตถุ 
 
                      ว่าด้วยเปรตมีไร่อ้อยแต่กินอ้อยไม่ได้   
 
             เปรตตนหนึ่งถามพระมหาโมคคัลลานเถระว่า  :- 
             [๑๒๕]   ไร่อ้อยใหญ่นี้เกิดขึ้นแก่ข้าพเจ้า     เป็นผล 
                     บุญไม่น้อย แต่เดี๋ยวนี้ข้าพเจ้ากินอ้อยนั้นไม่ได้ ข้าแต่ 
                     ท่านผู้เจริญ    ขอท่านโปรดบอก    นี้เป็นผลแห่ง 
                     กรรมอะไร     ข้าพเจ้าย่อมเดือดร้อน     จะกัดกิน 
                     พยายามตะเกียกตะกายเพื่อจะบริโภคสักหน่อย 
                     ก็ไม่สมหวัง   กําลังก็สิ้นลง   บ่นเพ้อนัก   นี้เป็น 
                      ผลแห่งกรรมอะไร  อนึ่ง  ข้าพเจ้าถูกความหิวและ 
                     ความกระหายเบียดเบียน     แล้วหมุนล้มไปที่ 
                     แผ่นดิน    กลิ้งเกลือกไปมา    ดุจปลาดิ้นรนอยู่ใน 
                     ที่ร้อน     เมื่อข้าพเจ้าร้องไห้อยู่สัตว์ทั้งหลายย่อม 
                      พากันมากินน้ําตาของข้าพเจ้า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
                     ขอท่านโปรดบอก     นี้เป็นผลแห่งกรรมอะไร 
                     ข้าพเจ้าเป็นผู้หิวกระหายลําบาก     ดิ้นรนไป 
                     ย่อมไม่ประสบความสุขที่น่ายินดี     ข้าแต่ท่าน 
                     ผู้เจริญ    ข้าพเจ้าขอถามเนื้อความนั้นกะท่าน 
                      ข้าพเจ้าจะพึงบริโภคอ้อยได้อย่างไร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 539 
      พระมหาโมคคัลลานเถระกล่าวว่า   
                             เมื่อชาติก่อน   ท่านเกิดเป็นมนุษย์   ได้ทํา 
            กรรมไว้ด้วยตนเอง    เราจะบอกเนื้อความนั้นกะ 
            ท่าน     ขอท่านจงฟังแล้วจําเนื้อความข้อนั้นไว้ 
            ท่านเดินกัดกินอ้อยไป     และมีบุรุษคนหนึ่งเดิน 
            ตามหลังท่านไป   เขาหวังจะกินอ้อย   จึงบอกแก่ 
            ท่าน  ท่านก็มิได้พูดอะไร  ๆ  แก่เขา  ท่านไม่พูด 
            เขาจึงได้วิงวอนว่า   ขอท่านพึงให้อ้อยเถิด    ท่าน 
            ได้ให้อ้อยแก่บุรุษนั้นโดยข้างหลัง    นี้เป็นผลแห่ง 
            กรรมนั้น     เชิญท่านพึงไปถือเอาอ้อยข้างหลังซิ 
            ครั้นถือเอาได้แล้ว    จงกินให้อิ่มหนําเถิด    เพราะ 
            เหตุนั้นแหละ   ท่านจักเป็นผู้เบิกบานร่าเริงบันเทิง 
            ใจ   เปรตนั้นได้ไปถือเอาโดยข้างหลัง   ครั้นแล้ว 
            จึงได้กินอ้อยนั้นจนอิ่มหนํา     เพราะเหตุนั้นแล 
            เปรตนั้นได้เป็นผู้เบิกบานร่าเริงบันเทิงใจ. 
                       จบ  อุจฉุเปตวัตถุที่  ๕ 
 
          อรรถกถาอุจฉุเปตวัตถุที่  ๕ 
 
         เรื่องอุจฉุเปรตนี้  มีคําเริ่มต้นว่า  อิทํ  มม  อุจฺฉุวนํ  มหนฺตํ 
ดังนี้.  เหตุเกิดของเรื่องนั้น  เป็นอย่างไร  ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 540 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระเวฬุวันมหาวิหาร     
บุรุษคนหนึ่งมัดลําอ้อย   เดินกัดอ้อยลําหนึ่งไป.   ลําดับนั้น   อุบาสก 
คนหนึ่งเป็นผู้มีศีลมีกัลยาณธรรม    พร้อมด้วยเด็กอ่อนเดินไปข้าง 
หลัง ๆ.   เด็กเห็นอ้อยแล้วร้องไห้ว่า    จงให้,    อุบาสกเห็นเด็กร้องไห้ 
เมื่อจะสงเคราะห์บุรุษนั้น    จึงได้เจรจากับบุรุษนั้น    ส่วนบุรุษนั้น 
ไม่เจรจาอะไร ๆ   กับอุบาสกนั้น   ไม่ให้แม้ท่อนอ้อยแก่เด็ก   อุบาสก 
จึงแสดงเด็กนั้นแล้วกล่าวว่า    เด็กนี้ร้องไห้นัก    ท่านจงให้ท่อนอ้อย 
แก่เด็กนี้ท่อนหนึ่ง    บุรุษนั้นได้ฟังดังนั้น    อดทนไม่ได้   เกิดขัดเคือง 
จิต  จึงขว้างลําอ้อยลําหนึ่งไปข้างหลังโดยไม่เอื้อเฟื้อ 
         สมัยต่อมา     เขาทํากาละแล้วบังเกิดในหมู่เปรต    ด้วยอํานาจ 
ความโลภที่ครอบงําอยู่นาน.  ชื่อว่าผลแห่งกรรมนั้น  ย่อมเห็น  สมกับ 
กรรมของตน    เพราะเหตุนั้น    จึงเกิดเป็นไร่อ้อยใหญ่แน่นทึบไปด้วย 
อ้อย    ประมาณเท่าท่อนสากมีสีเหมือนดอกอัญชัน    เต็มสถานที่ 
ประมาณ  ๘  กรีส.   พอเขาเข้าไปจะถือเอาอ้อย   เพราะอยากจะกิน 
อ้อยก็ตีเขา เพราะเหตุนั้นเขาจึงสลบล้มลง. 
       ภายหลังวันหนึ่ง  ท่านพระมหาโมคคัลลานะ  เข้าไปบิณฑบาต  
ยังกรุงราชคฤห์   ได้เห็นเปรตนั้นในระหว่างทาง    เปรตนั้นเห็น 
พระเถระแล้วจึงถามถึงกรรมที่ตนทํา.    คาถาคําถามและคําตอบ 
ที่เปรตและพระเถระกล่าว  ความว่า :- 
               ไร่อ้อยใหญ่นี้บังเกิดแก่ข้าพเจ้า   เป็นผล 
         บุญไม่น้อย  แต่บัดนี้  ข้าพเจ้าจะกินอ้อยนั้นไม่ได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 541 
                ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  ขอท่านโปรดบอก  นี้เป็นผล     
                แห่งกรรมอะไร.  ข้าพเจ้าย่อมเดือดร้อนถูกใบอ้อย 
                       บาด   พยายามตะเกียกตะกาย   เพื่อจะบริโภคสัก 
                       หน่อยก็ไม่ได้สมหวัง.  กําลังก็สิ้นลง   บ่นเพ้อนัก 
                      นี้เป็นผลแต่งกรรมอะไร.  อนึ่ง  ข้าพเจ้าถูกความ 
                      หิวเละความกระหายเบียดเบียน  แล้วหมุนล้มไป 
                      ที่แผ่นดิน    กลิ้งเกลือกไปมา    ดุจปลาดิ้นรนอยู่  
                    ในที่ร้อน    เมื่อข้าพเจ้าร้องไห้อยู่   สัตว์ทั้งหลาย 
                      ย่อมพากันมากินน้ําตาของข้าพเจ้า     ข้าแต่ท่าน 
                       ผู้เจริญ    ขอท่านโปรดบอก    นี้เป็นผลแห่งกรรม 
                     อะไร.   ข้าพเจ้าเป็นผู้หิวกระหายลําบาก   ดิ้นรน 
                     ไปมา   ย่อมไม่ประสบความสุขที่น่ายินดี   ข้าแต่ 
                     ท่านผู้เจริญ   ข้าพเจ้าขอถามเนื้อความนั้นกะท่าน 
                       ข้าพเจ้าจะบริโภคอ้อยนั้นได้อย่างไร. 
พระมหาโมคคัลลานเถระกล่าวว่า :- 
                              เมื่อชาติก่อนท่านเกิดเป็นมนุษย์ได้ทํา 
                     กรรมไว้ด้วยตนเอง    เราจะบอกเนื้อความนั้นกะ 
                     ท่าน     ขอท่านจงฟังแล้วจําเนื้อความข้อนั้นไว้ 
                    (คือ)  ท่านเดินกัดกินอ้อยไป  และมีบุรุษคนหนึ่ง 
                     เดินตามหลังท่านไป  เขาหวังจะกินอ้อย  จึงบอก 
                       แก่ท่าน   ท่านก็ไม่พูดอะไร  ๆ   แก่เขา   เขาจึงได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 542 
           พูดวิงวอนว่า   ขอท่านจงให้อ้อยเถิด   ท่านได้ให้   
           อ้อยแก่บุรุษนั้นโดยข้างหลัง   นี้เป็นผลแห่งกรรม 
           นั้น.  เชิญท่านพึงไปถือเอาอ้อยข้างหลังซิ   ครั้นถือ 
           เอาได้แล้ว    จงกินให้อิ่มหนําเถิด    เพราะเหตุนั้น 
           แหละ   ท่านจักเป็นผู้เบิกบาน   ร่าเริง   บันเทิงใจ. 
           เปรตนั้นได้ไปถือเอาโดยข้างหลัง     ครั้นแล้วจึง 
           ได้กินอ้อยนั้นจนอิ่มหนํา  เพราะเหตุนั้นแล  เปรต 
           นั้นจึงได้เป็นผู้เบิกบาน  ร่าเริงบันเทิงใจ. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  กิสฺส  อธิบายว่า  แห่งกรรมเช่นไร. 
บทว่า  หญฺญามิ  ได้แก่  ข้าพเจ้าย่อมเดือดร้อน  คือ  ถึงความคับแค้น. 
อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า   หญฺญามิ   แปลว่า   ย่อมเบียดเบียน   อธิบายว่า 
ย่อมบีบคั้นโดยพิเศษ.    บทว่า    ขชฺชามิ    แปลว่า    ถูกใบอ้อยบาด 
อธิบายว่า    ถูกใบอ้อยเฉือน   เหมือนถูกศัสตราที่คมเช่นใบดาบเฉือน. 
บทว่า    วายมามิ    ได้แก่    เราทําความพยายามจะกินอ้อย.    บทว่า 
ปริสกฺกามิ   แปลว่า    ตะเกียกตะกาย.   บทว่า  ปริภุญฺชิตุํ  ความว่า 
เพื่อจะบริโภคน้ําอ้อย  อธิบายว่า  เพื่อจะเคี้ยวอ้อย. บทว่า  ฉินฺนถาโม 
แปลว่า  สิ้นกําลัง   คือกําลังขาดไป   อธิบายว่า   กําลังสิ้นไป.   บทว่า 
กปโณ    ได้แก่   เป็นคนกําพร้า.   บทว่า   ลาลปามิ   ความว่า   เราถูก 
ทุกข์ครอบงําจึงบ่นเพ้อไปมากมาย. 
         บทว่า   วิฆาโต    แปลว่า   มีความคับแค้น   หรือถูกขจัดกําลัง. 
บทว่า   ปริปตามิ   ฉมายํ  ความว่า   เมื่อไม่อาจทรงตัวอยู่ได้   จึงล้มลง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 543 
ที่พื้นดิน.  บทว่า  ปริวตฺตามิ  แปลว่า  ย่อมหมุนไป.  บทว่า  วาริจโรว     
แปลว่า   เหมือนปลา.   บทว่า   ฆมฺเม   ได้แก่   บนบกอันร้อนเร่าด้วย 
ความร้อน. 
          บทว่า   สนฺตสฺสิโต  ได้แก่   กระหายนัก   เพราะริมฝิปาก  คอ 
และเพดาลถึงความเหือดแห้งไป.   บทว่า  สาตสุขํ   ได้แก่   ความสุข 
อันเป็นความสําราญ.   บทว่า   น   วินฺเท   แปลว่า   ย่อมไม่ได้.   บทว่า 
ตํ  แปลว่า  ซึ่งท่าน.  บทว่า  วิชาน  แปลว่า  จงรู้.  บทว่า     ปยาโต 
แปลว่า    เริ่มจะไป.    บทว่า    อนฺวคจฺฉิ    แปลว่า   ติดตาม.    บทว่า 
ปจฺจาสนฺโต   แปลว่า   หวังเฉพาะ.   บทว่า   เอตํ   ในบทว่า   ตสฺเสตํ 
กมฺมสฺส   นี้  เป็นเพียงนิบาต     อธิบายว่า    แห่งกรรมนั้น.    บทว่า 
ปิฏฺฐิโต    คณฺเหยฺยาสิ     ความว่า    พึงถือเอาอ้อยทางเบื้องหลังของตน 
นั่นแหละ. บทว่า ปโมทิโต ได้แก่ บันเทิงใจ. 
          บทว่า   คเหตฺวาน   ตํ  ขาทิ   ยาวทตฺถํ   ความว่า   นันทเปรต 
ถือเอาอ้อยโดยทํานองที่พระเถระสั่ง      แล้วเคี้ยวกินตามชอบใจ 
ถือเอามัดอ้อยมัดใหญ่    น้อมเข้าไปถวายพระเถระ    พระเถระเมื่อจะ 
อนุเคราะห์เขา     จึงให้เขานั่นแหละ     ถือเอามัดอ้อยนั้นไปยังพระ- 
เวฬุวันมหาวิหาร ได้ถวายแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า พระผู้มีพระภาคเจ้า 
พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์ฉันอ้อยนั้น     แล้วกระทําอนุโมทนา     เปรตมี 
จิตเลื่อมใส     ถวายบังคมแล้วก็ไป     ตั้งแต่นั้นมา    เขาก็บริโภคอ้อย 
ตามความสบาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 544 
          สมัยต่อมา     เขาทํากาละแล้วเกิดในหมู่เทพชั้นดาวดึงส์.    
ก็ประวัติของเปรตนี้นั้นได้ปรากฏในมนุษยโลก.    ลําดับนั้น    พวก 
มนุษย์เข้าไปเฝ้าพระศาสดาทูลถามเรื่องนั้น       พระศาสดาตรัส 
เรื่องนั้นแก่มนุษย์เหล่านั้นโดยพิสดาร    แล้วทรงแสดงธรรม.     พวก 
มนุษย์ได้สดับธรรมนั้นแล้วได้เป็นผู้เว้นขาดจากความตระหนี่ ฉะนี้แล. 
                             จบ  อรรถกถาอุจฉุเปตวัตถุที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 545 
                                    ๖.  กุมารเปตวัตถุ     
 
                       ว่าด้วยเปรตมีแต่ความหิวเพราะกรรมอะไร 
 
                            [๑๒๖]   ข้าพเจ้าได้สดับมาดังนี้ว่า  มีพระกุมาร 
                    สององค์เป็นพระราชโอรสอยู่ในพระนครสาวัตถี  
                       ข้างประเทศหิมพานต์   พระราชกุมารทั้ง  ๒  องค์ 
                     นั้นเป็นผู้มัวเมาในอารมณ์เป็นที่ตั้งแต่งความ 
                    กําหนัด    ทรงเพลิดเพลินด้วยอํานาจความยินดี 
                   ในกาม   ทรงติดอยู่ในความสุขปัจจุบัน   ไม่ทรง 
                   เห็นสุขในอนาคต    ครั้นจุติจากความเป็นมนุษย์ 
                     ไปจากโลกนี้สู่เปตโลกแล้ว    เกิดเป็นเปรต   ไม่ 
                     แสดงกายให้ปรากฏ      ร้องประกาศกรรมชั่วของ 
                   ตนที่ได้กระทําไว้ในกาลก่อนว่า  เมื่อพระทัก- 
                      ขิไณยบุคคลมีอยู่เป็นอันมาก  และไทยธรรมอัน 
                    เขาเข้าไปตั้งไว้ก็มีอยู่  พวกเราไม่อาจทําบุญอัน 
                    นํามาซึ่งความสุขต่อไปแม้เล็กน้อย   และทําตน 
                   ให้มีความสวัสดีได้   อะไรจะพึงลามกกว่ากาม 
                    นั้น    พวกเราจุติการราชสกุลแล้วไปบังเกิดใน 
                    เปตวิสัย   พรั่งพร้อมไปด้วยความหิวและกระหาย 
                    เมื่อก่อน  ในโลกนี้  เคยเป็นเจ้าของในที่ใด  ย่อม  
                   ไม่ได้เป็นเจ้าของในที่นี้อีก  มนุษย์ทั้งหลายเจริญ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 546 
           ขึ้นแล้วเสื่อมลง      ย่อมตายเพราะความหิวและ   
           ความกระหาย     นรชนรู้โทษอันเกิดด้วยอํานาจ 
           ความถือตัวว่า  เป็นใหญ่อย่างนี้แล้ว  ละความเมา 
           ในความเป็นใหญ่ได้แล้ว  พึงไปสู่สวรรค์  นรชน 
           ผู้มีปัญญาเมื่อตายไป ย่อมเข้าถึงสวรรค์. 
                             จบ  กุมารเปตวัตถุที่  ๖ 
 
               อรรถกถากุมารเปตวัตถุที่  ๖ 
 
          พระศาสดาเมื่อเสด็จประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภเปรต  ๒  ตน จึงตรัสพระคาถานี้   มีคําเริ่มต้นว่า  สาวตฺถิ 
นาม นครํ   ดังนี้ 
          ได้ยินว่า ในกรุงสาวัตถี  พระเจ้าโกศลมีพระโอรส ๒ พระองค์ 
น่าเลื่อมใส    กําลังอยู่ในปฐมวัย    มัวเมาในความเป็นหนุ่ม    กระทํา 
กรรมคือคบหาภรรยาของคนอื่น     ทํากาละแล้ว     บังเกิดเป็นเปรต  
ที่หลังคู.     ในเวลากลางคืน     เปรตเหล่านั้นพากันรําพันด้วยเสียง 
อันน่าสะพึงกลัว   พวกมนุษย์ได้ฟังเสียงนั้น   พากันสะดุ้งกลัว   คิดว่า 
เมื่อพวกเราทําอย่างนี้     อวมงคลนี้ย่อมสงบ    จึงพากันถวายมหาทาน 
แด่ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน      แล้วกราบทูลเรื่องนั้น 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนอุบาสก 
และอุบาสิกาทั้งหลาย   เพราะได้ยินเสียงนั้น   อันตรายอะไร ๆ   ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 547 
ไม่มีแก่พวกท่าน     เพื่อจะตรัสบอกเหตุแห่งเสียงนั้นแล้วแสดงธรรม     
แก่มนุษย์เหล่านั้น   จึงได้ตรัสพระคาถาว่า :- 
                            ข้าพเจ้าได้สดับมาดังนี้ว่า   มีพระกุมาร 
                      สองพระองค์  เป็นพระราชโอรสอยู่ในกรุงสาวัตถี 
                      ข้างหิมวันตประเทศ  พระราชกุมารทั้งสองพระ- 
                     องค์นั้น     เป็นผู้มัวเมาในอารมณ์เป็นที่ตั้งแห่ง 
                      ความกําหนัด     ทรงเพลิดเพลินด้วยอํานาจความ 
                     ยินดีในกาม   ทรงติดอยู่ในความสุขปัจจุบัน   ไม่ 
                      ทรงเห็นสุขในอนาคต     คั้นจุติจากความเป็น 
                      มนุษย์ไปจากโลกนี้สู่เปตโลกแล้ว    เกิดเป็นเปรต 
                      ไม่แสดงกายให้ปรากฏ      ร้องประกาศธรรมชั่ว 
                      ของตนที่ได้กระทําไว้ในกาลก่อนว่า     เมื่อพระ- 
                     ทักขิไณยบุคคลมีอยู่เป็นอันมาก    และไทยธรรม 
                      อันเขาเข้าไปตั้งไว้ก็มีอยู่     พวกเราไม่อาจทําบุญ 
                      อันนํามาซึ่งความสุขต่อไปแม้เล็กน้อย     และทํา 
                       อันให้มีความสวัสดีได้    อะไรจะพึงลามกกว่า 
                      กามนั้น    พวกเราจุติจากราชสกุลแล้วไปบังเกิด 
                      ในเปตวิสัย   พรั่งพร้อมไปด้วยความหิวและความ 
                      กระหาย    เมื่อก่อนในโลกนี้    เคยเป็นเจ้าของใน 
                      ที่ใด  ย่อมไม่ได้เป็นเจ้าของในที่นั้นอีก   มนุษย์ 
                       ทั้งหลายเจริญขึ้นแล้วกลับเสื่อมลง      ย่อมตาย   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 548 
            เพราะความหิวและความกระหาย     นรชนรู้โทษ     
            อันเกิดด้วยอํานาจความถือตัวว่าเป็นใหญ่อย่าง 
            นี้แล้ว      ละความมัวเมาในความเป็นใหญ่ได้แล้ว 
            พึงไปสู่สวรรค์    นรชนผู้มีปัญญาเมื่อตายไป 
            ย่อมเข้าถึงสวรรค์. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อิติ  เม  สุตํ  ความว่า  เราได้เห็น 
ด้วยญาณของตนอย่างเดียวเท่านั้น    ก็หามิได้   โดยที่แท้   เราได้ฟัง 
มาอย่างนี้   โดยที่ปรากฏในโลก. 
        บทว่า   กามสฺสาทาภินนฺทิโน   ได้แก่   มีปกติเพลิดเพลินด้วย 
อํานาจความยินดีในกามคุณ.   บทว่า   ปจฺจุปฺปนฺนสุเข   คิทฺธา   ได้แก่ 
เป็นต้น     คือข้องในอารมณ์รักว่าความสุขที่เป็นปัจจุบัน.    บทว่า 
น  เต   ปสฺสึสุนาคตํ    ความว่า   พระราชกุมารทั้งสองนั้นละทุจริต  
ประพฤติสุจริต    ไม่คิดถึงสุขที่จะพึงได้ในเทวดาและมนุษย์ในอนาคต  
คือในกาลต่อไป. 
        บทว่า    เตธ    โฆเสนฺตุทิสฺสนฺตา    ความว่า    เปรตเหล่านั้น 
เมื่อก่อนเป็นราชโอรส      มีรูปไม่ปรากฏร้องคร่ําครวญอยู่ในที่ 
ใกล้กรุงสาวัตถีนี้.    เพื่อจะเลี่ยงคําถามว่า     คร่ําครวญว่าอย่างไร ? 
ท่านจึงกล่าวว่า ตนได้ทํากรรมชั่วไว้ในกาลก่อน. 
         บัดนี้     เพื่อจะแสดงจําแนกเหตุแห่งการคร่ําครวญของเปรต 
เหล่านั้น   โดยเหตุและผล   ท่านจึงกล่าวว่า   เมื่อพระทักขิไณยบุคคล 
มีอยู่มาก  ดังนี้เป็นต้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 549 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  พหูสุ  วต  สนฺเตสุ  ได้แก่  เมื่อ   
พระทักขิไณยเป็นอันมากมีอยู่.  บทว่า  เทยฺยธมฺเม  อุปฏฺฐิเต  ความว่า 
แม้เมื่อไทยธรรมที่ควรให้อันเป็นของตนอันไว้แล้วในที่ใกล้    อธิบาย 
ว่า    อันจะได้อยู่.   บทว่า  ปริตฺตํ   สุขาวหํ   มีวาจาประกอบความว่า 
เราไม่อาจทําบุญอันเป็นเหตุนํามาซึ่งความสุขในอนาคตแม้มี 
ประมาณน้อย    แล้วทําตนให้มีความสวัสดี   คือ   ให้ปราศจากอุปัท- 
วันตราย. 
         บทว่า  กึ  ตโต  ปาปกํ  อสฺส  ความว่า  ชื่อว่ากรรมอันเป็นบาป 
คือลามกกว่านั้น     จะพึงกลายเป็นอย่างอื่นได้อย่างไร.     บทว่า 
ยํ  โน   ราชกุลา   จุตา   ความว่า   เพราะบาปกรรมอันใด   พวกเรา 
จึงจุติจากราชสกุล     เกิดในเปตวิสัยนี้    คือ    บังเกิดในหมู่เปรต  
เพียบพร้อมไปด้วยความหิวกระหายเที่ยวไปอยู่. 
        บทว่า  สามิโน   อิธ  หุตฺวาน  ความว่า  เมื่อก่อน  ราชบุตร 
เป็นเจ้าของเที่ยวไปในที่ใดในโลกนี้     แต่ไม่เป็นเจ้าของในที่นั้นนั่นเอง 
ด้วยบทว่า   มนุสฺสา  อุนฺนโตนตา   ท่านแสดงว่า  ในเวลาเป็นมนุษย์ 
ราชกุมารเหล่านั้นเป็นเจ้าของ     ทํากาละแล้วเสื่อมลงด้วยอํานาจ 
กรรม  เพราะความหิวกระหาย  ท่านจงเห็นปกติของสงสาร. 
        บทว่า    เอตมาทีนวํ   ญตฺว   อิสฺสรมทสมฺภวํ   ความว่า 
นรชนรู้โทษ    กล่าวคือการเกิดในอบายอันเกิดด้วยด้วยความเมา    ใน 
ความเป็นใหญ่นี้    แล้วละความเมาในความเป็นใหญ่เสีย    ขวนขวาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 550 
เอาแต่บุญ.  บทว่า  ภเว  สคฺคคโต  นโร  ความว่า  พึงไปสวรรค์  คือ 
เทวโลกเท่านั้น   
        พระศาสดาครั้นตรัสประวัติของเปรตเหล่านั้นด้วยประการ 
ดังนี้แล้ว    ทรงให้อุทิศทานที่มนุษย์ทั้งหลายเหล่านั้นกระทําแก่ 
พวกเปรตเหล่านั้น    แล้วทรงแสดงธรรม    อันเหมาะแก่อัธยาศัยของ 
บริษัทผู้ประชุมกัน  เทศนานั้นได้มีประโยชน์แก่มหาชน  ฉะนี้แล. 
                      จบ  อรรถกถากุมารเปตวัตถุที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 551 
                                  ๗.  ราชปุตตเปตวัตถุ     
 
                  ว่าด้วยประทุษร้ายต่อฤๅษีตกนรกแล้วมาเป็นเปรต 
 
                           [๑๒๗]    ผลแห่งกรรมทั้งหลาย  ที่พระราชโอรส 
                     ทําไว้ในชาติก่อน   พึงย่ํายีหัวใจ   พระราชโอรส 
                     ได้เสวยรูป  เสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ   อันน่า 
                      รื่นรมย์ใจ    และการฟ้อนรําขับร้อง    ความยินดี 
                      ความสนุกสนานเป็นอันมาก     เสด็จเที่ยวไปใน 
                      สวนแล้วเข้าไปสู่เมืองราชคฤห์     ได้ทรงเห็น 
                      พระปัจเจกพุทธเจ้านามว่าสุเนตตะ   ผู้มีตนอัน 
                       ฝึกแล้วมีจิตตั้งมั่น   มักน้อย   สมบูรณ์ด้วยหิริ 
                      ยินดีในอาหารเฉพาะที่มีอยู่ในบาตร    จึงเสด็จลง 
                       จากคอช้างแล้วตรัสถามว่า    ได้อะไรบ้างพระผู้- 
                       เป็นเจ้า  แล้วทรงจับบาตรของพระปัจเจกพุทธเจ้า 
                      ยกขึ้นสูง   แล้วทุ่มลงที่พื้นดินให้แตก   ทรงพระ 
                      สรวล  หลีกไปหน่อยหนึ่ง  ได้ตรัสกะพระปัจเจก- 
                       พุทธเจ้าผู้แลดูอยู่ด้วยอํานาจความกรุณาว่า   เรา 
                      เป็นพระราชโอรสของพระเจ้ากิตวะ      แน่ะภิกษุ 
                      ท่านจักทําอะไรเรา    พระราชโอรสยัดเยียด(ตก) 
                       อยู่ในนรกเสวยผลอันเผ็ดร้อนของกรรมอัน 
                      หยาบช้านั้น     พระราชโอรสผู้เป็นพาลทําบาป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 552 
                 หยาบช้าไว้   จึงได้ประสบทุกข์อันกล้าแข็งอยู่ใน   
                 นรก  ๘๔,๐๐๐  ปิ   นอนหงายบ้าง  นอนคว่ําบ้าง 
                 นอนตะแคงซ้ายบ้าง    นอนตะแคงขวาบ้าง    เท้า  
                    ชี้ขึ้นข้างบนบ้าง   ยืนอยู่อย่างนั้นบ้าง   หมกไหม้ 
                อยู่สิ้นกาลนาน  ทําบาปหยาบช้าไว้   จึงได้ประสบ 
                      ทุกข์อันกล้าแข็งในนรกหลายหมื่นปิเป็นอันมาก  
                บุคคลผู้มีการงานอันลามก   พากันประทุษร้ายฤๅษี 
                 ผู้ไม่ประทุษร้ายต่อผู้ประทุษร้าย     มีวัตรอันงาม 
                 ย่อมได้เสวยทุกข์อันเผ็ดร้อนอย่างยิ่ง   เห็นปานนี้ 
                  และเปรตผู้เป็นพระราชบุตรเสวยทุกข์เป็นอัน 
                มากในนรกนั้นสิ้นปิเป็นอันมาก      จุติจากนรก  
                 แล้วมาเกิดเป็นเปรตอดอยากอีก   บุคคลรู้โทษอัน 
                 เกิดเพราะอํานาจแห่งความมัวเมาในความเป็น 
                ใหญ่อย่างนี้แล้ว    พึงละความมัวเมาในความเป็น   
                ใหญ่เสีย     แล้วพึงประพฤติอ่อนน้อมต่อผู้ควร 
                อ่อนน้อม      ผู้ใดความเคารพในพระพุทธเจ้า 
                พระธรรมและพระสงฆ์   ผู้นั้นอันบุคคลพึงสรร- 
                เสริญในปัจจุบัน   ผู้นั้นเป็นคนมีปัญญา   เมื่อตาย 
                ไป   ย่อมเข้าถึงสวรรค์. 
                                              จบ  ราชปุตตเปตวัตถุที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 553 
       อรรถกถาราชปุตตเปตวัตถุที่  ๗   
 
         พระศาสดาเมื่อเสด็จประทับในพระเชตวันมหาวิหาร     ทรง 
ปรารภเปรตราชบุตร    ได้ตรัสพระคาถานี้มีคําเริ่มต้นว่า    ปุพฺเพ 
กตานํ  กมฺมานํ  ดังนี้ 
         ในเรื่องนั้น   ในอดีตกาล    โอรสของพระเจ้า    กิตวะ    ผิดใน 
พระปัจเจกพุทธเจ้าในอดีตไหม้ในนรกหลายพันปิ     ด้วยเศษแห่ง 
วิบากของกรรมนั้นนั่นแหละ     เขาจึงเกิดในหมู่เปรต     ท่านประสงค์ 
เอาว่า   เปรตราชบุตร   ในที่นี้.   เรื่องของเปรตราชบุตรนั้น   มาโดย 
พิสดารในเรื่องสานุวาสิเปรต    ในหนหลังนั่นแล   เพราะฉะนั้น   ควร 
ถือเอาโดยนัยที่กล่าวแล้วในเรื่องสานุวาสิเปรตนั่นเอง.     จริงอยู่ 
ในกาลนั้น     เมื่อพระเถระกล่าวประวัติของเปรตผู้เป็นญาติของตน 
พระศาสดาจึงตรัสว่า     ไม่ใช่เปรตผู้เป็นญาติของท่านอย่างเดียว 
เท่านั้น    โดยที่แท้    แม้ท่านก็จากโลกนี้    ไปเป็นเปรต    เสวยทุกข์ 
อย่างใหญ่ในอัตภาพ   อันเป็นอดีตโดยลําดับ   ดังนี้   อันพระเถระนั้น 
ทูลอารธนาแล้ว  จึงตรัสเปตวัตถุนี้ว่า :- 
                     ผลแห่งกรรมทั้งหลายที่พระราชโอรส 
          ได้ทําไว้ในชาติก่อน  พึงย่ํายีหัวใจ  พระราชโอรส 
          ได้เสวยรูป  เสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  อันน่า 
          รื่นรมย์ใจ   และการฟ้อนรําขับร้อง    ความยินดี 
          ความสนุกสนานเป็นอันมาก      เสด็จเที่ยวไปใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 554 
                สวนแล้วเสด็จเข้าไปยังเมืองราชคฤห์    ได้ทรง    
                  เห็นพระปัจเจกพุทธเจ้า   นามว่าสุเนตตะ   ผู้มีตน 
                  อันฝึกแล้ว   มีจิตตั้งมั่น   มักน้อย   สมบูรณ์ด้วย 
                 หิริ  ยินดีในอาหาร เฉพาะที่มีอยู่ในบาตร  จึงเสด็จ 
                  ลงจากคอช้าง     แล้วตรัสถามว่า     ได้อะไรบ้าง 
                  พระผู้เป็นเจ้า      แล้วจับบาตรของพระปัจเจก- 
                 พุทธเจ้า     ยกขึ้นสูงแล้วทุ่มลงที่พื้นดินให้แตก 
                ทรงพระศรวลหลีกไปหน่อยหนึ่ง    ได้ตรัสกะ 
                  พระปัจเจกพุทธเจ้า     ผู้แลดูอยู่ด้วยอํานาจความ 
                  กรุณาว่าเราเป็นโอรสของพระเจ้ากิตวะ  แน่ะภิกษุ 
                 ท่านจักทําอะไรเรา    พระราชโอรสยัดเยียด(ตก) 
                 อยู่ในนรก    ได้เสวยผลอันเผ็ดร้อน    ของกรรม 
                 อันหยาบช้านั้น  พระราชโอรสผู้เป็นพาล  ทําบาป 
                 หยาบช้าไว้     จึงได้ประสบทุกข์อันกล้าแข็งอยู่ 
                 ในนรก  ๘๔,๐๐๐  ปิ  นอนหงายบ้าง   นอนคว่ํา 
                  บ้าง    นอนตะแคงซ้ายบ้าง    นอนตะแคงขวาบ้าง 
                 เท้าชี้ขึ้นข้างบนบ้าง  ยืนอยู่อย่างนั้นบ้าง หมกไหม้ 
                  อยู่สิ้นกาลนาน  ท่านบาปหยาบช้าไว้  จึงได้ประสบ 
                ทุกข์อันกล้าแข็งในนรก   หลายหมื่นปิเป็นอันมาก 
                  บุคคลผู้มีการงานอันลามก     พากันประทุษร้าย 
                 ฤๅษี    ผู้ไม่ประทุษร้ายต่อผู้ประทุษร้าย    ผู้มีวัตร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 555 
                อันงาม     ได้เสวยทุกข์อันเผ็ดร้อนอย่างยิ่งเห็น   
                      ปานนี้     และเปรตผู้เป็นพระราชโอรสเสวยทุกข์ 
                     เป็นอันมากในนรกนั้นสิ้นหลายปิ    จุติจากนรก 
                      แล้วมาเกิดเป็นเปรตอดอยากอีก   บุคคลรู้โทษอัน 
                       เกิดเพราะอํานาจความมัวเมาในความเป็นใหญ่ 
                      อย่างนี้แล้ว    พึงละความมัวเมาในความเป็นใหญ่ 
                      เสีย     แล้วพึงประพฤติอ่อนน้อมต่อผู้ควรอ่อน 
                      น้อม   ผู้ใดมีความเคารพในพระพุทธเจ้า    พระ- 
                ธรรม  และพระสงฆ์   ผู้นั้นอันบุคคลพึงสรรเสริญ 
                      ในปัจจุบัน   เป็นคนมีปัญญา   เมื่อตายไปย่อมเข้า 
                      ถึงสวรรค์. 
            บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ปุพฺเพ   กตานํ   กมฺมานํ   วิปาโก 
มถเย   มนํ  ความว่า   ผลแห่งอกุศลกรรมที่พระราชโอรสกระทําไว้ 
ในชาติก่อน  เกิดเป็นผลอันยิ่ง  ย่ํายี  ครอบงํา  จิตของคนอันธพาล อธิบายว่า 
พึงยังประโยชน์ของตนให้เกิดขึ้น     โดยมุ่งจะทําความพินาศให้แก่ 
คนเหล่าอื่น. 
            บัดนี้   เพื่อจะแสดงผลแห่งอกุศลกรรมนั้น    อันเป็นเครื่องย่ํายี 
จิตพร้อมด้วยอารมณ์    ท่านจึงกล่าวคํามีอาทิว่า    รูป    เสียง   ดังนี้. 
บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   รูเป  ได้แก่    เพราะเหตุแห่งรูป  อธิบาย 
ว่า    เพราะได้รูปารมณ์ตามที่ปรารถนา    ที่น่าชอบใจเป็นนิมิตร. 
แม้ในบทว่า สทฺเท  ดังนี้เป็นต้น  ก็นัยนี้เหมือนกัน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 556 
            เมื่อจะทรงแสดงกําหนดความที่กล่าวแล้วโดยทั่วไป  โดย     
เป็นความไม่ทั่วไปอย่างนี้   จึงตรัสคํามีอาทิว่า    การฟ้อน    การขับ 
ดังนี้.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  รตึ  ได้แก่  ซึ่งความยินดีในกาม. 
บทว่า   ขิฑฺฑํ  ได้แก่   การเล่นด้วยสหายเป็นต้น.   บทว่า   คิริพฺพชํ  
ได้แก่   กรุงราชคฤห์. 
          บทว่า  อิสึ  ความว่า  ชื่อว่า  ฤๅษี  เพราะอรรถว่าแสวงหาคุณ 
อันยิ่งใหญ่มีศีลขันธ์เป็นจ้น    อันเป็นของพระอเสกขะ.    บทว่า 
สุเนตฺตํ  ได้แก่  อตฺตทนฺตํ  ได้แก่   ผู้มีจิตอันฝึกแล้วด้วยการฝึกอย่างสูง. 
บทว่า   สมาหิตํ   ได้แก่   ผู้มีจิตตั้งมั่นแล้วด้วยสมาธิอันสัมปยุตต์ด้วย 
พระอรหัตตผล. บทว่า อุญฺเฉ  ปตฺตคเต  รตํ  ได้แก่  ผู้ยินดี  คือ สันโดษ 
ในอาหารที่อยู่ในบาตร     คือที่นับเนื่องในบาตร     อันได้มาด้วยการ 
แสวงหา   คือ  ด้วยการภิกษาจาร. 
          บทว่า   ลทฺธา   ภนฺเตติ   จาพฺรวิ   ความว่า   ตรัสเพื่อให้เกิด  
ความคุ้นเคยว่า    ท่านขอรับ    ท่านภิกษาบ้างไหม.    บทว่า   อุจฺจํ 
ปคฺคยฺห  ได้แก่  ยกบาตรขึ้นให้สูง. 
          บทว่า    ถณฺฑิเล  ปตฺตํ  ภินฺทิตฺวา  ได้แก่  ทําลายบาตร 
ให้แตกโยนไปในภูมิประเทศอันแข็ง.  บทว่า  อปกฺกมิ   ได้แก่  หลีกไป 
หน่อยหนึ่ง.    ก็พระราชโอรสเมื่อจะหลีกไปหน่อยหนึ่ง.   ก็พระ- 
ราชโอรสเมื่อจะหลีกไปจึงกล่าวว่า      เราเป็นโอรสของพระเจ้ากิตวะ 
ดูก่อนภิกษุ    ท่านจักทําอะไรเราดังนี้    กะพระปัจเจกพุทธเจ้าผู้แลดู  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 557 
ด้วยความกรุณาว่า    คนอันธพาลได้ทําความพินาศอันใหญ่หลวง     
ให้แก่ตน  โดยเหตุอันไม่สมควรเลย. 
        บทว่า  ผรุสสฺส  แปลว่า  หยาบช้า.  บทว่า  กฏโก   แปลว่า 
ไม่น่าปรารถนา.   บทว่า   ยํ  โยควิปากํ  แปลว่า   วิบากใด.   บทว่า 
สมปฺปิโต  ได้แก่  ติดอยู่แล้ว. 
        บทว่า  ฉเฬว  จตุรสีติ  วสฺสานิ  นหุตานิ  จ  ความว่า นอนหงาย 
นอนคว่ํา  นอนตะแคงซ้าย  นอนตะแคงขวา  เอาเท้าขึ้นบนหัวห้อยลง 
และยืนอยู่ตามเดิม   อย่างละ  ๘๔,๐๐๐ ปิ  รวมเป็น  ๖  ครั้ง  ๆ  ละ 
๘๔,๐๐๐ ปิ   ด้วยเหตุนั้น  ท่านจึงกล่าวว่า 
                     พระราชโอรสผู้เป็นอันธพาล    หมกไหม้ 
           ในนรก คือนอนหงาย นอนคว่ํา นอนตะแคงซ้าย   
           นอนตะแคงขวา     เอาเท้าขึ้นข้างบนหัวลงล่าง 
           และยืนอยู่ตามปกติ   สิ้นกาลนาน. 
         ก็เพราะเหตุที่มีหลายหมื่นปิ   ฉะนั้น   ท่านจึงเรียกว่า   นหุตานิ 
หลายหมื่นปิ.  บทว่า  ภุสํ  ทุกฺขํ  นิคจฺฉิตฺโถ  ความว่า  ประสบทุกข์ 
อย่างยิ่ง. 
         บทว่า    ปูคานิ   ได้แก่   ในการประชุมแห่งปิ     แต่ในคาถานี้ 
และในคาถาต้น    พึงเห็นว่า    เป็นทุติยาวิภัติลงในอรรถแห่งอัจจันต- 
สังโยคแปลว่า  ตลอด. 
         บทว่า  เอตาทิส  คือเห็นปานนั้น.  บทว่า  กฏกํ  ได้แก่  ทุกข์ 
หนักนี้   เป็นการแสดงออกแห่ง    นปุํสกลิงค์   เหมือนในประโยคว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 558 
นั่ง    ณ   ส่วนข้างหนึ่งเป็นต้น.    มีวาจาประกอบความว่า    บุคคล     
ผู้มีการงานอันลามก  พากันประทุษร้าย   คือ  รุกรานฤๅษี  ผู้ไม่ 
ประทุษร้าย   ต่อผู้ไม่ประทุษร้าย   คือ   ผู้มีวัตรดี   ย่อมประสบทุกข์ 
เห็นปานนี้  อันเผ็ดร้อนยิ่งนัก. 
         บท   โส  ได้แก่  เปรตราชบุตรนั้น.  บทว่า  ตตฺถ  คือ  ในนรก. 
บทว่า  เวทยิตฺวา  แปลว่า  เสวย.  บทว่า  นาม  ได้แก่  โดยความเป็น 
ผู้ปรากฏโดยแจ้งชัด.  บทว่า  ตโต  จุโต   ได้แก่  จุติจากนรก. คําที่เหลือ 
มีนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงให้มหาชนผู้ประชุมกันในที่นั้น 
เกิดความสังเวช     ด้วยกถาว่าด้วยราชบุตรเปรตอย่างนี้แล้ว     จึง 
ประกาศสัจจะยิ่ง ๆ    ขึ้นไป.    ในเวลาจบสัจจะ    ชนเป็นอันมาก 
บรรลุโสดาปัตติผล เป็นต้น  ฉะนี้แล. 
                 จบ  อรรถกถาราชปุตตเปตวัตถุที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 559 
                       ๘.  คูถขาทิกเปตวัตถุที่  ๑   
 
                            ว่าด้วยด่าพระตกนรกกินของไม่สะอาด       
 
        พระมหาโมคคัลลานเถระได้ถามเปรตตนหนึ่งว่า :- 
        [๑๒๘]               ท่านเป็นใครหนอ    โผล่ขึ้นจากหลุมคูถ 
                     ให้เราเห็นเช่นนี้     ท่านร้องครวญครางอื้ออึงไป 
                     ทําไมเล่า ท่านมีการงานอันลามกเป็นแน่. 
        เปรตนั้นตอบว่า :- 
                                ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ข้าพเจ้าเป็นเปรตเสวย 
                     ทุกข์เกิดในยมโลก     เพราะได้ทํากรรมอันลามก 
                      ไว้จึงจากโลกนี้ไปสู่เปตโลก. 
               พระมหาโมคคัลลานเถระถามว่า  :- 
                                    ท่านทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วยกาย     วาจา 
                      ใจ   เพราะผลแห่งกรรมอะไร   ท่านจึงได้ประสบ  
                     ทุกข์เช่นนี้. 
        เปรตนั้นตอบว่า :-  
                                      ชาติก่อน     มีภิกษุรูปหนึ่งเป็นเจ้าอาวาส 
                      อยู่ในอาวาสของข้าพเจ้า     ท่านมีปกติริษยา 
                    ตระหนี่ตระกูล   มีใจกระด้าง   มักด่าบริภาษ   ได้ 
                       ยกโทษภิกษุอาคันตุกะทั้งหลายที่เรือนของ 
                      ข้าพเจ้า    ข้าพเจ้าฟังคําของภิกษุนั้นแล้ว    ได้ด่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 560 
                     ภิกษุทั้งหลาย   เพราะผลแห่งกรรมนั้น  ข้าพเจ้า    
                       จึงจากโลกนี้ไปสู่เปตโลก. 
        พระมหาโมคคัลลานเถระถามว่า  :- 
                                  ภิกษุที่เข้าไปสู่ตระกูลของท่าน   ไม่ใช้ 
                     มิตรแท้เป็นมิตรเทียม     เป็นคนมีปัญญาทราม 
                       ทําลายขันธ์ละไปแล้ว  ไปสู่คติไหนหนอ. 
        เปรตนั้นตอบว่า :- 
                                ข้าพเจ้ายืนอยู่บนศีรษะของภิกษุผู้มีกรรม 
                     อันลามกนั้น   กุลุปกภิกษุไปเกิดเป็นเปรตบริวาร 
                       ของข้าพเจ้า   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ชนเหล่าอื่นถ่าย 
                      มูตรคูถลงในเว็จนี้    มูตรคูถนั้นเป็นอาหารของ 
                       ข้าพเจ้า  และข้าพเจ้ากินมูตรคูถนั้นแล้ว  ถ่ายมูตร 
                     คูถสิ่งใดลงไป    กุลุปกเปรตนั้นก็เลี้ยงชีพด้วย 
                   มูตรคูถนั้น. 
                                   จบ   ปฐมคูถขาทิกเปตวัตถุที่  ๘ 
 
           อรรถกถาปฐมคูถขาทกเปตวัตถุที่  ๘ 
 
         เมื่อพระศาสดา    ประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร    ทรง 
ปรารภคูถขาทกเปรตตนหนึ่ง    จึงตรัสพระคาถานี้   มีคําเริ่มต้นว่า 
คูถกูปโต  อุคฺคนฺตฺวา ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 561 
           ได้ยินว่า     ในหมู่บ้านแห่งหนึ่งไม่ไกลแต่กรุงสาวัตถีนัก   
ยังมีกฏมฺพีผู้หนึ่ง    สร้างวิหาร   อุทิศถวายภิกษุผู้เป็นชีต้นของตน, 
ภิกษุทั้งหลาย     มาจากชนบทต่าง ๆ     อยู่อาศัยในวิหารหลังนั้น. 
มนุษย์ทั้งหลายเห็นภิกษุเหล่านั้นแล้ว     มีจิตเลื่อมใส   อุปัฏฐากด้วย 
ปัจจัยอันประณีต.   ภิกษุชีต้น   อดทนปัจจัยนั้นไม่ได้  เป็นผู้ถูกความ 
ริษยา   ครอบงํา   เมื่อจะกล่าวโทษของภิกษุเหล่านั้น   จึงยกโทษกะ 
กฏมฺพี.   กฏมฺพี    ข่มขี่บริภาษภิกษุเหล่านั้น    และภิกษุเป็นชีต้น.  
ลําดับนั้น  ภิกษุผู้เป็นชีต้น   ทํากาละแล้ว   บังเกิดเป็นเปรตในเวจจกุฏี 
ในวัดนั่นเอง.  ฝ่ายกฏมฺพี   ทํากาละแล้ว   บังเกิดเป็นเปรตอยู่ข้างบน 
ของพระเปรตนั้นนั่นแล.    ลําดับนั้น    ท่านพระมหาโมคคัลลานะ 
พอเห็นเปรตนั้นแล้ว  เมื่อจะถามจึงกล่าวคาถาว่า :- 
                    ท่านเป็นใครหนอ    โผล่ขึ้นจากหลุมคูถ 
            ให้เราเป็นเช่นนี้     ท่านร้องครวญครางอื้ออึงไป 
            ทําไมเล่า    ท่านมีการงานอันลามก    โดยไม่ต้อง 
            สงสัย. 
       เปรตได้ดังดังนั้นแล้ว  จึงแสดงตนด้วยคาถาว่า  :- 
                    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ข้าพเจ้าเป็นเปรตเสวย 
            ทุกข์  เกิดในยมโลก   เพราะได้ทํากรรมอันลามก 
            ไว้ จึงจากโลกนี้ไปสู่เปตโลก. 
       ลําดับนั้นพระเถระจึงถามกรรมที่เปรตนั้นกระทํากะเปรต  
นั้น ด้วยคาถาว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 562 
                      ท่านทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วย  กาย วาจา    
           เพราะผลแห่งกรรมอะไร  ท่านจึงได้ประสบ 
         ทุกข์เช่นนี้. 
       เปรตนั้น  ได้บอกกรรมที่ตนทําด้วยคาถา  ๒  คาถาว่า :- 
                   เมื่อก่อน   มีภิกษุรูปหนึ่ง  เป็นเจ้าอาวาส 
           อยู่ในอาวาสของข้าพเจ้า     ท่านมีปกติริษยา 
           ตระหนี่ในตระกูล    มีใจกระด้าง   มักด่าบริภาษ 
           ได้ยกโทษภิกษุอาคันตุกะทั้งหลาย    ที่เรือนของ 
           ข้าพเจ้า  ข้าพเจ้าฟังคําของภิกษุนั้นแล้ว    ได้ด่า 
           ภิกษุทั้งหลาย    เพราะผลแห่งกรรมนั้น   ข้าพเจ้า 
           จากโลกนี้แล้ว   ไปสู่เปตโลก. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อหุ  อาวาสิโก  มยฺหํ  ได้แก่  ภิกษุ 
รูปหนึ่ง   ผู้เป็นเจ้าอาวาส   ได้อยู่ประจํา   ในอาวาสของข้าพเจ้า   คือ 
ในวัดที่ข้าพเจ้าได้สร้างไว้.   บทว่า  อชฺฌาสิโต  มยฺหํ  ฆเร  ความว่า 
ท่านได้อยู่อาศัยในเรือนของข้าพเจ้า     โดยความเป็นชีต้น     ด้วย 
อํานาจการอยู่ด้วยตัณหา. 
        บทว่า    ตสฺส   ได้แก่ภิกษุผู้เป็นชีต้นนั้น.    บทว่า    ภิกฺขโว 
แปลว่า  ซึ่งภิกษุทั้งหลาย.  บทว่า  ปริภาสิสํ   แปลว่า  ด่าแล้ว   บทว่า 
เปตโลกํ  อิโต   คโต   ความว่า   เข้าถึงกําเนิดเปรต    คือเป็นเปรตด้วย 
อาการอย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 563 
          พระเถระได้ฟังดังนั้นแล้ว      เมื่อจะถามถึงคติของเปรตนอกนี้     
จึงกล่าวคาถาว่า :- 
                   ภิกษุผู้ชีต้นของท่าน   ไม่ใช่มิตรแท้   เป็น 
            แต่มิตรเทียม   เป็นคนมีปัญญาทราม  ทําลายขันธ์ 
            ละไปแล้ว  ไปสู่คติไหนหนอ. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  มิตฺตวณฺเณน  ได้แก่  ด้วยมิตรเทียม 
คือ โดยความเทียมมิตร. 
          เปรตเมื่อจะบอกเรื่องนั้น     แก่พระเถระอีก     จึงกล่าวคาถา 
๒ คาถาว่า :- 
                   ข้าพเจ้า    ยืนอยู่บนศีรษะ  ของภิกษุผู้มี 
            กรรมอันลามกนั้น   ภิกษุผู้ชีต้น  ไปเกิดเป็นเปรต 
            บริวารของข้าพเจ้า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  ชนเหล่า 
            อื่น   ถ่ายมูตรคูถลงในเวจกุฏีนี้   มูตรคูถนั้น   เป็น 
            อาหารของข้าพเจ้า     และข้าพเจ้ากินมูตรคูถนั้น 
            แล้ว     ถ่ายมูตรคูถสิ่งใดลงไป     เปรตผู้เป็นชีต้น 
            นั้น  ก็เลี้ยงชีพด้วยมูตรและคูถนั้น. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ตสฺเสว   ได้แก่   เปรตผู้เป็นภิกษุ  
ชีต้น  ในกาลก่อน  ของข้าพเจ้านั้นนั่นแล.  บทว่า  ปาปกมฺมสฺส   ได้แก่ 
มีความประพฤติลามก.    บทว่า   สีเส   ติฏฺฐามิ   มตฺถเก   ความว่า 
ข้าพเจ้ายืนอยู่บนศีรษะ    และเมื่อยืน    ยืนอยู่บนกระหม่อมนั้นเอง 
อธิบายว่า   ไม่ได้ยืนอยู่บนอากาศประมาณศีรษะ.   บทว่า   ปรวิสยํ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 564 
ปตฺโต  ได้แก่  อาศัยมนุษยโลกแล้วถึงเปตวิสัยอันเป็นแดนอื่น.  บทว่า  
ิมเมว    ความว่า    บาลีที่เหลือ    บัณฑิตพึงนํามาเชื่อมเข้าด้วยคําว่า 
ได้เป็นบริวารของข้าพเจ้าเอง.   
         บทว่า   ยํ   ภทนฺเต   หทนฺตญฺเญ   ความว่า   ข้าแต่พระมหา- 
โมคคัลลานะผู้เจริญ   ชนเหล่าอื่น   ย่อมถ่ายอุจจาระลงในเวจจกุฏีนั้น. 
บทว่า  เอตํ  เม  โหติ   โภชนํ  ความว่า  อุจจาระนั้น   เป็นอาหารของ 
ข้าพเจ้าทุก ๆ วัน.  บทว่า  ยํ  หทามิ  ความว่า  ก็ข้าพเจ้าถ่ายอุจจาระ 
ที่ข้าพเจ้ากินเข้าไป.  บทว่า  เอตํ  โส  อุปชีวติ  ความว่า  เปรตผู้เป็น 
ชีต้นนั้น   เลี้ยงชีพ   คือยังอัตภาพให้เป็นไป   ด้วยการกินอุจจาระของ 
ข้าพเจ้านั้น  ทุก ๆ วัน. 
        ในคนเหล่านั้น   กฏมฺพี   ด่าภิกษุผู้มีศีลเป็นที่รักว่า    การกิน 
คูถของพวกท่าน    ยังประเสริฐกว่าการบริโภคอาหารอย่างนี้.    ส่วน 
ภิกษุเป็นชีต้น    ชักชวนกฏมฺพีในการ  เช่นนี้นั้น     ตนเองก็ได้ด่า 
เหมือนเช่นนั้น, ด้วยเหตุนั้น  เปรตนั้นจึงมีการเลี้ยงชีพ   อันน่าติเตียน 
แม้กว่ากฏมฺพีนั้น.    ท่านพระมหาโมคคัลลานะ    กราบทูลเรื่องนั้น 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงกระทําเรื่องนั้น 
ให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ     แล้วทรงแสดงโทษในการว่าร้ายแล้ว   ทรง 
แสดงธรรมแก่บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้ว.     เทศนานั้นได้มีประโยชน์แก่ 
มหาชนฉะนี้แล. 
                 จบ  อรรถกถาปฐมคูถขาทกเปตวัตถุที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 565 
                        ๙.  คูถขาทิกเปติวัตถุที่  ๒ 
 
          พระมหาโมคคัลลานเถระได้ถามเปรตตนหนึ่งว่า  :-     
          [๑๒๙]   ท่านเป็นใครหนอ    โผล่ขึ้นจากหลุมคูถ 
             ให้เราเห็นเช่นนี้     ท่านมาร้องครวญครางอื้ออึง 
             ไปทําไมเล่า ท่านมีกรรมอันลามกเป็นแน่. 
           นางเปรตนั้นตอบว่า :- 
                   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ดิฉันเป็นนางเปรตได้ 
             เสวยทุกข์  เกิดในยมโลกเพราะได้ทํากรรมชั่วไว้ 
             จึงจากโลกนี้ไปสู่เปตโลก ฯลฯ   (เหมือนเรื่องที่ ๘) 
                          จบ  ทุติยคูถขาทิกาเปติวัตถุที่  ๙ 
 
    อรรถกถาทุติยคูถขาทกเปติวัตถุที่  ๙ 
 
          เมื่อพระศาสดา     ประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร    ทรง 
ปรารภนางเปรตผู้กินคูถคนหนึ่ง    จึงตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคํา 
เริ่มต้นว่า  คูถกูปโต  อุคฺคนฺตฺวา  ดังนี้. 
          เรื่องของนางเปรตนั้น    เช่นกับเรื่องที่ติดต่อกันนั้น.    ในเรื่อง 
นั้น   มาโดยอํานาจอุบาสกว่า   อุบาสกได้สร้างวิหาร   แต่ในเรื่องนี้ 
มีความแปลกกันเท่านี้ว่า   อุบาสิกาได้สร้างวิหาร.   คําที่เหลือ  ใน 
ท้องเรื่อง  และในคาถา  ไม่เคยมี. 
                    จบ  อรรถกถาทุติยคูถขาทกเปติวัตถุที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 566 
                        ๑๐. คณเปตวัตถุ     
 
                      ว่าด้วยเรื่องเปรตหิวน้ําแล้วกินไม่ได้ 
 
                  พระมหาโมคคัลลานเถระได้ถามเปรตทั้งหลายว่า :- 
                  [๑๓๐]            ท่านทั้งหลายเปลือยกาย      มีรูปร่างผิว 
                     พรรณน่าเกลียด    ซูบผอม    มีตัวสะพรั่งไปด้วย 
                       เส้นเอ็น       ผอมจนแลเห็นแต่ซี่โครงเช่นนี้   แน่ะ 
                     ท่านผู้นิรทุกข์  ท่านทั้งหลายเป็นอะไรหนอ. 
                  เปรตทั้งหลายตอบว่า :- 
                                    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   พวกข้าพเจ้าเป็นเปรต 
                      เสวยทุกข์   เกิดในยมโลก   เพราะทํากรรมชั่วไว้ 
                      จึงจากมนุษยโลกไปสู่เปตโลก. 
                  พระมหาโมคคัลลานเถระถามว่า :-  
                                    ท่านทั้งหลายทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วยกาย 
                       วาจา  ใจ  เพราะผลแห่งกรรมอะไร  ท่านทั้งหลาย 
                       จึงจากมนุษยโลกไปสู่เปตโลก. 
                  เปรตเหล่านั้นตอบว่า  :-  
                                  เมื่อสมณพราหมณ์ทั้งหลายผู้เป็นที่พึ่ง 
                       อันหาโทษมิได้มีอยู่   ข้าพเจ้าทั้งหลายมิได้ก่อสร้าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 567 
                กุศลไว้แม้เพียงกึ่งมาสก     เมื่อไทยธรรมมีอยู่ก็ 
                ไม่ได้ทําที่พึ่งแก่ตน    พวกข้าพเจ้าหิวน้ํา    จึงเข้า 
                 ไปใกล้แม่น้ํา     แม่น้ํากลับกลายเป็นว่างเปล่าไป 
                 เมื่อเวลาร้อน      ข้าพเจ้าทั้งหลายเข้าไปสู่ร่มไม้ 
                  ร่มไม้กลับกลายเป็นแดดแผดเผาไป     และลมมี    
                 ดังไฟแผดเผาพวกข้าพเจ้าฟุ้งไป    ข้าแต่ท่านผู้ 
                 เจริญ     ข้าพเจ้าทั้งหลายควรที่จะเสวยทุกข์อันมี 
                 ความกระหายเป็นต้นนี้     และทุกข์อย่างอื่นอัน 
                 ชั่วช้ากว่าทุกข์นั้น   อนึ่ง   ข้าพเจ้าทั้งหลายเป็นผู้ 
                      ความหิวแผดเผาแล้วอยากอาหาร      พากันไป 
                 สิ้นทางหลายโยชน์   ก็ไม่ได้อาหารอะไร  ๆ   เลย 
                 จึงพากันกลับมา     ข้าพเจ้าทั้งหลายนี้หาบุญมิได้ 
                 หนอ   เมื่อมีความหิวโอยอิดโรยมากขึ้น  ก็พากัน 
                 ล้มสลบลงที่พื้นดิน     บางคราวก็ล้มนอนหงาย 
                  บางคราวก็ล้มคว่ํา  ดิ้นรนไปมา  ก็ข้าพเจ้าเหล่านั้น 
                  สลบอยู่ที่พื้นดินตรงที่ล้มอยู่นั่นเอง     เอาศีรษะ 
                  ชนหน้าอกกันและกัน   ข้าพเจ้าเหล่านี้หาบุญมิได้ 
                  หนอ   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ข้าพเจ้าทั้งหลายควรที่ 
                  จะเสวยทุกข์  อันมีความกระหายเป็นต้นนี้   และ 
                  ทุกข์อย่างอื่นอันชั่วช้ากว่าทุกข์นั้น     เพราะเมื่อ 
                  ไทยธรรมมีอยู่    ข้าพเจ้าทั้งหลายก็ไม่ได้ทําที่พึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 568 
                 แก่ตน    ก็ข้าพเจ้าเหล่านั้นไปจากที่นี้    ได้กําเนิด 
          เป็นมนุษย์แล้ว  จักเป็นผู้รู้ความประสงค์ของผู้ขอ 
          เป็นผู้สมบูรณ์ด้วยศีล  กระทํากุศลให้มากเป็นแน่.   
                              จบ  คณเปตวัตถุที่  ๑๐ 
 
              อรรถกถาคณเปตวัตถุที่  ๑๐ 
 
         เมื่อพระศาสดา     ประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร     ทรง 
ปรารภเปรตเป็นอันมาก    จึงได้ตรัสพระคาถานี้   มีคําเริ่มต้นว่า 
นคฺคา  ทุพฺพณฺณรูปาตฺถ  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า  ในกรุงสาวัตถี   มนุษย์เป็นอันมาก  เป็นคณะ  ไม่มี 
ศรัทธา   ไม่มีความเลื่อมใส   มีจิตถูกมลทินคือ   ความตระหนี่กลุ้มรุม 
เป็นผู้เบือนหน้าต่อสุจริต    มีทานเป็นต้น   มีชีวิตอยู่นาน   เพราะกาย 
แตกตายไป     จึงบังเกิดในกําเนิดเปรต    ใกล้พระนคร.     ภายหลัง 
วันหนึ่ง    ท่านพระมหาโมคคัลลานะ    กําลังเดินบิณฑบาตในกรุง 
สาวัตถี เห็นพวกเปรตในระหว่างทาง จึงถามด้วยคาถาว่า :- 
                 พวกท่านเปลือยกาย     มีรูปร่างผิวพรรณ 
         น่าเกลียด    ซูบผอม   มีตัวสะพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น 
         ผอมจนเห็นแต่ซี่โครงเช่นนี้    แน่ะท่านผูนิรทุกข์ 
         พวกท่านเป็นใคร   หนอ ? 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ทุพฺพณฺณรูปาตฺถ  ความว่า  ท่าน 
เป็นผู้มีร่างกายผิวพรรณน่าเกลียด.  บทว่า  เก  นุ  ตุมเหตฺถ  ความว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 569 
พวกท่านเป็นใครหนอ.    พระมหาโมคคัลลานะ    เรียกเปรตเหล่านั้น   
โดยสมควรแก่ตนว่า  มาริสา. 
     เปรตได้ฟังดังนั้น     จึงพากันประกาศความที่ตนเป็นเปรต  
ด้วยคาถาว่า  :- 
                ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   พวกข้าพเจ้าเป็นเปรต 
         เสวยทุกข์  เกิดในยมโลก   เพราะการทํากรรมชั่ว 
         ไว้ จึงจากมนุษยโลก  ไปสู่เปตโลก  ดังนี้ 
     ถูกพระเถระถามถึงกรรมที่เขาทําไว้อีก   ด้วยคาถาว่า :- 
                ท่านทํากรรมชั่วอะไรไว้  ด้วยกาย   วาจา 
        และใจ    เพราะผลแห่งกรรมอะไร    พวกท่านจึง 
        จากมนุษยโลก ไปสู่เปตโลก. 
     จึงได้กล่าวกรรมที่ตนทําด้วยคาถาว่า :- 
                เมื่อสมณพราหมณ์ทั้งหลาย     ผู้เป็นที่พึ่ง 
        อันหาโทษมิได้มีอยู่    ข้าพเจ้าทั้งหลาย    มิได้ก่อ 
        สร้างกุศลไว้   แม้เพียงกึ่งมาสก    เมื่อไทยธรรม 
        มีอยู่   ก็ไม่ได้ทําที่พึ่งแก่ตน   พวกข้าพเจ้าหิวน้ํา 
        จึงเข้าไปใกล้แม่น้ํา   แม่น้ํากลับกลายเป็นว่างเปล่า 
        ไป     เมื่อเวลาร้อน     พวกข้าพเจ้าเข้าไปสู่ร่มไม้ 
        ร่มไม้กลับกลายเป็นแดดแผดเผาไป   และลมมี  
        ดังไฟแผดเผาพวกข้าพเจ้า     ฟุ้งไป    ข้าแต่ท่าน 
        ผู้เจริญ  พวกข้าพเจ้าควรจะเสวยทุกข์  อันมีความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 570 
           กระหายเป็นต้นนี้   และทุกข์อย่างอื่น    อันชั่วช้า   
           กว่าทุกข์นั้น    อนึ่งพวกข้าพเจ้า    เป็นผู้ถูกความ 
           หิวแผดเผาแล้ว    อยากอาหาร    พากันไปสิ้นทาง 
           หลายโยชน์  ก็ไม่ได้อาหารอะไร  ๆ   เลย   จึงพา 
           กันกลับมา   พวกข้าพเจ้านี้หาบุญมิได้หนอ   เมื่อ   
           มีความหิวโหยอิดโรยมากขึ้น     ก็พากันล้มสลบ 
           ลงที่พื้นดิน      บางคราวก็ล้มนอนหงาย   บางคราว 
           ก็ล้มคว่ํา    ดิ้นรนไปมา    ก็พวกข้าพเจ้านั้นสลบ 
           อยู่ที่พื้นดิน    ตรงที่ล้มอยู่นั่นเอง    เอาศีรษะชน 
           หน้าอกกันและกัน    พวกข้าพเจ้านี้    ทาบุญมิได้ 
           หนอ    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   พวกข้าพเจ้าควรที่จะ 
           เสวยทุกข์   มีความกระหายเช่นต้นนี้  และทุกข์ 
           อย่างอื่น    อันชั่วช้ากว่าทุกข์นั้น   เพราะเมื่อไทย 
           ธรรมมีอยู่    พวกข้าพเจ้า    ก็ไม่ได้ทําที่พึ่งแก่ตน 
           ก็พวกข้าพเจ้านั้น ไปจากที่นี้  ได้กําเนิดเป็นมนุษย์ 
           จักเป็นผู้รู้ความประสงค์  ของผู้ขอ  เป็นผู้สมบูรณ์ 
           ด้วยศีล  จักทํากุศลให้มากแน่   ๆ. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   อปิ   โยชนานิ  คจฺฉาม   ความว่า 
ข้าพเจ้าไปได้หลายโยชน์.    อย่างไร  ?    คือเป็นผู้หิวอยากกินอาหาร. 
อธิบายว่า  พวกข้าพเจ้า   ถูกความหิวครอบงํามานาน  อยากกิน  คือ 
อยากลิ้มอาหาร   แม้ครั้นไปอย่างนี้  ไม่ได้อาหารอะไร  ๆ   เลย   ก็พา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 571 
กันกลับมา.   บทว่า   อปฺปปุญฺญตา   ได้แก่   พวกข้าพเจ้า   ไม่มีบุญ 
คือ ไม่ได้ทําคุณงามความดีไว้.   
          บทว่า  อุตฺตานา  ปฏิกิราม  ความว่า  บางคราวเป็นผู้นอนหงาย 
เป็นไปเหมือนอวัยวะน้อยใหญ่กระจัดกระจายไป.    บทว่า    อวกุชฺชา 
ปตามเส ความว่า บางคราวก็นอนควํ ่าตกลงไป. 
          บทว่า เต  จ ได้แก่ พวกข้าพเจ้านั้น. บทว่า อุรํ  สีลญฺจ  ฆฏฺเฏม 
ความว่า     นอนคว่ําตกลงไป     เมื่อไม่อาจจะลุกขึ้นได้    สั่นงันงกอยู่ 
ประสบเวทนา   เอาอกและศีรษะเสียดสีกัน.  คําที่เหลือ   มีนัยดังกล่าว 
แล้วในหนหลัง  นั้นแล. 
          พระเถระกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.      พระผู้มี 
พระภาคเจ้า   ทรงทําเรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ   ทรงแสดงธรรม 
แก่บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้ว.    มหาชนฟังธรรมนั้นแล้ว    ละมลทิน    คือ 
ความตระหนี่ ได้เป็นผู้ยินดีสุจริต  มีทานเป็นต้น  ฉะนี้แล. 
                     จบ อรรถกถาคณเปตวัตถุที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 572 
                   ๑๑.  ปาฏลีปุตตเปตวัตถุ   
 
            เวมานิกเปรตตนหนึ่งได้กล่าวกะหญิงมนุษย์คนหนึ่งว่า :-  
                  [๑๓๑]            สัตว์นรกบางพวกท่านก็เห็นแล้ว     สัตว์ 
                  เดียรัจฉาน  เปรต  อสูร  มนุษย์ หรือเทวดาบาง 
                      พวกท่านก็เห็นแล้ว     ผลกรรมของตนท่านก็เห็น 
                       ประจักษ์ด้วยตนเองแล้ว     เราจักน้ําท่านไปส่งยัง 
                      เมืองปาฏลีบุตร     ท่านไปถึงเมืองปาฏลีบุตรแล้ว 
                      จงทํากรรมอันเป็นกุศลให้มาก. 
            เมื่อหญิงนั้นได้ฟังดังนั้นแล้ว     มีความปลื้มใจ     จึงกล่าวตอบ 
ว่า :- 
                                   ข้าแต่เทพเจ้าผู้อันบุคคลพึงบูชา     ท่าน 
                     ปรารถนาความเจริญแก่ดิฉัน ปรารถนาประโยชน์ 
                     เกื้อกูลแก่ดิฉัน   ดิฉันจักทําตามคําของท่าน   ท่าน 
                     เป็นอาจารย์ของดิฉัน    สัตว์นรกบางพวก    ดิฉัน 
                     ก็เห็นแล้ว   สัตว์เดียรัจฉาน  เปรต  อสูร  มนุษย์ 
                     หรือเทวดาบางพวกดิฉันก็เห็นแล้ว  ผลกรรมของ 
                     ตนดิฉันก็ได้เห็นเองแล้ว  ดิฉันจักทําบุญให้มาก. 
                                      จบ  ปาฏลีปุตตเปตวัตถุที่  ๑๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 573 
                         อรรถกถาปาฏลีปุตตเปตวัตถุที่  ๑๑ 
         เมื่อพระศาสดาประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร     ทรง  
ปรารภวิมานเปรตตนหนึ่ง     จึงตรัสคาถานี้มีคําเริ่มต้นว่า     ทิฏฺฐา   
ตยา นิรยา  ติรจฺฉานโยนิ  ดังนี้ 
         ได้ยินว่าพ่อค้าชาวกรุงสาวัตถีและชาวกรุงปาฏลีบุตรเป็น 
อันมาก    แล่นเรือไปยังสุวรรณภูมิ.    บรรดาพ่อค้าเหล่านั้น    พ่อค้า 
คนหนึ่งเป็นอุบาสก     เกิดป่วยไข้   มีจิตปฏิพัทธ์ในมาตุคาม    ได้ทํา 
กาละแล้ว.     เขาแม้ได้ทํากุศลไว้ก็ไม่เข้าถึงเทวโลก     เกิดเป็นวิมาน 
เปรตในท่ามกลางมหาสมุทร    เพราะเป็นมีจิตปฏิพัทธ์ในหญิง. 
ก็หญิงที่เขามีจิตปฏิพัทธ์นั้น    ขึ้นเรือไปยังสุวรรณภูมิ.    ลําดับนั้น 
เปรตนั้นประสงค์จะจับหญิงนั้น    จึงปิดกั้นไม่ให้เรือไป.   ลําดับนั้น 
พ่อค้าทั้งหลายพิจารณากันว่า     เพราะเหตุอะไรหนอ    เรือนี้จึงไม่ 
แล่น    จึงให้จับสลากคนกาฬกิณี    สลากได้ถึงหญิงนั้นนั่นแหละ 
ถึง   ๓   ครั้ง   โดยความสําเร็จของอมนุษย์.   พวกพ่อค้าเห็นหญิงที่ 
เขามีจิตปฏิพัทธ์นั้น    จึงให้หย่อนแพไม้ไผ่ลงในสมุทร    ให้หญิงนั้น 
ลงไปอยู่บนแพไม้ไผ่นั้น.    พอหญิงนั้นลงไป    เรือก็แล่นบ่ายหน้าไป 
ยังสุวรรณภูมิโดยเร็ว.     อมนุษย์ยกหญิงนั้นขึ้นยังวิมานของตน 
อภิรมย์กับหญิงนั้น. 
           ครั้นล่วงไป  ๑  ปิ  หญิงนั้นเกิดเบื่อหน่าย  เมื่อจะขอร้องเปรต  
นั้น   จึงกล่าวว่า    ดิฉันอยู่ในที่นี้ก็ไม่ได้เพื่อสร้างประโยชน์ใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 574 
สัมปรายภพ   ดีละท่านผู้นิรทุกข์    ขอท่านจงนําข้าพเจ้าไปเมือง 
ปาฏลีบุตร. เปรตนั้นถูกหญิงนั้นอ้อนวอน  จึงกล่าวคาถา :-   
                     สัตว์นรกบางพวกท่านก็เห็นแล้ว   สัตว์ 
           เดียรัจฉาน  เปรต  อสุรกาย  มนุษย์  หรือเทวดา 
           บางพวก   ท่านก็เห็นแล้ว   ผลกรรมของตนท่าน   
           เป็นประจักษ์ด้วยตนเองแล้ว     เราจะนําท่านไป 
           ส่งยังเมืองปาฏลีบุตร    ท่านไปถึงเมืองปาฏลีบุตร 
           แล้ว   จงทํากุศลธรรมให้มากเถิด. 
       บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า ทิฏฺฐา  ตยา  นิรยา  ได้แก่ แม้เฉพาะ 
สัตว์นรกบางพวก   ท่านก็เห็นแล้ว.    บทว่า  ติรจฺฉานโยนิ    มีวาจา 
ประกอบความว่า   แม้สัตว์ดิรัจฉานมี  นาคและครุฑเป็นต้น  ผู้มี 
หิวกระหายเป็นต้น.  บทว่า  อสุรา  ได้แก่  อสูร  ชนิดกาลกัญชิกาสูร 
เป็นต้น.   บทว่า  เทวา  ได้แก่  เทพชั้นจาตุมมหาราชบางพวก.  ได้ 
ยินว่าเปรตนั้น    พาหญิงนั้น    เที่ยวแสดงปัจเจกนรกเป็นต้น    ใน 
ระหว่าง ๆ   ด้วยอานุภาพของตน   ด้วยเหตุนั้น   ท่านจึงกล่าวอย่างนี้. 
บทว่า   สยมทฺทส   กมฺมวิปากมตฺตโน   ความว่า   หญิงนั้น   ไปเห็น 
สัตว์นรกเป็นต้นโดยพิเศษ   ก็ได้เห็นประจักษ์ซึ่งวิบากกรรมที่ตน 
ทําไว้  ด้วยตนเอง.  บทว่า  เนสฺสามิ  ตํ  ปาฏลิปุตฺตมกฺขตํ   ความว่า 
บัดนี้    เราจักนําท่านอันใครป้องกันไม่ได้    ไปยังเมืองปาฏลีบุตร 
โดยร่างของมนุษย์นั่นแล.    แต่ท่านครั้นไปถึงเมืองปาฏลีบุตรแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 575 
จงทํากุศลกรรมให้มาก    อธิบายว่า    เจ้าจงเป็นผู้ประกอบขวนขวาย   
ยินดีในบุญ เพราะเจ้าเห็นวิบากของกรรมโดยประจักษ์แล้ว. 
        ลําดับนั้น   หญิงนั้น   ครั้นได้ฟังคําของเปรตนั้นแล้ว   มีความ 
ดีใจ  กล่าวคาถาว่า :- 
                    ข้าแต่เทพเจ้า   ผู้อันบุคคลพึงบูชา  ท่าน 
             ปรารถนาความเจริญแก่ดิฉัน ปรารถนาประโยชน์ 
             เกื้อกูลแก่ดิฉัน   ดิฉันจักทําตามคําของท่าน   ท่าน 
             เป็นอาจารย์ของดิฉัน    สัตว์นรกบางพวก   ดิฉันก็ 
             เห็นแล้ว   สัตว์ดิรัจฉาน  เปรต   อสูร  มนุษย์  หรือ 
             เทพดาบางพวก  ดิฉันก็เห็นแล้ว  ผลกรรมของตน 
             ดิฉันก็ได้เห็นด้วยตนเองแล้ว    ดิฉันจักทําบุญไว้ 
             ให้มาก. 
         ลําดับนั้น   เปรตนั้น   จึงพาหญิงนั้นไปทางอากาศ   พักไว้ใน 
ท่ามกลางเมืองปาฏลีบุตร   แล้วก็หลีกไป.   ลําดับญาติและมิตรเป็นต้น 
ของหญิงนั้น    เห็นเปรตนั้นแล้ว     ดีใจยิ่งนักว่า     เมื่อก่อนพวกเรา 
ได้ฟังมาว่า     เจ้าถูกเขาโยนลงไปในมหาสมุทรตายแล้ว     เจ้านั้นคือ 
หญิงนี้แหละ   พวกเราเห็นแล้วหนอ   มาโดยสวัสดี    แล้วมาประชุมกัน 
ถามถึงประวัติของนาง.     จําเดิมแต่นั้น     นางก็ได้เล่าเรื่องทั้งหมด  
ที่ตนเห็นและที่ตนเสวยมา     แก่พวกญาติและมิตรเป็นต้นนั้น    พ่อค้า 
ชาวกรุงสาวัตถีเหล่านั้น      เข้าไปเฝ้าพระศาสดาในเวลาที่ได้ถึง 
กรุงสาวัตถี   โดยลําดับ   ถวายบังคมแล้ว   นั่ง   ณ  ที่ส่วนข้างหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 576 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.     พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงกระทําเรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ    จึงแสดงธรรมแก่บริษัท  ๔ 
มหาชน  ได้ฟังธรรมนั้นแล้ว   เกิดความสังเวช   ได้ยินดีในกุศลธรรม 
มีทานเป็นต้น   ฉะนี้แล.   
                  จบ  อรรถกถาปาฏลีปุตตเปตวัตถุที่  ๑๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 577 
                           ๑๒.  อัมพวนเปตวัตถุ     
 
                          ว่าด้วยเปรตฝากทรัพย์ไปให้ลูกใช้หนี้ 
 
          พวกพ่อค้าได้ถามเวมานิกเปรตตนหนึ่งว่า :-  
          [๑๓๒]     สระโบกขรณีของท่านนี้น่ารื่นรมย์ดี    มี 
                       พื้นราบเรียบ  มีท่าอันงดงาม  มีน้ํามาก  ดารดาษ 
                      ไปด้วยปทุมชาติต่าง ๆ   มีดอกอันบานดีเกลื่อน- 
                      กล่นด้วยหมู่ภมร   ท่านได้สระโบกขรณี   อันเป็น 
                       ที่ฟูใจนี้อย่างไร     สวนมะม่วงของท่านนี้น่า 
                       รื่นรมย์ดี    เผล็ดผลทุกฤดู    มีดอกบานเป็นนิตย์ 
                      นิรันดร์  เกลื่อนกล่นด้วยหมู่ภมร   ท่านได้วิมาน 
                        นี้อย่างไร. 
        เวมานิกเปรตนั้นตอบว่า :- 
                          สระโบกขรณีมีร่มเงาอันเยือกเย็น     น่า 
                       รื่นรมย์ใจ    ข้าพเจ้าได้ในที่นี้    เพราะทานที่ธิดา 
                        ของข้าพเจ้าถวายมะม่วงสุก   น้ํา  ข้าวยาคู  แด่ 
                      พระผู้มีพระภาคเจ้าและพระภิกษุสงฆ์ทั้งหลาย. 
          เวมานิกเปรตนั้น    ครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว     จึงนําพวกพ่อค้า 
ไปดูทรัพย์  ๕๐๐ กหาปณะ  แล้วสั่งว่า  พวกท่านจงถือเอาเป็นส่วนตัว 
กึ่งหนึ่งจากทรัพย์นี้    แล้วให้ธิดาของเราใช้หนี้ที่เรายืมเขามากึ่งหนึ่ง 
เถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 578 
     พวกพ่อค้ากลับมาถึงเมืองสาวัตถีแล้ว     ได้บอกแก่ธิดาของ 
เปรตนั้น    แล้วได้ให้ทรัพย์ส่วนที่เปรตนั้นให้แก่ตนแก่เทพธิดานั้น 
นางได้ให้กหาปณะร้อยกหาปณะแก่เจ้าหนี้แล้วให้ทรัพย์ที่เหลือ 
แก่สหายของบิดา   ส่วนตนรับทําการใช้สอยกฏมฺพีนั้นอยู่   กฏมฺพีนั้น 
กลับคืนทรัพย์นั้นให้แก่นาง    แล้วยกนางให้เป็นภรรยาของบุตรชาย   
คนหัวปิ    ต่อมาภายหลัง   นางมีบุตรคนหนึ่ง   ได้กล่าวคาถาเป็นเชิง 
กล่อมบุตรว่า :- 
                ขอท่านทั้งหลาย   จงดูผลแห่งทานที่จะพึง 
        เห็นเอง    และผลของความข่มใจ    ความสํารวม 
        เราเป็นทาสีอยู่ในตระกูลของลูกเจ้า  บัดนี้  มาเป็น 
        ลูกสะใภ้เป็นใหญ่ในเรือน. 
     ภายหลัง     พระศาสดาทรงเห็นนางมีญาณแก่กล้าจึงทรงแผ่ 
พระรัศมีไปแสดงพระองค์ให้ปรากฏ     ดุจประทับอยู่เฉพาะหน้า 
แล้วได้ตรัสพระคาถานี้ความว่า :- 
                ความประมาท    ย่อมครอบงําบุคคลผู้ติด 
        อยู่ในความยินดียินร้าย     ในความรักความชังใน 
          ทุกข์และสุข. 
                            จบ   อัมพวนเปตวัตถุที่  ๑๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 579 
          อรรถกถาอัมพวนเปตวัตถุที่  ๑๒ 
 
           เมื่อพระศาสดา     ประทับอยู่ในกรุงสาวัตถี   ทรงปรารภ 
อัมพเปรต   จึงตรัสพระคาถานี้มีคําเริ่มต้นว่า   อยญฺจ   เต   โปกฺขรณี 
สุรมฺมา ดังนี้.   
         ได้ยินว่า   ในกรุงสาวัตถี    มีคฤหบดีคนหนึ่ง   ผู้เสื่อมสิ้นจาก 
โภคสมบัติ.    ภริยาของเขาก็ตาย    ยังมีธิดาคนเดียวเท่านั้น.  เขาได้ 
ให้ธิดานั้นไปอยู่เรือนมิตรของตน   เอาเงินที่ยืมมา   ๑๐๐   กหาปณะ 
ไปซื้อสิ่งของ    บรรทุกเกวียนไปค้าขาย    ไม่นานนักก็ได้เงิน    ๕๐๐ 
กหาปณะ    อันเป็นกําไรพร้อมทั้งต้นทุนแล้วกับมาพร้อมด้วยเกวียน  
ในระหว่างทางพวกโจรดักซุ่มปล้นหมู่เกวียน.    พวกหมู่เกรียนแตก 
กระจายหนีไป.    ฝ่ายคฤหบดีนั้น    ซ่อนกหาปณะไว้ที่กอไม้แห่งหนึ่ง 
แล้ว   แอบอยู่ในที่ไม่ไกล.   พวกโจรจับคฤหบดีนั้นฆ่าทิ้งเสีย.   เพราะ 
ความโลภในทรัพย์  เขาจึงบังเกิดเป็นเปรตในที่นั้นนั่นเอง. 
          พวกพ่อค้าไปยังกรุงสาวัตถี  เล่าเรื่องนั้น ให้ธิดาของเขาทราบ. 
ธิดานั้น     เกิดโทมนัสอย่างยิ่ง     ร่ําไรอย่างหนัก     เพราะความตาย 
ของบิดา   และเพราะภัยแห่งเลี้ยงชีพ.   ลําดับนั้น   กฏมฺพีผู้เป็นสหาย 
ของบิดานั้น    จงกล่าวปลอบโยนนางว่า     ธรรมดาว่า    ภาชนะดิน 
ทั้งหมดมีความแตกไปเป็นที่สุด   ฉันใด    ชีวิตของสัตว์ทั้งหลาย    ก็มี 
การแตกไปในที่สุด    ฉันนั้นเหมือนกัน.    ธรรมดาว่า   ความตายย่อม 
ทั่วไปแก่สรรพสัตว์    และไม่มีการตอบแทนได้   เพราะฉะนั้น    เจ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 580 
อย่าเศร้าโศก    อย่าปริเทวะ    ถึงบิดาไปนักเลย    เราจะเป็นบิดาของ   
เจ้า     เจ้าจงเป็นธิดาของเรา     เราจะทําหน้าที่แทนบิดาของเจ้า     เจ้า 
อย่าเสียใจ     จงยินดีอยู่ในเรือนนี้     ให้เหมือนเรือนบิดาของเจ้าเถิด. 
หญิงนั้น   สงบความเศร้าโศกลงได้   ตามคําของกฏมฺพีนั้น   เกิดความ 
เคารพ    และความนับถือมาก    ในกฏมฺพีนั้น    เหมือนในบิดาเป็นผู้มี 
ปกติทําการขวนขวาย    ประพฤติตามกฎมฺพีนั้น    โดยภาวะที่ตนเป็น 
คนกําพร้า    ปรารถนาจะทํากิจเพื่อผู้ตาย    อุทิศถึงบิดา    จึงต้มข้าว 
ยาคูแล้ว    วางผลมะม่วงมีรสอร่อย    สุกได้ที่เหมือนสีเหมือนมโนศิลา 
วางไว้ในถาดสัมฤทธิ์ให้ทาสีถือเอาข้าวยาคู     และผลมะม่วง     ไปยัง 
วิหาร    ถวายบังคมพระศาสดา    กราบทูลอย่างนี้ว่า    ข้าแต่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า  ขอพระองค์จงทําความอนุเคราะห์   ด้วยการรับทักษิณา 
ของหม่อมฉัน     พระศาสดามีพระมนัสอันพระมหากรุณากระตุ้น 
เตือน   เมื่อจะทรงทํามโนรถของนางให้เต็มเปิ่ยม   จะแสดงอาการนั่ง. 
นางร่าเริงยินดี      ได้ลาดผ้าอันบริสุทธิ์สะอาดที่ตนน้อมเข้าไปใน 
บวรพุทธอาสน์ที่บรรจงจัดไว้ถวาย.    พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรง 
ประทบนั่งบนอาสนะที่แล้ว. 
        ลําดับนั้น    หญิงนั้น    จึงน้อมข้าวยาคูเข้าไปถวายพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า    พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงรับข้าวยาคูแล้ว   ลําดับนั้น 
จึงถวายข้าวยาคูแม้แก่ภิกษุทั้งหลาย    อุทิศสงฆ์แล้วล้างมือ    น้อม 
ผลมะม่วงเข้าไปถวายพระผู้มีพระภาคเจ้าอีก.     พระผู้พระภาคเจ้า 
ทรงเสวยผลมะม่วงเหล่านั้น.     นางถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 581 
แล้ว   กราบทูลอย่างนี้ว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ทักษิณาที่หม่อมฉัน   
บําเพ็ญให้เป็นไป  ด้วยการถวายเครื่องลาด  ข้าวยาคู  และผลมะม่วง 
นั้น   ขอจงถึงบิดาของหม่อมฉันเถิด.    พระผู้มีพระภาคเจ้า    ตรัสว่า 
จงสําเร็จอย่างนั้นเถิด      แล้วทรงกระทําอนุโมทนา   นางถวายบังคม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    ทําปทักษิณแล้วหลีกไป.    พอนางอุทิศ   
ส่วนบุญ   เปรตนั้นก็กลับได้   สวนมะม่วง   วิมาน   ต้นกัลปพฤกษ์ 
และสระโบกขรณี กับทิพยสมบัติอันใหญ่หลวง. 
         ครั้นสมัยต่อมา   พ่อค้าเหล่านั้น   เมื่อจะไปค้าขาย   ได้เดินไป 
ทางนั้นนั่นแหละ     ได้พักแรมคืนหนึ่ง    ในที่ที่ตนได้เคยอยู่มาก่อน. 
เปรตนั้น     เห็นพ่อค้าเหล่านั้นแล้ว    จึงแสดงตนแก่พ่อค้าเหล่านั้น 
พร้อมกับสวนและวิมานเป็นต้น.    พ่อค้าเหล่านั้น    เห็นดังนั้น    เมื่อ 
จะถามถึงสมบัติที่เปรตนั้นได้มา จึงได้กล่าวคาถา ๒ คาถานี้ว่า :- 
        สระโบกขรณี    ของท่านนี้    น่ารื่นรมย์ดี 
        มีพื้นที่ราบเรียบ   มีท่างดงาม  มีน้ํามาก  ดารดาษ 
        ไปด้วยปทุมชาติต่าง ๆ    มีดอกอันบานสะพรั่ง 
        เกลื่อนกล่นด้วยหมู่ภมร     ท่านได้สระโบกขรณี 
        อันเป็นที่ฟูใจนี้อย่างไร     สวนมะม่วงของท่านนี้ 
        น่ารื่นรมย์ดี   เผล็ดผลทุกฤดูกาล   มีดอกบานเป็น 
        นิตย์นิรันดร์    เกลื่อนกล่นไปด้วยหมู่ภมร   ท่าน 
        ได้วิมานนี้อย่างไร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 582 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   สุรมฺมา   แปลว่า   น่ารื่นรมย์.   
บทว่า  สมา  แปลว่า   มีพื้นที่ราบเรียบ.  บทว่า  สุติตฺถา  ได้เก่  มีท่าดี 
เพราะมีบันไดแล้วด้วยแก้ว   บทว่า  มโหทกา แปลว่า มีน้ํามาก. 
        บทว่า   สพฺโพตุกํ  ได้แก่   นํามาซึ่งความสุขทุกฤดูกาล   ด้วย 
ต้นไม้ที่สะพรั่งไปด้วยดอกและผลเป็นต้น.   ด้วยเหตุนั้น   ท่านจึงกล่าว 
ว่า   ย่อมเผล็ดผล   ดังนี้.   บทว่า   สุปุปฺผิตํ   แปลว่า   บานสะพรั่งอยู่ 
เป็นนิตย์. 
         เปรตได้ฟังดังนั้น     เมื่อจะบอกถึงเหตุแห่งการได้สระโบก- 
ขรณีเป็นต้น จึงกล่าวคาถาว่า  :- 
                       สระโบกขรณี    มีร่มเงาอันเยือกเย็น    น่า 
            รื่นรมย์ใจ    ข้าพเจ้าได้ในที่นี้    เพราะทานที่ธิดา 
            ของข้าพเจ้าถวายมะม่วงสุก    น้ํา    ข้าวยาคู     แด่ 
            พระผู้มีพระภาคเจ้า และภิกษุสงฆ์. 
         บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า เตน  เม  อิธ  ลพฺภติ  ความว่า เพราะ 
ทานที่ธิดาของข้าพเจ้าถวายมะม่วงสุก   น้ํา   และข้าวยาคู   แด่พระผู้- 
มีพระภาคเจ้า   และภิกษุสงฆ์   อุทิศข้าพเจ้า   มะม่วงสุกอันเผล็ดผล 
ทุกฤดูกาล   ก็ได้สําเร็จเป็นน้ําทิพย์  ในสระโบกขรณี   อันเป็นที่ฟูใจ 
อันเป็นทิพย์นี้     ด้วยการให้ข้าวยาคูและเครื่องลาด      ย่อมให้สําเร็จ 
เป็นสระโบกขรณี   มีร่มเงาเยือกเย็น   น่ารื่นรมย์ใจ   ในสวน   วิมาน 
และต้นกัลปพฤกษ์ เป็นต้นในที่นี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 583 
          ก็แลเปรตนั้น     ครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว     จึงนําพ่อค้าเหล่านั้น   
ไปแสดงทรัพย์  ๕๐๐  กหาปณะนั้น   แล้วกล่าวว่า  ขอท่านจงรับเอา 
กึ่งหนึ่งจากส่วนนี้    จงให้แก่ธิดาของเรา   ด้วยประสงค์ว่า    นางจง 
ชําระหนี้     ที่เรากู้เขามากึ่งหนึ่งตัวจงเป็นอยู่สบายเถิด.     พ่อค้า 
ถึงกรุงสาวัตถี     โดยลําดับแล้ว     จึงบอกแก่ธิดาของเปรตนั้นแล้ว 
ได้ให้ส่วนที่เปรตนั้น    ได้ให้แก่ตน    แก่นางนั่นเอง.    นางได้ใช้หนี้ 
ทรัพย์  ๑๐๐ กหาปณะ  แก่พวกเจ้าหนี้  นอกนั้น  ได้ให้แก่กฏมฺพีนั้น 
ผู้เป็นสหายบิดาตน    ส่วนตนเองทําการขวนขวายอยู่อาศัย.   กฏมฺพี 
นั้น   ได้ให้คืนแก่นางนั้นนั่นเอง   ด้วยพูดว่า   จงเป็นทรัพย์ของตัวเธอ 
ทั้งหมดเถอะ   แล้วแต่งงานนางกับุตรคนโตของตน. 
          เมื่อกาลผ่านไป     นางได้บุตรคนหนึ่ง     เมื่อจะล้อเล่นกับบุตร 
จึงกล่าวคาถานี้ว่า :- 
                        ขอท่านทั้งหลาย  จงดูผลทาน  ที่จะพึงเห็น 
            เอง   และผลแห่งความข่มใจ    ความสํารวม   เรา 
            เป็นทาสีอยู่ในตระกูลของลูกเจ้า    บัดนี้   มาเป็น 
            ลูกสะใภ้ เป็นใหญ่ในตระกูล 
         ภายหลังวันหนึ่ง     พระศาสดา     ทรงตรวจดูนางว่ามีญาณ 
แก่กล้า     จึงทรงแผ่พระรัศมีไปแสดงพระองค์ให้ปรากฏ  ประหนึ่ง 
ประทับอยู่เฉพาะหน้า   แล้วได้ตรัสพระคาถานี้ความว่า :- 
                        ความประมาท   ย่อมครอบงํา   บุคคลผู้ติด 
            อยู่ในความยินดียินร้าย     ในความรักความชัง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 584 
                        ในทุกข์และสุข.   
         ในเวลาจบคาถา    นางดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล.    ในวันที่สอง 
นางได้ถวายทานแด่ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน    ได้ 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.     พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ได้ทรงกระทําเรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ     แล้วแสดงธรรม 
แก่บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้ว.    เทศนานั้น    ได้มีประโยชน์แก่มหาชน 
ฉะนี้แล. 
                    จบ  อรรถกถาอัมพวนเปตวัตถุที่  ๑๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 585 
                           ๑๓.  อักขรุกขเปตวัตถุ   
 
          ภุมมเทวดาตนหนึ่งได้กล่าวเตือนอุบาสกคนหนึ่งว่า 
 
          [๑๓๓]    บุคคลให้สิ่งใด  สิ่งนั้นย่อมไม่มี    แต่ผล 
             อย่างอื่นที่น่าปรารถนา  น่าใคร่มีมาก  เพราะฉะนั้น 
             ท่านจงให้ทาน  แล้วท่านจักพ้นจากทุกข์และความ 
             ฉิบหาย  ทั้งจักได้ประสบสุขอันเป็นไปในปัจจุบัน 
             และสัมปรายภพ   เพราะทานนั้น   ขอท่านจงตื่น 
             เถิดอย่าได้ประมาท. 
                            จบ  อักขรุกขเปตวัตถุที่  ๑๓ 
 
              อรรถกถาอักขรุกขเปตวัตถุที่  ๑๓ 
 
         เรื่องอักขทายกเปรตนี้   มีคําเริ่มต้นว่า  ยํ  ททาติ  น  ตํ  โหติ 
ดังนี้.  เรื่องนั้นเกิดขึ้นได้อย่างไร  ? 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า   ประทับอยู่ในกรุงสาวัตถี   มีอุบาสก 
ชาวเมืองสาวัตถีคนหนึ่ง     เอาเกวียนหลายเล่มบรรทุกสินค้าไปขาย 
ต่างประเทศ    ขายสินค้าของตนในประเทศนั้นแล้ว     ก็ซื้อเอาสินค้า 
ต่างประเทศกลับมา     เดินทางมุ่งไปกรุงสาวัตถี.     เมื่ออุบาสกนั้น 
กําลังเดินทางเพลาเกวียนเล่มหนึ่งหักในดง.   ลําดับนั้น   บุรุษคนหนึ่ง 
ได้เอาผึ่งและขวาน    เพื่อจะตัดไม้    ออกจากบ้านตน    เที่ยวไปในป่า 
ถึงที่นั้น   พบอุบาสกนั้น   ผู้ถึงความโทมนัส   เพราะเพลาเกวียนหัก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 586 
จึงคิดว่า     พ่อค้านี้มาลําบากในดง     เพราะเพลาเกวียนหัก     อาศัย   
ความอนุเคราะห์    จึงตัดท่อนไม้มาดามเพลาเกวียนให้มั่นคงแล้ว 
ประกอบเกวียน  ให้ไป. 
          สมัยต่อมา    บุรุษนั้น    ทํากาละแล้ว    บังเกิดเป็นภุมมเทวดา 
อยู่ในดงนั้นนั่นแหละ    พิจารณาถึงกรรมของตน    ในเวลาราตรี 
จึงไปเรือนของอุบาสกนั้น   ยืนอยู่ที่ประตูเรือนกล่าวคาถาว่า  :- 
                      บุคคลให้สิ่งใด    สิ่งนั้นย่อมไม่มี    แต่ผล 
           อย่างอื่นที่น่าปรารถนา     น่าใคร่มีมาก     เพราะ 
           ฉะนั้น   ท่านจงให้ทานแล้ว   ท่านจักพ้นจากทุกข์ 
           และความฉิบหาย   ทั้งจักได้ประสบสุขอันเป็นไป 
           ในปัจจุบันและสัมปรายภพ   เพราะทานนั้น   ขอ 
           ท่านจงตื่นเถิด อย่าประมาทเลย. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   ยํ  ททาติ   น   ตํ  โหติ  ความว่า  
ทายกย่อมให้ไทยธรรมใด     ไทยธรรมนั้นแหละ    ย่อมไม่มีโดยความ 
เป็นผลแห่งทานนั้น    ในปรโลก,    โดยที่แท้    นามอย่างอื่น    ที่มีผล 
น่าปรารถนา   น่าใคร่    ก็มีอยู่มากทีเดียว   เพราะฉะนั้น   พวกท่าน 
จงให้ทานนั่นแหละ     คือ     จงให้ทานโดยประการใดประการหนึ่ง 
ทีเดียว.    ภุมมเทวดา    กล่าวเหตุในข้อนั้นว่า    ครั้นให้แล้ว    ย่อมพ้น 
จากทุกข์และความฉิบหายทั้งสอง,     อธิบายว่า     ครั้นให้ทานแล้ว 
ย่อมพ้นทุกข์และความพินาศ   ทั้งปัจจุบัน  ทั้งสัมปรายภพ.  ในข้อว่า 
อุภยํ  เตน   ทาเนน  คจฺฉติ  นี้  พึงประกอบความดังนี้ว่า   เพราะการ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 587 
ให้นั้น  เขาย่อมเข้าถึง  คือ  ย่อมประสบสุขทั้ง  ๒  คือ  สุขในปัจจุบัน 
และสุขในสัมปรายภพ     ทั้งย่อมประกอบด้วยอํานาจหิตสุขทั้งแก่ตน 
และสังคม. บทว่า  ชาครถ  มา  ปมชฺชถ  ความว่า  จงตื่นเพื่อยัง 
อันห้ามอนัตถะทั้งสอง     ยังประโยชน์ทั้งสองให้สําเร็จอย่างนี้   และ 
จงจัดเตรียมอุปกรณ์     แล้วจงอย่าประมาทในทานนั้น.    ก็ในที่นี้ 
เพื่อจะแสดงถึงความเอื้อเฟื้อ  ท่านจึงกล่าวซ้ํา.   
         พ่อค้าพิจารณาถึงกิจของตนแล้ว     กลับถึงกรุงสาวัตถี     โดย 
ลําดับ  ในวันที่  ๒  จึงเข้าไปเฝ้าพระศาสดา  ถวายบังคมแล้ว  นั่ง  ณ 
ที่สมควรข้างหนึ่ง      จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
พระศาสดาทรงกระทําเรื่องนั้น     ให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ    แล้วทรง 
แสดงธรรมแก่บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้ว.     เทศนานั้น    ได้มีประโยชน์ 
แก่มหาชน ฉะนี้แล. 
                     จบ  อักขรุกขเปตวัตถุที่  ๑๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 588 
                ๑๔.  โภคสังหรณเปติวัตถุ   
 
         ในเวลาราตรี  หญิงเปรต   ๔  ตน  ถูกทุกข์ครอบงํา  จึงพากัน 
ร้องรําพันด้วยเสียงดังอย่างน่ากลัวว่า :- 
          [๑๓๔]     พวกเรารวบรวมโภคทรัพย์ไว้โดยชอบ  
                       ธรรมบ้าง    โดยไม่ชอบธรรมบ้าง    แต่คนอื่น ๆ 
                      พากันใช้สอยโภคทรัพย์เหล่านั้น     ส่วนพวกเรา 
                      กลับมีส่วนแห่งทุกข์. 
                               จบ  โภคสังหรณเปติวัตถุที่  ๑๔ 
 
      อรรถกถาโภคสังหรณเปติวัตถุที่  ๑๔ 
 
         เรื่องนางโภคสังหรณเปรตนี้  มีคําเริ่มต้นว่า มยํ โภเค สํหริมฺหา 
ดังนี้. เรื่องนั้นเกิดขึ้นได้อย่างไร  ? 
        ได้ยินว่า    เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า    ประทับอยู่ในพระเวฬุวัน 
มหาวิหาร  หญิง  ๔ คน  ในกรุงราชคฤห์  ทําการค้าขายด้วยเนยใส 
น้ําผึ้ง    น้ํามัน   และข้าวเปลือกเป็นต้น    ด้วยเครื่องนับโกงเป็นต้น 
รวบรวมโภคะเลี้ยงชีพโดยไม่แยบคาย.     เบื้องหน้าแต่ตายเพราะ 
กายแตก   หญิงเหล่านั้นไปบังเกิดเป็นนางเปรต    อยู่ที่หลังคูนอกเมือง 
ในเวลากลางคืน     นางเปรตเหล่านั้น     ถูกความทุกข์เข้าครอบงํา 
ร้องบ่นเพ้อด้วยเสียงขรมน่าสะพึงกลัว  ด้วยคาถาว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 589 
                พวกเรารวบรวมโภคทรัพย์ไว้    โดยชอบ 
        ธรรมบ้าง    โดยไม่ชอบธรรมบ้าง    แต่คนอื่น ๆ 
        พากันใช้สอยโภคทรัพย์เหล่านั้น   แต่พวกเรา 
        กลับมีส่วนแห่งทุกข์.  
      มนุษย์ทั้งหลาย   ฟังเสียงนั้นแล้ว     กลัวสะดุ้งตกใจ   เมื่อราตรี 
สว่าง   ตระเตรียมมหาทาน  เพื่อภิกษุสงฆ์  มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน 
นิมนต์พระศาสดา  และภิกษุสงฆ์  อังคาส  ด้วยขาทนียะและโภชนียะ 
อันประณีต    เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ผู้เสวยพระกระยาหาร 
เสร็จแล้ว    นําพระหัตถ์ออกจากบาตรแล้ว    จึงกราบทูลให้ทรงทราบ 
ถึงเรื่องนั้น.    พระผู้มีพระภาคเจ้า   ได้ตรัสว่า  อุบาสกและอุบาสิกา 
ทั้งหลาย   เสียงนั้นไม่มีอันตรายอะไร ๆ  แก่ท่านทั้งหลาย   ส่วนเปรต  
ทั้ง ๔  ตนนั้น   ถูกความทุกข์ครอบงํา   กล่าวถึงกรรมที่ตนทําชั่ว 
ร้องไห้เสียงร่ําไร  พลางกล่าวคาถานี้ว่า :- 
                พวกเรารวบรวมโภคทรัพย์ไว้    โดยชอบ  
        ธรรมบ้าง  โดยไม่ชอบธรรมบ้าง คนอื่น  ๆ พากัน 
        ใช้สอยโภคทรัพย์เหล่านั้น     แต่พวกเรากลับเป็น 
        ผู้มีส่วนแห่งทุกข์. 
      บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  โภเค  ได้แก่  อุปกรณ์พิเศษแห่ง 
ทรัพย์เครื่องปลื้มใจ    มีผ้าและอาภรณ์เป็นต้น    อันได้ชื่อว่า    โภคะ 
เพราะอรรถว่าเป็นบุคคลพึงใช้สอย.    บทว่า    สํหริมฺหา    ความว่า 
ผู้มีจิตอันมลทินคือความตระหนี่ครอบงํา   รวบรวมไว้   ไม่ให้อะไร  ๆ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 590 
แก่ใคร  ๆ.  บทว่า  สเมน  วิสเมน  จ  ได้แก่   โดยชอบธรรม   และ 
ไม่ชอบธรรม  อีกอย่างหนึ่ง  ความว่า  บัดนี้  คนอื่น ๆ  ใช้สอยโภคะ 
เหล่านั้น    ที่เรารวบรวม     โดยไม่ชอบธรรม     อันเป็นของเทียมกับ 
ความชอบธรรม.  บทว่า  มยํ  ทุกฺขสฺส  ภาคินี  ความว่า  ฝ่ายพวกเรา 
บัดนี้    เป็นผู้มีส่วนแห่งทุกข์ใหญ่    อันนับเนื่องในกําเนิดเปรต   คือ 
เสวยทุกข์ใหญ่     เพราะตนไม่ได้ทําสุจริตอะไร  ๆ     ไว้    และทําแต่ 
ทุจจริต.   
          พระผู้มีพระภาคเจ้า    ตรัสคาถาที่นางเปรตนั้น     กล่าวแล้ว 
อย่างนี้    จึงตรัสประวัติของนางเปรตเหล่านั้น    แล้วทรงกระทําเรื่อง 
นั้นให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุแล้ว      ทรงแสดงธรรมแก่บริษัทผู้ถึงพร้อม 
แล้ว    ทรงประกาศสัจจะสูง ๆ   ขึ้นไป    ในเวลาจบสัจจะ    ชนเป็น 
อันมาก  บรรลุโสดาปัตติผลเป็นต้น ฉะนี้แล  
                จบ  อรรถกถาโภคสังหรณเปติวัตถุที่  ๑๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 591 
                 ๑๕. เสฏฐิปุตตเปตวัตถุ   
 
                               ว่าด้วยที่สุดไม่มี 
 
        พระศาสดาได้ตรัสพระคาถาที่เปรต  ๔  ตน  ปรารภจะกล่าว 
คนละคาถาให้บริบูรณ์ว่า  :- 
     [๑๓๕]   เมื่อพวกเราพากันหมกไหม้อยู่ในนรก 
        ๖  หมื่นปิเต็มบริบูรณ์   โดยประการทั้งปวง เมื่อไร 
        ที่สุดจักมี. 
                ที่สุดไม่มี   ที่สุดจักมีแต่ที่ไหน   ที่สุดย่อม 
        ไม่ปรากฏ   แน่ะท่านผู้นิรทุกข์  เพราะเรากับท่าน 
        ได้ทําบาปกรรมไว้. 
                พวกเราเหล่าใดไม่ให้ของที่มีอยู่   พวกเรา 
        เหล่านั้นย่อมเป็นอยู่ลําบาก     เมื่อไทยธรรมมีอยู่ 
        พวกเราไม่ได้ทําที่พึ่งแก่ตน. 
                เรานั้นไปจากเปตโลกนี้     ได้กําเนิดเป็น 
        มนุษย์แล้ว     จักเป็นผู้รู้ความประสงค์ของผู้ขอ 
        สมบูรณ์ด้วยศีล  ทํากุศลให้มากเป็นแน่. 
                         จบ  เสฏฐิตปุตตเปตวัตถุที่  ๑๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 592 
      อรรถกถาเสฏฐิปุตตเปตวัตถุที่  ๑๕   
 
          เรื่องเปรตผู้เป็นบุตรเศรษฐีนี้   มีคําเริ่มต้นว่า  สฏฺฐิวสฺสสหสฺ- 
สานิ  ดังนี้. เรื่องนั้นเกิดขึ้นได้อย่างไร  ? 
          พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระเชตวันกรุงสาวัตถี 
ก็โดยสมัยนั้นแล     พระเจ้าปัสเสนทิโกศล     ทรงประดับตกแต่งแล้ว 
เสด็จขึ้นคอช้างเผือกประเสริฐ     เสด็จเลียบพระนครด้วยราชฤทธิ์ 
อันใหญ่   ด้วยราชานุภาพอันใหญ่   ทรงทอดพระเนตรเห็นแล้ว   หญิง 
คนหนึ่ง    มีส่วนเปรียบด้วยนางเทพอัปสรเพราะสมบูรณ์ด้วยรูป 
เปิดหน้าต่างชั้นบนปราสาท     ในเรือนหลังหนึ่งแลดูการตบแต่ง 
องค์พระราชานั้น     มีจิตกลุ้มรุมด้วยความฟุ้งแห่งกิเลสที่เกิดขึ้น 
โดยฉับพลันในอารมณ์ที่ไม่เคยเห็น    แม้จะมีชนในพระราชวังผู้ 
สมบูรณ์ด้วยคุณวิเศษ  มีตระกูล รูป  และอาจาระเป็นต้น  ก็มีจิต 
ปฏิพัทธ์ในหญิงนั้น    ด้วยอํานาจจิตที่ข่มได้ยาก    เกิดเร็วดับเร็วเป็น 
สภาวะ     จึงได้ให้สัญญาแก่บุรุษผู้นั่งอยู่หลังพระอาศน์ว่า     เธอจง 
ตรวจดูปราสาทนี้และหญิงนี้     แล้วเสด็จเข้าไปยังพระราชนิเวศน์. 
เรื่องอื่นทั้งหมดพึงทราบโดยนัยที่มาแล้วในเรื่องอัมพสักขรเปรต 
นั้นแล. 
         ส่วนความแปลกกันมีดังต่อไปนี้ :-    ในเรื่องนี้   บุรุษมาใน 
เมื่อพระอาทิตย์ยังไม่อัศดงคต   เมื่อเขาปิดประตูเมือง  จึงวางดินสีอรุณ 
และดอกอุบลที่ตนนํามา   ไว้ที่บานประตูเมือง   แล้วไปยังพระเชตวัน-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 593 
มหาวิหารเพื่อจะนอน.   ฝ่ายพระราชาเสด็จเข้าที่ประทับบนที่บรรทม     
อันเป็นศิริ   ในเวลามัชฌิมยาม  ได้ทรงสดับอักขระ  ๔  ตัว   เหล่านี้ 
คือ   ส   น   ทุ   โส   ด้วยเสียงขรม   เหมือนเปล่งออกด้วยลําคอใหญ่ 
ได้ยินว่า  ในอดีตกาล   เศรษฐีบุตร ๔  คน  ชาวเมืองสาวัตถี  มัวเมา 
ด้วยความเมาในโภคทรัพย์  ได้ประสบอกุศลเป็นอันมาก   ด้วยอํานาจ 
กรรมที่ส้องเสพภรรยาคนอื่น .  ในเวลาเป็นหนุ่ม   ภายหลังทํากาละ 
แล้ว    บังเกิดในโลหกุมภี    ใกล้นครนั้นนั่นเอง    ไหม้อยู่ถึงขอบปาก 
โลหกุมภีประสงค์จะกล่าวคาถาคนละคาถา   จึงได้กล่าวเพียงอักขระ 
ต้นแห่งคาถาเหล่านั้นที่ตนเปล่งขึ้น   ได้รับเวทนาก็กลับลงสู่โลหกุมภี. 
        ฝ่ายพระราชาทรงสดับเสียงนั้น     สดุ้งตกพระทัย    ทรงสลด 
เกิดขนพองสยองเกล้า     ทรงให้ราตรีที่เหลือนั้นล่วงไปโดยลําบาก 
พอราตรีสว่าง     จึงรับสั่งให้เรียกปุโรหิตมาแล้วตรัสเล่าเรื่องนั้น. 
ปุโรหิตเป็นคนติดลาภ     ว่าพระราชาสดุ้งตกพระทัย    จึงคิดว่า 
อุบายอันเป็นเหตุให้เกิดลาภแก่เราและแก่พวกพราหมณ์    เกิดขึ้น 
แล้วทูล    จึงทูลว่า    ข้าแต่มหาราช    อุปัทวันตรายอย่างใหญ่หลวงนี้ 
เกิดขึ้นแล้วหนอ    ขอพระองค์จงบูชายัญอันประกอบด้วยหมวด     ๔ 
แห่งวัตถุทั้งปวง    พระราชาทรงสดับคําของปุโรหิตนั้นแล้ว    จึงสั่ง 
อํามาตย์ทั้งหลายว่า  เออ  พวกเธอจงตระเตรียมอุปกรณ์ยัญ  ๔ หมวด 
แห่งวัตถุทั้งมวล.    พระนางมัลลิกาเทวี    ได้ทรงสดับดังนั้น    จึงทูล 
พระราชาอย่างนี้ว่า  ข้าแต่พระมหาราชเจ้า   เพราะเหตุไร  พระองค์ 
ทรงสดับคําของปุโรหิตนั้นแล้ว    จึงมีพระประสงค์จะกระทํากิจ   คือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 594 
การฆ่าและเบียดเบียนสัตว์เป็นอันมาก     พระองค์ควรทูลถามพระ-   
ผู้มีพระภาคเจ้าผู้มีพระญาณอันเที่ยวไปไม่ติดขัดในที่ทั้งปวง   มิใช่ 
หรือ.  และพระองค์ควรปฏิบัติอย่างที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์ 
แก่พระองค์.     พระราชาทรงสดับคําของพระเทวีแล้ว     เสด็จไปเฝ้า 
พระศาสดากราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.     พระผู้มี-  
พระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนมหาบพิตร   เหตุจากเสียงนั้นที่จะเป็นอันตราย 
อะไร ๆ   แก่พระองค์หามีไม่    ดังนี้แล้ว    จึงได้ตรัสประวัติของสัตว์ 
เกิดในโลหกุมภีเหล่านั้น    ตั้งแต่ต้นจึงได้ตรัสคาถาที่เปรตเหล่านั้น 
เริ่มเปล่งแต่ละตน  ให้บริบูรณ์ว่า :- 
                เมื่อพวกเราพากันหมกไหม้ในนรก    หก- 
        หมื่นปิเต็มบริบูรณ์   โดยประการทั้งปวง   เมื่อไร 
        ที่สุดจักมี. 
                ที่สุดไม่มี  ที่สุดจักมีแต่ที่ไหน  ที่สุดย่อม 
        ไปปรากฏ   แน่ะท่านผู้นิรทุกข์  เพราะเรากับท่าน 
        ได้ทําบาปกรรมไว้. 
                พวกเราเหล่าใดไม่ให้ของที่มีอยู่  พวกเรา 
        เหล่านั้นย่อมเป็นอยู่ลําบาก    เมื่อไทยธรรมมีอยู่ 
        พวกเราไม่ได้ทําที่พึ่งแก่ตน. 
                เรานั้นไปจากเปตโลกนี้     ได้กําเนิดเป็น 
        มนุษย์แล้ว    จักเป็นผู้รู้ความประสงค์ของผู้ขอ 
        สมบูรณ์ด้วยศีล   ทํากุศลให้มากเป็นแน่.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 595 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สฏฺฐิวสฺสสหฺสานิ  แปลว่า  หกหมื่นปิ.   
ได้ยินว่าสัตว์ผู้เกิดในโลหกุมภีนรกนั้น      จมลงไปเบื้องล่างถึงพื้น 
ภายใต้   สามหมื่นปิ    แม้ขึ้นมาข้างบนจากพื้นล่างนั้นถึงส่วนขอบปาก 
สามหมื่นปิเหมือนกัน,    ด้วยสัญญานั้น    เปรตนั้นประสงค์จะกล่าว 
คาถาว่า  สฏฺฐิวสฺสสหสฺสานิ  ปริปุณฺณานิ  สพฺพโส  พวกเราหมกไหม้ 
อยู่ในนรก    หกหมื่นปิเต็มบริบูรณ์โดยประการทั้งปวง    ดังนี้    จึง 
กล่าวว่า   ส   ประสบเวทนาเกินประมาณ   ล้มคว่ําหน้าลง.   ก็พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสคาถานั้นให้บริบูรณ์ ก็พระราชา.     แม้ใน 
คาถาที่เหลือก็นัยนี้.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  กทา  อนฺโต  ภวิสฺสติ 
ความว่า     เมื่อพวกเราหมกไหม้อยู่ในโลหกุมภีนรก     เมื่อไรหนอ 
ที่สุดแห่งทุกข์นี้จักสิ้นสุดลง. 
         บทว่า   ตถา   หิ   ความว่า   ที่สุดแห่งทุกข์นี้ย่อมไม่มีแก่ท่าน 
และแก่เรา   ที่สุดจักไม่ปรากฏ   ฉันใด   พึงกล่าวเปลี่ยนวิภัติว่า   ท่าน 
กับเราได้กระทํากรรมอันลามกไว้ ฉันนั้น คือ โดยประการนั้น. 
        บทว่า   ทุชฺชีวิตํ   ได้แก่   ชีวิตอันวิญญูชนพึงติเตียน.   บทว่า 
เย  สนฺเต  ความว่า  พวกเราเหล่าใด   เมื่อไทยธรรมมีอยู่   คือปรากฏ 
อยู่.  บทว่า  น  ททมฺหเส  แปลว่า  ไม่ได้ให้แล้ว.  เพื่อจะกระทําเรื่อง 
ที่กล่าวแล้วนั้นแลให้ปรากฏชัด    ท่านจึงกล่าวว่า    เมื่อไทยธรรมมีอยู่ 
พวกเราไม่ได้ทําที่พึ่งแก่ตน  ดังนี้. 
         บทว่า  โสหํ   ตัดเป็น   โส  อหํ  แปลว่า  เรานั้น.  ศัพท์ว่า   นูน 
เป็นนิบาตลงในอรรถว่าปริวิตก.   บทว่า   อิโต   ได้แก่   จากโลหกุมภี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 596 
นรกนี้.  บทว่า  คนฺตฺวา  แปลว่า  ไปปราศแล้ว.  บทว่า  โยนึ  ลทฺธาน   
มานุสึ  ได้แก่  ได้กําเนิดมนุษย์  คืออัตภาพมนุษย์.  บทว่า  วทญฺญู 
ได้แก่    ผู้มีการบริจาคเป็นปกติ.    หรือผู้รู้ถ้อยคําของผู้ขอ.    บทว่า 
สีลสมฺปนฺโน   ได้แก่  ผู้ถึงพร้อมด้วยศีลและอาจาระ.   บทว่า   กาหามิ 
กุสลํ    พหุํ   ความว่า    เราไม่ถึงความประมาทเหมือนในกาลก่อน 
จักกระทํา  คือก่อสร้างกุศล  คือบุญกรรมไว้ให้มาก คือ  ให้เพียงพอ. 
         พระศาสดาครั้นตรัสพระคาถาเหล่านี้แล้ว      จึงทรงแสดง 
ธรรมโดยพิสดาร    เมื่อจบเทศนา    บุรุษผู้นําดินเหนียวและดอก 
อุบลแดง    ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล   พระราชาทรงเกิดความสังเวช 
ทรงละความเพ่งเล็งในหญิงที่ผู้อื่นหวงแหน     ได้เป็นผู้ยินดีแต่ภรรยา 
ของตน  ฉะนี้แล. 
               จบ  อรรถกถาเสฏฐิปุตตเปตวัตถุที่  ๑๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 597 
                   ๑๖.  สัฏฐีกูฏหัสสเปตวัตถุ      
 
                       ว่าด้วยเปรตถูกฆ้อนต่อยศีรษะ 
 
        วันหนึ่ง     พระมหาโมคคัลลานเถระลงจากเขาคิชฌกูฏ  ได้ 
เห็นเปรตตนหนึ่ง  จึงซักถามด้วยคาถาว่า :- 
        [๑๓๖]             ทําไมหนอ     ท่านจึงวิ่งพล่านไปเหมือน 
                     คนบ้า  เหมือนเนื้อผู้ระแวงภัย   ท่านมาร้องอื้ออึง 
                       ไปทําไม ท่านคงทําบาปกรรมไว้เป็นแน่. 
        เปรตนั้นตอบว่า  :- 
                              ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ข้าพเจ้าเป็นเปรตเสวย 
                     ทุกข์  เกิดในยมโลก   เพราะทําบาปกรรมไว้   จึง 
                   จากมนุษยโลกนี้ไปสู่เปตโลก   ฆ้อนเหล็ก ๖  หมื่น 
                     ครบบริบูรณ์โดยประการทั้งปวง    ตกใส่ศีรษะ 
                    และต่อยกระหม่อมของข้าพเจ้า. 
        พระเถระถามว่า :- 
                             ท่านทํากรรมชั่วอะไรไว้ด้วยกาย     วาจา 
                    ใจ   เพราะผลแห่งกรรมอะไร   ท่านจึงได้รับทุกข์ 
                   เช่นนี้  อนึ่งฆ้อนเหล็ก  ๖ หมื่น ครบบริบูรณ์โดย 
                    ประการทั้งปวง    ตกใส่ศีรษะและต่อยศีรษะของ 
                     ท่าน  เพราะผลแห่งกรรมอะไร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 598 
        เปรตนั้นตอบว่า :-   
                               ครั้งนั้น  ข้าพเจ้าได้เห็นพระปัจเจกพุทธเจ้า 
                      องค์หนึ่ง  นามว่าสุเนตตะ  มีอินทรีย์อันอบรมแล้ว 
                      ผู้หาภัยแต่ที่ไหนมิได้   นั่งเข้าฌานอยู่ที่โคนต้นไม้ 
                     ข้าพเจ้าได้ต่อยศีรษะของท่านแตกด้วยการดีด 
                       ก้อนกรวด    เพราะผลแห่งกรรมนั้น    ข้าพเจ้าจึง 
                   ได้ประสบทุกข์เช่นนี้   ฆ้อนเหล็ก  ๖  หมื่น  ครบ 
                       บริบูรณ์   โดยประการทั้งปวง   จึงตกลงใส่ศีรษะ 
                       ของข้าพเจ้า และต่อยศีรษะของข้าพเจ้า. 
         พระเถระกล่าวว่า  :- 
                                แน่ะบุรุษชั่ว  ฆ้อนเหล็ก  ๖  หมื่น  ครบ 
                      บริบูรณ์   โดยประการทั้งปวง  ตกใส่ศีรษะและ 
                      ต่อยศีรษะของท่าน   เพราะเหตุอันสมควรแก่ท่าน 
                      แล้ว. 
                             จบ  สัฏฐีกูฏสหัสสเปตวัตถุที่  ๑๖ 
 
               อรรถกถาสักฐิกูฏเปตวัตถุที่  ๑๖ 
 
          พระศาสดาเมื่อเสด็จประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภเปรตตนหนึ่ง   จึงตรัสพระคาถานี้มีคําเริ่มต้นว่า กึ  นุ 
อุมฺมตตรูโปว ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 599 
        ได้ยินว่า    ในอดีตกาล  ในกรุงพาราณสี    ยังมีบุรุษเปลี้ย     
คนหนึ่ง     เป็นผู้ฉลาดในการประกอบการดีดกรวด     เขาถึงความ 
สําเร็จในศีลปการดีดกรวดนั้น  นั่งอยู่ที่โคนต้นไทรใกล้ประตูพระนคร 
แสดงรูปช้าง  ม้า  มนุษย์  รถ เรือนยอด  ธง   และหม้อน้ําเต็มเป็นต้น 
ที่ใบไทรด้วยการดีดกรวด   พวกเด็กในพระนคร  ให้ทรัพย์หนึ่งมาสก 
และกึ่งมาสก     เพื่อประโยชน์แก่การเล่นของตน    ให้เขาแสดงศิลป 
เหล่านั้น  ตามความชอบใจ 
         ภายหลังวันหนึ่ง    พระเจ้าพาราณสี    เสด็จออกจากพระนคร 
เข้าไปยังโคนต้นไทรนั้น   เห็นการจําแนกรูปต่าง ๆ   โดยเป็นรูปช้าง 
เป็นต้น   ที่แนบสนิทอยู่ที่ใบไทร  จึงตรัสถามพวกมนุษย์ว่า   ใครหนอ 
กระทําการจําแนกรูปต่าง ๆ   อย่างนี้   ที่ใบไทรเหล่านี้   พวกมนุษย์ 
ชี้ให้ทอดพระเนตรบุรุษเปลี้ยนั้นแล้วทูลว่า     บุรุษเปลี้ยนี้กระทํา 
พระเจ้าข้า.      พระราชารับสั่งให้เรียกบุรุษ.  เปลี้ยนั้นมาแล้วตรัส 
อย่างนี้ว่า     แน่ะพนาย     เธออาจเพื่อจะเอามูลแพะใส่ให้เต็มท้องของ 
บุรุษคนหนึ่ง    ผู้ที่เราชี้ให้    ผู้กล่าวอยู่กะพระราชานั้นนั่นแหละ 
ได้ไหมหนอ.  บุรุษเปลี้ยทูลว่า  ได้พระเจ้าข้า.  พระราชาจึงนําบุรุษ 
เปลี้ยนั้นเข้าไปยังพระราชวังของพระองค์     ทรงเบื่อหน่ายปุโรหิต 
ผู้พูดมาก     จึงรับสั่งให้เรียกตัวปุโรหิตมา     นั่งปรึกษากันในโอกาส 
ที่สงัดกับปุโรหิตนั้น   อันแวดล้อมด้วยกําแพง   คือม่าน   จึงรับสั่งให้ 
เรียกบุรุษเปลี้ยมา.    บุรุษเปลี้ยถือเอามูลแพะประมาณทะนานหนึ่ง 
มา   รู้อาการของพระราชา   นั่งบ่ายหน้าตรงปุโรหิต    เมื่อปุโรหิตนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 600 
อ้าปาก    ได้ดีดมูลแพะทีละก้อนลงที่โคนลําคอของปุโรหิตนั้น   ตาม     
ช่องกําแพง   คือม่าน.   เขาไม่สามารถจะคายออกเพราะความละอาย 
จึงกลืนลงทั้งหมด.    ลําดับนั้น    พระราชาทรงปล่อยให้ปุโรหิตนั้น 
ผู้มีท้องเต็มด้วยมูลแพะไป   ด้วยรับสั่งว่า    ไปเถอะพราหมณ์    ท่าน 
ได้ผลแห่งความเป็นผู้พูดมากแล้ว     ท่านจงดื่มน้ําที่ปรุงด้วยผลและ 
เปลือกประยงค์ที่ขยําเป็นต้น     แล้วจงถ่ายออก    ด้วยอาการอย่างนี้ 
เธอก็จะมีความสวัสดี.   ก็ด้วยการกระทําของบุรุษเปลี้ยนั้น  พระองค์ 
ทรงพอพระทัย  ได้พระราชทานบ้านส่วย   ๑๔   ตําบล.  เธอครั้นได้ 
บ้านส่วย   ๑๔   ตําบลแล้ว   ทําตนให้คนมีความสุขอื่นหนํา  ทั้งให้คน 
ปริวารชนได้รับความสุขอิ่มหนํา    ให้อะไร ๆ    อันสมควรแก่สมณ- 
พราหมณ์เป็นต้น     ไม่ทําให้ประโยชน์ปัจจุบันและอนาคตเสื่อมไป 
เลี้ยงชีพโดยความสุขทีเดียว     ทั้งให้บําเหน็จรางวัล     แก่คนผู้มายัง 
สํานักตนศึกษาศิลปอยู่. 
         ลําดับนั้น    บุรุษคนหนึ่งเข้าไปยังสํานักเขากล่าวอย่างนี้ว่า 
ดีละอาจารย์  ขอท่านอาจารย์ให้ผมศึกษาศิลปนี้บ้าง   กระผมพอแล้ว 
ด้วยบําเหน็จและรางวัล.    บุรุษเปลี้ยนั้นให้บุรุษนั้นศึกษาศิลปนั้น. 
บุรุษนั้นศึกษาศิลปได้แล้ว   ประสงค์จะทดลองศิลป   จึงเดินไป   เอา 
เครื่องพิฆาต      คือก้อนกรวดทําลายศีรษะของพระปัจเจกพุทธเจ้า 
นามว่าสุเนตตะผู้นั่งอยู่ริมฝั่งแม่น้ําคงคา     พระปัจเจกพุทธเจ้า 
ปรินิพพานที่ฝั่งแม่น้ําคงคานั้นนั่นเอง    พวกมนุษย์รู้เรื่องเข้า   จึง 
เอาก้อนดินเป็นต้น    ตีบุรุษนั้นให้สิ้นชีวิตในที่นั้นนั่นเอง.    เขาทํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 601 
กาละแล้วบังเกิดในอเวจีมหานรก     ไหม้อยู่ในนรกหลายพันปิ     ด้วย     
เศษแห่งวิบากกรรมนั้นนั่นเอง    ในพุทธุปบาทกาลนี้    จึงบังเกิดเป็น 
เปรตไม่ไกลแต่กรุงราชคฤห์.      อันวิบากที่พึงเห็นสมกับกรรมนั้น 
พึงมี    เพราะเหตุนั้น    ฆ้อนเหล็กประมาณหกหมื่นที่กําลังแห่งกรรม 
ซัดขึ้น   กระหน่ําบนกระหม่อมทั้งเวลาเช้า   เวลาเที่ยง   และเวลาเย็น. 
เปรตนั้นมีศีรษะฉีกขาด    ได้รับเวทนาแสนสาหัส    ล้มลงที่ภาคพื้น 
แต่เมื่อพอฆ้อนเหล็กปราศไป    มันก็มีศีรษะตั้งอยู่ตามปกติ. 
      ภายหลังวันหนึ่ง     ท่านพระมหาโมคคัลลานะลงจากเขา 
คิชฌกูฏ เห็นเปรตนั้นจึงตอบถามด้วยคาถานี้ว่า :- 
                ทําไมหนอ      ท่านจึงวิ่งพล่านไปเหมือน 
        คนบ้า   เหมือนเนื้อผู้ระแวงภัย   ท่านมาร้องอื้ออึง 
        ไปทําไม ท่านคงทําบาปกรรมไว้เป็นแน่. 
      บรรดาบทเหลานั้น  บทว่า  อุมฺมตฺตนูโปว  ความว่า  ท่านเป็น 
เหมือนมีสภาวะแห่งคนบ้า   คือเป็นเหมือนคนถึงความเป็นบ้า.   บทว่า 
นิโค  ภนฺโตว  ธาวสิ   ความว่า  ท่านวิ่งพล่านไปข้างโน้นข้างนี้เหมือน 
เนื้อระแวงภัย.     จริงอยู่    เมื่อฆ้อนเหล็กเหล่านั้นกระหน่ําอยู่   เขา 
ไม่เห็นสิ่งที่ต้านทาน   จึงวิ่งไปข้างโน้น  ข้างนี้ด้วยคิดว่า  การประหาร 
เช่นนี้     จะไม่พึงมีหรือหนอ.   แก่ฆ้อนเหล็กเหล่านั้นถูกกําลังกรรม 
ซัดไป      จึงกระหน่ําลงเฉพาะบนศีรษะของเปรตนั้นยืนอยู่ที่ใด 
ที่หนึ่ง.  บทว่า  กึ  นุ สทฺทายเส  ตุวํ  ความว่า  ท่านร้องไปทําไมหนอ 
คือ ท่านเที่ยวร้องขรมไปเหลือเกิน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 602 
         เปรตได้ฟังดังนั้นจึงให้คําตอบด้วยคาถา  ๒  คาถา :-     
                   ท่านผู้เจริญ     ข้าพเจ้าเป็นเปรตเสวยทุกข์ 
           เกิดในยมโลก  เพราะกระทําบาปกรรมไว้  จึงจาก 
           มนุษยโลกนี้ไปสู่เปตโลก    ฆ้อนเหล็กหกหมื่น 
           ครบบริบูรณ์    โดยประการทั้งปวง   กระหน่ําบน 
           ศีรษะและต่อยศีรษะข้าพเจ้า. 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   สฏฺฐิ  กูฏสหสฺสานิ  แปลว่า 
ฆ้อนเหล็กประมาณหกหมื่น.  บทว่า  ปริปุณฺณานิ  แปลว่า  ไม่หย่อน. 
บทว่า  สพฺพโส  คือ  โดยส่วนทั้งปวง.  ได้ยินว่า  ศีรษะของเปรตนั้น 
ประมาณยอดเขาใหญ่     บังเกิดเพียงพอที่จะให้ฆ้อนเหล็กหกหมื่น 
กระหน่ํา.    ฆ้อนเหล็กเหล่านั้น    ตกลงกระหน่ําศีรษะของเปรตนั้น 
ไม่เหลือสถานที่เพียงจดที่สุดปลายขนทรายลงได้      เพราะเหตุนั้น 
เปรตนั้นจึงกระทําเสียงร้องรบกวนอยู่.   ด้วยเหตุนั้น   ท่านจึงกล่าวว่า 
ฆ้อนเหล็กเหล่านั้นกระหน่ําและทุบศีรษะของข้าพเจ้า   โดยประการ 
ทั้งปวง. 
         ลําดับนั้น พระเถระเมื่อจะถามกรรมที่เขาทํากะเปรตนั้น จึงได้ 
กล่าวคาถา  ๒ คาถาว่า :- 
                   ท่านกระทํากรรมชั่วอะไรไว้     ด้วยกาย 
           วาจา  ใจ   เพราะผลแห่งกรรมอะไร  ท่านจึงได้รับ 
           ทุกข์เช่นนี้  อนึ่ง  ฆ้อนเหล็กหกหมื่นครบบริบูรณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 603 
                     โดยประการทั้งปวงกระหน่ําบนศีรษะ    และต่อย      
                       ศีรษะของท่าน เพราะผลกรรมอะไร 
        เปรตเมื่อจะบอกกรรมที่ตนทําแก่พระเถระนั้น     จึงได้กล่าว 
คาถา ๓ คาถาว่า :-  
                       ครั้งนั้น   ข้าพเจ้าได้เห็นพระปัจเจกพุทธ- 
                      เจ้าองค์หนึ่ง  นามว่าสุเนตตะ  มีอินทรีย์อันอบรม  
                      แล้ว  ผู้หาภัยแต่ที่ไหนมิได้  นั่งเข้าฌานอยู่ที่โคน 
                      ต้นไม้   ข้าพเจ้าได้ต่อยศีรษะของท่านแตก   ด้วย 
                       การดีดก้อนกรวด     เพราะผลแห่งกรรมนั้น 
                     ข้าพเจ้าจึงได้รับทุกข์เช่นนี้    ฆ้อนเหล็กหกหมื่น 
                       ครบบริบูรณ์   โดยประการทั้งปวง  จึงตกลงบน 
                       ศีรษะข้าพเจ้า  และต่อยศีรษะข้าพเจ้า. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   สมฺพุทฺธํ  ได้แก่  พระปัจเจก- 
สัมพุทธเจ้า.    บทว่า   สุเนตฺตํ    ได้แก่  ผู้มีชื่ออย่างนี้.   บทว่า 
ภาวิตินฺทฺริยํ    ได้แก่   ผู้มีอินทรีย์มีสัทธินทรีย์เป็นต้น  อันอบรมแล้ว 
ด้วยอริยมรรคภาวนา. 
          บทว่า   สาลิตฺตกปฺปหาเรน   ความว่า   ประกอบการดีดกรวด  
ด้วยธนู    หรือด้วยนิ้วมือนั่นแหละ    ที่ท่านเรียก   สาลิตตกะ.  จริง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 604 
อย่างนั้น บาลีว่า  สกฺขราย  ปหาเรน  ดังนี้ก็มี.  บทว่า ภินฺทิสฺสํ แปลว่า   
ทุบแล้ว. 
          พระเถระครั้นได้ฟังดังนั้นแล้ว      เมื่อจะแสดงว่า    บัดนี้    เธอ 
ได้รับผลนี้แห่งกรรมเก่า     อันสมควรแก่กรรมที่ตนกระทํานั่นเอง 
จึงกล่าวคาถาสุดท้ายว่า :- 
                       แน่ะบุรุษชั่ว   ฆ้อนเหล็กหกหมื่น    ครบ  
             บริบูรณ์โดยประการทั้งปวง     กระหน่ําบนศีรษะ 
             และต่อยศีรษะของท่าน   เพราะเหตุอันสมควร 
             แก่ท่านแล้ว. 
          บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   ธมฺเมน    แปลว่า    ด้วยเหตุอัน 
สมควร.   บทว่า   เต   ได้แก่   ท่าน.  ท่านแสดงไว้ว่า   ผลนี้สมควรแท้ 
แก่บาปกรรมที่ท่านผู้ผิดในพระปัจเจกพุทธเจ้านั้น     กระทําแล้ว 
น้อมนําเข้าไปหาท่าน    เพราะฉะนั้น     ผลแห่งบาปกรรมนั่นแหละ 
อันใคร  ๆ  จะเป็นเทวดา  มาร  พรหม  หรือแม้พระสัมมาสัมพุทธเจ้า 
ก็ตาม  จะพึงป้องกันมิได้เลย. 
         ก็แลครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว     จากนั้นจึงเที่ยวไปบิณฑบาตใน 
พระนคร     กระทําภัตตกิจเสร็จแล้ว     ในเวลาเย็นจึงเข้าไปเฝ้าพระ- 
ศาสดา  กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.  พระผู้มีพระภาคเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 605 
ทรงกระทําเรื่องนั้นให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ     เมื่อจะทรงแสดงธรรม   
แก่บริษัทผู้ถึงพร้อมแล้ว    จึงทรงประกาศคุณานุภาพแห่งพระปัจเจก- 
พุทธเจ้า     และความไม่ดูหมิ่นกรรม     มหาชนเกิดความสังเวชละ 
บาปกรรมแล้ว ได้เป็นผู้ยินดีในบุญมีทานเป็นต้น  ฉะนี้แล. 
                จบ อรรถกถาสัฏฐิกูฏเปตวัตถุที่  ๑๖ 
                             จบ  ปรมัตถทีปนี 
                     อรรถกถาขุททนิกาย  เปตวัตถุ 
          มหาวรรคที่  ๔  ประดับด้วยเรื่อง  ๑๖  เรื่อง 
                             ด้วยประการฉะนี้ 
                        รวมเรื่องที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑. อัมพสักขรเปตวัตถุ   ๒. เสริสกเปตวัตถุ   ๓. นันทกเปต- 
วัตถุ   ๔.  เรวดีเปติวัตถุ     ๕. อุจฉุเปตวัตถุ    ๖.  กุมารเปตวัตถุ 
๗. ราชปุตตเปตวัตถุ    ๘. คูถขาทกเปตวัถุที่  ๑   ๙.  คูถขาทก- 
เปติวัตถุที่   ๒  ๑๐. คณเปตวัตถุ   ๑๑. ปาฏลิปุตตเปตวัตถุ  ๑๒. อัม- 
พวนเปตวัตถุ   ๑๓. อักขรุกขเปตวัตถุ  ๑๔. โภคสังหรณเปตวัตถุ 
๑๕. เสฏฐิปุตตเปตวัตถุ  ๑๖. สัฏฐีกูฏสหัสสเปตวัตถุ. 
                            จบ  มหาวรรคที่  ๔ 
                          จบ  เปตวัตถุบริบูรณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 606 
                                    กถาสรุปท้าย 
                       ก็ด้วยลําดับคํามีประมาณเท่านี้ 
                              อรรถสังวรรณนาอันประกาศผลอันเผ็ด   
                     ร้อนลามกของธรรมอันเป็นเหตุให้สัตว์ผู้กระทํา 
                       ชั่ว  บังเกิดเป็นเปรตโดยประจักษ์  โดยการปุจฉา 
                     วิสัชนา  และโดยนิยามแห่งเทศนา  ทําความสลด 
                    ใจให้เกิดแก่สัตบุรุษทั้งหลาย     ข้าพเจ้าอาศัยนัย 
                      แห่งอรรถกถาเก่า    ริเริ่มไว้   เพื่อจะประกาศเนื้อ 
                    ความของเรื่องที่ท่านผู้แสวงหาคุณอันยิ่งใหญ่ 
                    ผู้ฉลาดในเรื่องถ้อยคํา     กําหนดรู้เรื่องได้อย่างดี 
                    ร้อยกรองไว้    โดยชื่อว่า   เปตวัตถุ  อันประกาศ 
                    อรรถอย่างดีไว้ในเปตวัตถุนั้น     ตามสมควรใน 
                    เรื่องนั้น  ๆ  โดยชื่อ  ชื่อว่า   ปรมัตถทีปนี  มีวินิจ- 
                    ฉัยไม่สับสน     จบบริบูรณ์แล้ว    โดยพระบาลี 
                   ประมาณ  ๑๕  ภาณวาร   ดังนั้น    บุญนั้นโดยที่ 
                    ข้าพเจ้าผู้แต่งปรมัตถทีปนีนั้น     ได้ประสบแล้ว 
                    ด้วยอานุภาพแห่งบุญนั้น   ขอเหล่าสัตว์แม้ทั้งปวง 
                    จงหยั่งลงสู่ศาสนาของพระโลกนาถ   แล้วเป็นผู้ 
                   มีส่วนแห่งวิมุติรส     ด้วยข้อปฏิบัติมีศีลเป็นต้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เปตวัตถุ เล่ม ๒ ภาค ๒ - หน้าที่ 607 
                อันบริสุทธิ์   ขอศาสนาของพระสัมมาสัมพุทธเจ้า 
                 จงดํารงอยู่ในโลกตลอดกาลนาน    ขอให้สัตว์ทุก 
                 หมู่เหล่า     จงมีความเคารพในศาสนาของพระ- 
                  สัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้นเป็นนิตย์นิรันดร์ 
                 แม้ฝนก็จงหยั่งลงยังพื้นปฐพีดล    โดยถูกต้องตาม   
                  ฤดูกาล ขอท่านผู้ยินดีในพระสัทธรรมจงปกครอง 
                 ชาวโลกโดยธรรม เทอญ. 
                               จบ  สังวรรณนาเปตวัตถุ 
                     อันท่านพระภัททันตาจาริยธรรมปาละ 
                        ผู้เป็นนักบวชผู้ประเสริฐในหมู่มุนี 
                           ผู้อยู่ในพทรติตถวิหาร  รจนา 
                                      จบ   บริบูรณ์ 

