พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1 
                                   พระอภิธรรมปิฎก  
                                       เล่มที่    ๕ 
                        ยมก  ภาคที่  ๑  ตอนที่  ๑ 
                                      ขอนอบน้อมแด่ 
            พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า  พระองค์นั้น 
                                    มูลยมกที่  ๑ 
                               อุทเทสวาระในกุสลบท 
                                      มูลนยะที่  ๑ 
๑. มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นกุศล  มีอยู่, ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด 
ชื่อว่ากุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด  ชื่อว่ากุศลมูล  มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมดเป็นกุศล  ใช่ไหม  ? 
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นกุศล  มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้ง 
หมด  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล  ใช่ไหม?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 2 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล   มีอยู่ 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นกุศล   ใช่ไหม.  
๓.  อัญญมัญญมูลกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล  มีอยู่  
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับกุศลมูล  ใช่ไหม  ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด      ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับกุศลมูล 
มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นกุศล   ใช่ไหม  ?                         
                                     มูลมูลนยะที่  ๒ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นกุศล   มีอยู่.    ธรรมเหล่านั้นทั้ง 
หมด   ชื่อว่ามูลที่เป็นกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    ชื่อว่ามูลที่เป็นกุศลมูล    มีอยู่,     ธรรม 
เหล่านั้นทั้งหมด  เป็นกุศล   ใช่ไหม ?                   
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นกุศล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้ง 
หมด   มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับกุศลมูล    ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด  มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับกุศล 
มูล   มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นกุศล   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 3 
๓.  อัญญมัญญมูลกะ :-  
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
กุศลมูล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่ 
กันและกันกับกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน 
กับกุศลมูล   มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นกุศล   ใช่ไหม ? 
                                      มูลกนยะที่  ๓ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นกุศล   มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้นทั้ง 
หมด  มีมูลที่เป็นกุศล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   มีมูลที่เป็นกุศล   มีอยู่   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   เป็นกุศล  ใช่ไหม ? 
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นกุศล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้ง 
หมด มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล    มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นกุศล  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 4 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ :-  
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล   มีอยู่  
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   มีมูลแก่กันและกันกับกุศลมูล   ใช่ไหม  ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    มีมูลแก่กันและกันกับกุศลมูล     มีอยู่. 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นกุศล  ใช่ไหม  ? 
    
                                      มูลมูลกนยะที่  ๔ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นกุศล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้ง 
หมด    มีมูลที่เป็นกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด  มีมูลที่เป็นกุศลมูล  มีอยู่, ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด เป็นกุศล  ใช่ไหม  
๒.   เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง     ที่เป็นกุศล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้ง 
หมด    มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด  มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับกุศล 
มูล   มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    เป็นกุศล  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 5 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ  :-  
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
กุศลมูล    มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กัน 
และกันกับกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด     มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับ 
กุศลมูล    มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    เป็นกุศล  ใช่ไหม ? 
                                       กุสลบท  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 6 
         [๒]                  อุทเทสวาระในอกุสลบท  
                                           มูลนยะที่  ๑ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นอกุศล  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้ง 
หมด  ชื่อว่าอกุศลมูล   ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    ชื่อว่าอกุศลมูล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด    เป็นอกุศล   ใช่ไหม ? 
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง      ที่เป็นอกุศล    มีอยู่,      ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล   มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอกุศล   ใช่ไหม ?                      
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล  มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับอกุศลมูล ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับอกุศลมูล 
มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอกุศล  ใช่ไหม  ?                                                                                               
1  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 7 
                                        มูลมูลนยะที่  ๒ 
๑.  มูลยมกะ :-  
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นอกุศล    มีอยู่      ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  ชื่อว่ามูลที่เป็นอกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    ชื่อว่ามูลที่เป็นอกุศลมูล   มีอยู่,   ธรรม 
เหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอกุศล  ใช่ไหม ? 
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นอกุศล    มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอกุศลมูล   ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด        มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อกุศลมูล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอกุศล  ใช่ไหม ? 
๓.  อัญญมัญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อกุศลมูล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่ 
กันและกันกับอกุศลมูล   ใช่ไหม  ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน 
กับอกุศลมูล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอกุศล  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 8 
                                       มูลกนยะที่  ๓ 
๑.  มูลยมกะ :-  
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นอกุศล    มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  มีมูลที่เป็นอกุศล  ใช่ไหม  ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    มีมูลที่เป็นอกุศล  มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  เป็นอกุศล  ใช่ไหม ? 
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นอกุศล  มีอยู่,      ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอกุศล    ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด        มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อกุศลมูล    มีอยู่   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอกุศล  ใช่ไหม  ? 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง     มีมูลที่เรียกว่าเป็นอันเดียวกันกับอกุ- 
ศลมูล   มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและ 
กันกับอกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือ  ว่าธรรมเหล่าใด     มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับ 
อกุศลมูล   มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอกุศล   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 9 
                                     มูลมูลกนยะที่  ๔ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นอกุศล    มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้น  
ทั้งหมด  มีมูลที่เป็นอกุศลมูล  ใช่ไหม  ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    มีมูลที่เป็นอกุศลมูล     มีอยู่,     ธรรม 
เหล่านั้นทั้งหมด    เป็นอกุศล  ใช่ไหม ? 
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    ที่เป็นอกุศล    มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด    มีมูลที่เรียกว่าเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด         มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อกุศลมูล    มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอกุศล  ใช่ไหม ? 
๓. อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อกุศลมูล    มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กัน 
และกันกับอกุศลมูล ใช่ไหม  ? 
         หรือว่าธรรมเหล่าใด     มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับ 
อกุศลมูล  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอกุศล  ใช่ไหม ? 
                                        อกุสลบท  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 10 
         [๓]                 อุทเทสวาระในอัพยากตบท  
                                           มูลนยะที่  ๑ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นอัพยากตะ  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   ชื่อว่าอัพยากตมูล   ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   ชื่อว่าอัพยากตมูล  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด    เป็นอัพยากตะ  ใช่ไหม ? 
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นอัพยากตะ  มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล   มี 
อยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอัพยากตะ  ใช่ไหม  ? 
๓   อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าโดเหล่าหนึ่ง       มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล 
มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับอัพยากตมูล 
ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับอัพยากต- 
มูล  มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด เป็นอัพยากตะ  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 11 
                                        มูลมูลนยะที่  ๒ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   เป็นอัพยากตะ   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้น  
ทั้งหมด  ชื่อว่ามูลที่เป็นอัพยากตมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด  ชื่อว่ามูลที่เป็นอัพยากตมูล  มีอยู่,  ธรรม 
เหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอัพยากตะ  ใช่ไหม ? 
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นอัพยากตะ  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอัพยากตมูล   ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด  มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอัพ- 
ยากตมูล   มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอัพยากตะ  ใช่ไหม  ? 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อัพยากตมูล   มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูล 
แก่กันและกันกับอัพยากตมูล   ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด  ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน 
กับอัพยากตมูล  มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอัพยากตะ ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 12 
                                         มูลกนยะที่  ๓ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นอัพยากตะ  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   มีมูลทาเป็นอัพยากตะ  ใช่ไหม ?  
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    มีมูลที่เป็นอัพยากตะ  มีอยู่,    ธรรมเหล่า 
นั้นทั้งหมด   เป็นอัพยากตะ  ใช่ไหม  ?                      
 ๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นอัพยากตะ  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล   มี 
อยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอัพยากตะ  ใช่ไหม ?            
๓.  อัญญมัญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล  มี 
อยู่,      ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด     มีมูลแก่กันและกันกับอัพยากตมูล  ใช่ 
ไหม  ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด  มีมูลแก่กันและกันกับอัพยากตมูล   มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอัพยากตะ ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 13 
                                     มูลมูลกนยะที่  ๔ 
๑.  มูลนยะ :-  
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นอัพยากตะ  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  มีมูลที่เป็นอัพยากตมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    มีมูลที่เป็นอัพยากตมูล   มีอยู่,     ธรรม 
เหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอัพยากตะ   ใช่ไหม ?                    
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นอัพยากตะ  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอัพยากตะ    ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอัพ- 
ยากตมูล   มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    เป็นอัพยากตะ  ใช่ไหม  ?      
๓ อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อัพยาตมูล มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กัน 
และกันกับอัพยากตมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับ  
อัพยากตมูล   มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอัพยากตะ.  ใช่ไหม ? 
                                     อัพยากตบท  จบ                                
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 14 
         [๔]                 อุทเทสวาระในนามบท  
                                        มูลนยะที่  ๑ 
๑. มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง     ที่เป็นนาม    มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   ชื่อว่านามมูล  ใช่ไหม  ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด      ชื่อว่านามมูล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด เป็นนาม  ใช่ไหม ?  
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    ที่เป็นนาม    มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล   มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นนาม  ใช่ไหม ? 
๓.   อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง      มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล    มี 
อยู่,      ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด      ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับนามมูล 
ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด     ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับนามมูล 
มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    เป็นนาม  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 15 
                                     มูลมูลนยะที่  ๒ 
๑.  มูลยมกะ :-  
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นนาม   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้ง 
หมด  ชื่อว่ามูลที่เป็นนามมูล ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    ชื่อว่ามูลที่เป็นนามมูล    มีอยู่,   ธรรม 
เหล่านั้นทั้งหมด  เป็นนาม  ใช่ไหม ? 
๒.   เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง     ที่เป็นนาม    มีอยู่    ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด    มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับนามมูล ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับนาม 
มูล    มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นนาม  ใช่ไหม ? 
๓.  อัญญมัญญมูลนยะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
นามมูล     มีอยู่,      ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด     ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูล 
แก่กันและกันนามมูล ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด     ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน 
กับนามมูล   มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นนาม ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 16 
                                        มูลกนยะที่  ๓ 
๑. มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งที่เป็นนาม     มีอยู่,      ธรรมเหล่านั้นทั้ง  
หมด   มีมูลที่เป็นนามมูล ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด        มีมูลที่เป็นนามมูล  มีอยู่,       ธรรม 
เหล่านั้นทั้งหมด   เป็นนาม  ใช่ไหม ? 
๒.   เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นนาม    มีอยู่,      ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล    มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นนาม  ใช่ไหม ? 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล   มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   มีมูลแก่กันและกันกับนามมูล  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    มีมูลแก่กันและกันกับนามมูล     มิอยู่. 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นนาม ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 17 
                                        มูลมูลกนยะที่ ๔ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งที่เป็นนาม มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    
มีมูลที่เป็นนามมูล ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    มีมูลที่เป็นนามมูล   มีอยู่,    ธรรมเหล่า 
นั้นทั้งหมด เป็นนาม ใช่ไหม ? 
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นนาม   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้ง 
หมด   มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับนามมูล ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด        มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
นามมูล  มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นนาม  ใช่ไหม ? 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
นามมูล    มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กัน 
และกันกับนามมูล ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด     มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับ 
นามมูล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   มีนาม  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 18 
         [๕]   ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นกุศล  มีอยู่,  ธรรมเหล่า  
นั้นทั้งหมด   เป็นกุศลเหตุ  ใช่ไหม ?                     
....................เป็นกุศลนิทาน ใช่ไหม ? 
....................เป็นกุศลสัมภวะ ใช่ไหม ? 
....................เป็นกุศลปภวะ ใช่ไหม ? 
....................เป็นกุศลสมุฏฐาน ใช่ไหม ? 
....................เป็นกุศลาหาร  ใช่ไหม ? 
....................เป็นกุศลารัมมณะ ใช่ไหม  ?     
....................เป็นกุศลปัจจัย  ใช่ไหม  ? 
....................เป็นกุศลสมุทัย  ใช่ไหม  ? 
         พระธรรมสังคาหกาจารย์ได้ประพันธ์ไว้เป็นคาถาว่า :- 
         มูล,   เหตุ,   นิทาน,      สัมภวะ    และปภวะ,   สมุฏฐาน, 
         อาหาร,  อารัมมณะ,   ปัจจัย,   และสมุทัย.๑ 
                                    อุทเทสวาระ   จบ 
 
๑.  คําเหล่านี้เป็น  ไวพจน์  แก่กันและกัน.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 18ก 
                            ยมกปฺปกรณฏฺฐกถา  
                      (อรรถกถาแห่งปกรณ์ยมก ) 
                                      อารมฺภกถา 
              สงฺเขเปเนว   เทวานํ            เทวเทโว   สุราลเย      
              กถาตฺถุปฺปกรณํ                 เทสยิตฺวา  รณญฺชโห ฯ 
              ยมสฺส  วีสยาตีโต              นานายมกมณฺฑิตํ     
              อภิธมฺมปฺปกรณํ                อฏฺฐํ  ฉฏฺฐานเทสโก ฯ 
              ยมกํ  อยมสวฏฺฏ-              นีลามลตนูรุโห 
              ยํ  เทสยิ   อนุปฺปตฺโต          ตสฺส สํวณฺณนากฺกโม 
              อิทานิ  ยสฺมา  ตสฺมาสฺส      โหติ  สํวณฺณนา  อยํ ฯ 
         พระสัมมาสัมพุทธะ  ผู้เป็นวิสุทธิเทพ   ผู้ประหาณกิเลสอันเป็น 
เหตุยังสัตว์ให้ร้องไห้อยู่ในภพน้อยใหญ่    ครั้นทรงแสดงกถาวัตถุปกรณ์ 
โดยสังเขป   แก่ทวยเทพทั้งหลายในสุราลัยเทวโลกแล้ว    พระองค์ผู้ก้าว 
พ้นเขตแดน  ( วิสัย )  ของพระยายม    เป็นผู้ไม่มีมลทินเกิดในพระองค์ 
อันจะหมุนมาสู่วัฏฏะอีก     ผู้แสดงธรรมเครื่องประหาณกิเลส     ได้ทรง 
แสดงอภิธรรมปกรณ์    ชื่อว่า  ยมก   ซึ้งเป็นปกรณ์ที่  ๖    ประดับด้วย 
นานายมกไว้แล้ว  บัดนี้   ลําดับการสังวรรณนาแห่งปกรณ์นั้น   ถึงพร้อม 
แล้ว   เพราะฉะนั้น   การสังวรรณนาจะมีต่อไป.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 18ข 
                               อรรถกถามูลยมก 
                            วรรณนาอุทเทสวาระ  
         ก็ปกรณ์นี้พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสจําแนกไว้แล้ว  ๑๐ อย่าง  ด้วย 
อํานาจของยมก ๑๐  อย่าง  คือ   มูลยมก   ขันธยมก    อายตนยมก 
ธาตุยมก  สัจจยมก สังขารยมก  อนุสยยมก จิตตยมก  ธรรมยมก 
และ    อินทริยยมก    พึงทราบอรรถแห่งยมก  ๑๐   อย่างเหล่านี้ของ 
ปกรณ์นี้อย่างนี้ 
         ถามว่า  ชื่อว่า   ยมก   เพราะอรรถว่ากระไร ? 
         ตอบว่า  เพราะอรรถว่า   เป็นคู่กัน 
         จริงอยู่   คําว่า   คู่กัน   ท่านเรียกว่า   ยมก    เหมือนกับที่ท่าน 
กล่าวไว้ว่า  ยมกปาฏิหาริย์  =   ปาฏิหาริย์คู่   ยมกสาลา   =  ไม้สาละ 
คู่  เป็นต้น 
         ในยมกทั้ง ๑๐ อย่างนี้    ยมกหนึ่งๆ ชื่อว่า  คู่     เพราะแสดงไว้ 
ด้วยอํานาจของยมกทั้งหลาย  คือ  คู่  ด้วยประการฉะนี้  ปกรณ์นี้ทั้งหมด 
พึงทราบว่า   ชื่อว่า   ยมก    เพราะรวบรวมคู่ทั้งหลายเหล่านี้ไว้ 
         ยมกแรกแห่งยมก ๑๐ อย่าง    เรียกว่า  มูลยมก    เพราะในมูล-   
ยมกนั้นพระพุทธองค์ทรงกระทําการถามและตอบด้วยอํานาจแห่งมูล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 18ค 
         มูลยมกนั้น   มี ๒ วาระ   คือ   อุทเทสวาระ    และนิทเทสวาระ  
ใน ๒ วาระนั้น  อุทเทสวาระ  เป็นวาระแรกทรงยกขึ้นแล้วนําออกแสดง 
ไปตามลําดับ                
         ยมกนี้ว่า  เยเกจิ   กุสลา    ธมฺมา    สพฺเพ   เต   กุสลมูลา  
เย  วา  ปน  กุสลมูลา  สพฺเพ  เต   ธมฺมา   กุสลา   เป็นยมกต้น 
(คู่แรก )   ของมูลยมกนั้น 
         พึงทราบความเป็นคู่กัน  ( ความเป็นยมก )  แห่งอุทเทสวาระนั้น 
ด้วยวิธี ๓ อย่าง   คือ   อรรถยมก   ท่านแสดงด้วยอํานาจแห่งเนื้อความ 
๒ อย่าง   คือ   กุศลและอกุศลอย่างหนึ่ง      ธรรมยมก     ท่านแสดงด้วย 
อํานาจของธรรมที่เป็นแบบแผนที่ดําเนินไปโดยอนุโลม     ( ตามลําดับ ) 
และปฏิโลม    ท่านลําดับ  ของเนื้อความเหล่านั้นอย่างหนึ่ง   อีกอย่าง 
หนึ่ง   ท่านแสดง    ปุจฉายมก     ด้วยอํานาจของคําถามที่ดําเนินไปโดย 
อนุโลมและปฏิโลม   ยมกทั้งหลายที่เหลือก็มีนัยนี้เหมือนกัน 
         บัดนี้    พึงทราบการกําหนดพระบาลี    ด้วยอํานาจแห่งประเภท 
ของวาระมี   นัย   ยมก   ปุจฉา  และ  อรรถ   แห่งอุทเทสวาระในมูล- 
ยมกนี้       อันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้วด้วยยมกทั้งหลายเหล่านี้  
อย่างนี้  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 18ง 
         นัย ๔ อย่างเหล่านี้   คือ มูลนัย  มูลมูลนัย  มูลกนัย  มูล-  
มูลนัย   มีอยู่    เพราะอาศัยบทที่เป็นเบื้องต้นนี้ว่า    กุสลา     ธมฺมา 
แห่งกุสลติกมาติกา 
         ในนัย ๔ อย่างเหล่านี้  นัยหนึ่ง ๆ มียมก ๓ อย่าง  คือ  มูลยมก 
เอกมูลยมก  อัญญมัญญมูลยมก   จึงเป็นยมก ๑๒ อย่าง 
         ในยมกหนึ่งๆ   มีปุจฉา ๒ อย่างด้วยอํานาจ     อนุโลม     และ 
ปฏิโลม  จึงเป็นปุจฉา ๒๔ 
         ในปุจฉาหนึ่ง ๆ     มีอรรถ  ๒  อย่างด้วยอํานาจ      สันนิฏฐาน 
( บทตั้ง )   และ   สังสยะ    ( บทถามหรือบทสงสัย )   จึงเป็นอรรถ ๔๘ 
         พึงทราบอรรถแห่งสันนิฏฐานในบทนี้ว่า      เยเกจิ       กุสลา 
ธมฺมา = ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งที่เป็นกุศล  (มีอยู่ )  เพราะความ 
ไม่มีความสงสัยในกุศลทั้งหลายว่าเป็นกุศลหรือไม่เป็นกุศล 
         พึงทราบอรรถแห่งสังสยะในบทนี้ว่า  สพฺเพ  เต  กุสลมูลา =  
กุศลเหล่านั้นทั้งหมดเป็นกุศลมูลหรือ      เพราะการถามด้วยอํานาจ 
ความสงสัยอย่างนี้ว่า   กุศลเหล่านั้นทั้งหมดเป็นกุลมูลหรือไม่เป็นกุศล 
มูล  ก็เนื้อความนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วเพื่อแสดงความสงสัยใน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 18จ 
ที่เป็นที่สงสัยของเวไนยสัตว์ทั้งหลาย   แต่ว่า  ชื่อว่าความสงสัยย่อมไม่มี 
แก่พระตถาคต   ในบทปุจฉาแม้เหล่าอื่นจากบทนี้ก็มีนัยนี้เหมือนกัน 
         บัณฑิตพึงทราบว่า     ก็บททั้งหลาย  ๔     แม้ทั้งปวงที่ท่านกล่าว  
แล้วด้วยนัย ๑๖    ยมก  ๔๘    ปุจฉา ๙๖    อรรถ  ๑๙๒    ด้วยสามารถ 
แห่งอุทเทสในกุศลติกมาติกาตากาว่า   ก็นัย   เหล่านี้ย่อมมีเพราะอาศัยกุศล 
บท      ยมก    ๑๒   ย่อมมีด้วยอํานาจแห่งยมก   ๓   อย่างในนัย ๆ   หนึ่ง 
ปุจฉา  ๒๔  ย่อมมีด้วยอํานาจปุจฉา  ๒  อย่างในยมกหนึ่ง ๆ   อรรถ  ๔๘ 
ย่อมมีด้วยสามารถแห่งอรรถ ๒ อย่างในปุจฉาหนึ่ง  ดังนี้ฉันใด  นัย  ๔ 
อย่างเหล่านี้ก็ย่อมมีเพราะอาศัยอกุศลบทบ้าง    เพราะอาศัยอัพยากตบท 
บ้าง   เหมือนกันฉันนั้น   เพราะอาศัยซึ่งบท  จึงชื่อว่านําออกแสดงแล้ว 
เพรากระทําบททั้ง   ๓  ให้เป็นอันเดียวกันบ้าง 
         เบื้องหน้าแต่นี้     วาระ ๙ อย่าง    มีวาระว่า    เยเกจิ    กุสลา 
ธมฺมา  สพฺเพ   เต    กุสลเหตุ    =   ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งเป็นกุศล 
มีอยู่      ธรรมเหล่านั้นทั้งหมดเป็นกุศลเหตุหรือ       ดังนี้เป็นต้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงยกขึ้นแสดงแล้วด้วยอํานาจไวพจน์แห่งมูลวาระ 
นั้นวาระแม้ทั้งหมด   ๑๐  วาระ   คือ   มูลวาระ   เหตุวาระ  นิทานวาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 18ฉ 
สัมภววาระ  ปภววาระ   สมุฏฐานวาระ  อาหารวาระ  อาลัมพณวาระ  
ปัจจยวาระ   สมุทยวาระ   ย่อมมีด้วยประการฉะนี้ 
         นัย ๑๖๐   ยมก ๔๘๐   ปุจฉา ๙๖๐   อรรถ ๑๙๒๐    พึงทราบ 
ว่าท่านยกขึ้นแสดงไว้แล้วในวาระทั้ง  ๑๐   แม้ทั้งหมดว่า   พึงทราบวาระ 
ทั้งหลายมีนัยเป็นต้น     ในบทที่เหลือด้วยการกําหนดบทที่มาแล้วในมูล 
วาระนั้น  บัณฑิตพึงทราบการกําหนดพระบาลีด้วยสามารถประเภทแห่ง 
วาระมี   นัย   ยมก    ปุจฉา   และ  อรรถ   ในอุทเทสวาระอย่างนี้ก่อน 
         พระคาถาที่ว่า   มูลํ   เหตุ   นิทานํ   จ   ดังนี้เป็นต้น   ชื่อว่า 
อุทานคาถา   ของวาระทั้งหลาย ๑๐   คําทั้งหลายมีคําว่า   มูล   เป็นต้น 
แม้ทั้งหมดในคาถานั้น   เป็นไวพจน์ของ   เหตุ   ( การณะ)   นั่นแหละ 
         ก็เหตุ   ชื่อว่า   มูล   เพราะอรรถว่าตั้งไว้เฉพาะ 
         ธรรมชาติใดย่อมไป    คือ    ย่อมเป็นไป    เพื่อยังผลของตนให้ 
สําเร็จ   เหตุนั้น   ธรรมชาตินั้น   ชื่อว่า   เหตุ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 18ช 
         ธรรมชาติใดย่อมให้ซึ่งผลของตน  ราวกะแสดงอยู่ว่า  เชิญท่าน  
ถือเอาซึ่งผลนั้น   เหตุนั้นธรรมชาตินั้น   ชื่อว่า  นิทาน 
         ผลย่อมเกิดพร้อมจากธรรมใด เหตุนั้นธรรมนั้น ชื่อว่า สัมภวะ 
         ผลย่อมเกิดทั่วจากธรรมใด   เหตุนั้นธรรมนั้น   ชื่อว่า   ปภวะ 
         ผลย่อมตั้งขึ้นในธรรมนี้  หรือว่า  ย่อมตั้งขึ้นด้วยธรรมนี้  เหตุนี้ 
ธรรมนี้ชื่อว่า  สมุฏฐาน 
         ธรรมใดย่อมนํามาซึ่งผลของตน      เหตุนั้นธรรมนั้น      ชื่อว่า 
อาหาร 
         ธรรมใดอันผลของตนย่อมยึดไว้  เพราะอรรถว่าไม่พึงถูกปฏิเสธ 
(ด้วยผลของตน )    เหตุนั้นธรรมนั้น   ชื่อว่า   อาลัมพณะ   ( หรือ 
อารัมมณะ ) 
         ผลอาศัยธรรมนั้น    คือไม่ปฏิเสธ    ( ธรรมนั้น )     ย่อมเกิด 
คือย่อมเป็นไป   เหตุนั้นธรรมนั้น   ชื่อว่า   ปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 18ซ 
         ผลย่อมเกิดแต่ธรรมนี้   เหตุนั้นธรรมนั้น  ชื่อว่า  สมุทัย  
         บัณฑิตพึงทราบเนื้อความแห่งคํา    แห่งบททั้งหลาย    เหล่านั้น 
อย่างนี้    ด้วยประการฉะนี้. 
                              วรรณนาอุทเทสวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 19 
         [๖]                มูลวารนิทเทสในกุสลบท  
                                        มูลนยะที่  ๑ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง     ที่เป็นกุศล,    มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  ชื่อว่ากุศลมูล  ใช่ไหม ?      
         มูลมี   ๓   เท่านั้น    ชื่อว่ากุศลมูล,   กุศลธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่ากุศลมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    ชื่อว่ากุศลมูล    มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   เป็นกุศล  ใช่ไหม ? 
        ใช่.                              
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
          ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    ที่เป็นกุศล    มีอยู่,      ธรรมเหล่านั้นทั้ง 
หมด  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล ใช่ไหม ? 
          ใช่. 
          ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล   มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นกุศล ใช่ไหม ? 
          รูปที่มีกุศลเป็นสมุฏฐาน    มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล    แต่ 
ไม่ใช่เป็นกุศล,  กุศลธรรมมีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูลด้วย   เป็น 
กุศลด้วย.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 20 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ  :-  
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล  มีอยู่,  
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         กุศลมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน   กุศลมูลเหล่านั้นมีมูลเป็น 
อันเดียวกันด้วย    ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันด้วย,     ธรรมที่เกิดพร้อม 
กันกับกุศลที่เหลือนอกนั้น  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล  แต่ไม่ชื่อว่า  
เป็นมูลแก่กันและกัน. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด      ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับกุศลมูล 
มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นกุศลมูล    ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         [ ๗ ]                       มูลมูลนยะที่  ๒ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง ที่เป็นกุศล มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด 
ชื่อว่ามูลที่เป็นกุศลมูล   ใช่ไหม ? 
         มูลมี   ๓   เท่านั้น   ชื่อว่ามูลที่เป็นกุศลมูล,    กุศลธรรมที่เหลือ 
นอกนั้น ไม่ชื่อว่ามูลที่เป็นกุศลมูล.                            
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   ชื่อว่ามูลที่เป็นกุศลมูล    มีอยู่,     ธรรม 
เหล่านั้น ทั้งหมด   เป็นกุศล  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 21 
๒.  เอกามูลยมกะ :-  
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นกุศล   มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้นทั้ง 
หมด   มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับกุศลมูล   ใช่ไหม ?  
         ใช่. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับกุศล 
มูล   มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นกุศล  ใช่ไหม  ? 
         รูปที่มีกุศลเป็นสมุฏฐาน     มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
กุศลมูลแต่ไม่ใช่เป็นกุศล     กุศลธรรมมีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกัน 
กับกุศลมูลด้วย   เป็นกุศลด้วย 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
กุศลมูล    มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่ 
กันและกันกับกุศลมูล ใช่ไหม ? 
         กุศลมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน   กุศลมูลเหล่านั้น    มีมูลที่ 
เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันด้วย  ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน 
ด้วย,      ธรรมที่เกิดพร้อมกับกุศลมูลที่เหลือนอกนั้น      มีมูลที่เรียกว่า 
เป็นมูลอันเดียวกันกับกุศลมูล      แต่ไม่ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กัน 
และกัน.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 22 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน 
กับกุศลมูล  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    เป็นกุศล  ใช่ไหม ?  
         ใช่.                                     
         [ ๘]                         มูลกนยะที่  ๓ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง ที่เป็นกุศล มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด 
มีมูลที่เป็นกุศล  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   มีมูลที่เป็นกุศล   มีอยู่.    ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   เป็นกุศล   ใช่ไหม ? 
         รูปที่มีกุศลเป็นสมุฏฐาน     มีมูลที่เป็นกุศล   แต่ไม่ใช่เป็นกุศล, 
กุศลธรรมมีมูลที่เป็นกุศลด้วย   เป็นกุศลด้วย.  
๒.  เอกมูลนทกะ  :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง     ที่เป็นกุศล     มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล   มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นกุศล  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 23 
         รูปที่มีกุศลเป็นสมุฏฐาน    มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล   แต่ 
ไม่ใช่เป็นกุศล,   กุศลธรรมมีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูลด้วย  เป็น  
กุศลด้วย. 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล  มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    มีมูลแก่กันและกันกับกุศลมูล ใช่ไหม  ? 
         กุศลมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน   กุศลมูลเหล่านั้นมีมูลเป็น 
อันเดียวกันด้วย   มีมูลแก่กันและกันด้วย.  ธรรมที่เกิดพร้อมกับกุศลมูล 
ที่เหลือนอกนั้น       มีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล       แต่ไม่ใช่มีมูล 
แก่กันและกัน. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด       มีมูลแก่กันและกันกับกุศลมูล     มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         [๙]                         มูลมูลกนยะที่  ๔ 
๑.  มูลยมกะ  :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นกุศล   มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้ง 
หมด  มีมูลที่กุศลมูล  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 24 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   มีมูลที่เป็นกุศลมูล   มีอยู่   ธรรมเหล่า  
นั้นทั้งหมด  เป็นกุศล ใช่ไหม ?  
         รูปที่มีกุศลเป็นสมุฎฐาน   มีมูลที่เป็นกุศลมูล  แต่ไม่ใช่เป็กุศล 
กุศลธรรมมีมูลที่เป็นกุศลมูลด้วย   เป็นกุศลด้วย.  
๒.   เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง ที่เป็นกุศล มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด 
มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกบกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด  มีมูลที่เรียกว่าเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล 
มีอยู่, ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นกุศลมูล   ใช่ไหม ?                      
         รูปที่มีกุศลเป็นสมุฏฐาน    มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
กุศลมูล แต่ไม่ใช่เป็นกุศล     กุศลธรรมมีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียว 
กันกับกุศลมูลด้วย   เป็นกุศลด้วย, 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
กุศลมูล    มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กัน 
และกันกับกุศลมูล  ใช่ไหม ?                                            
         กุศลมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน  กุศลมูลเหล่านั้น    มีมูลที่  
เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันด้วย มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกันด้วย,  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 25 
ธรรมที่เกิดพร้อมกับกุศลมูลที่เหลือนอกนั้น    มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอัน  
เดียวกันกับกุศลมูล   แต่ไม่มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด     มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับ 
กุศลมูล มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นกุศล  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 26 
         [๑๐]            มูลวารนิทเทสในอกุสลบท  
                                       มูลนยะที่  ๑ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นอกุศล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  ชื่อว่าอกุศลมูล   ใช่ไหม ? 
         มูลมี  ๓   เท่านั้น  ชื่อว่าอกุศลมูล  อกุศลธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่ากุศลมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   ชื่อว่าอกุศลมูล  มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด เป็นอกุศล   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    ที่เป็นอกุศล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         อกุศลที่เป็นอเหตุกะ          ไม่มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล 
อกุศลที่เป็นสาเหตุกะ   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล.                   
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล  มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอกุศล   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 27 
         รูปที่มีอกุศลเป็นสมุฏฐาน       มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล  
แต่ไม่ใช่เป็นอกุศล      อกุศลธรรมมีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูลด้วย 
เป็นอกุศลด้วย. 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล  มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับอกุศลมูล ใช่ไหม ? 
         อกุศลมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน   อกุศลมูลเหล่านั้น  มีมูล 
เป็นอันเดียวกันด้วย      ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันด้วย,       ธรรมที่เกิด 
พร้อมกันกับอกุศลมูลที่เหลือนอกนั้น  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล 
ไม่ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกัน. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด      ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับอกุศลมูล 
มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอกุศล  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
         [๑๑]                       มูลมูลนยะที่  ๒ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    ที่เป็นอกุศล    มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   ชื่อว่ามูลที่เป็นอกุศลมูล  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 28 
         มูลมี  ๓  เท่านั้น  ชื่อว่ามูลที่เป็นอกุศลมูล,อกุศลธรรม  
นอนนั้น  ไม่ชื่อว่ามูลที่เป็นอกุศลมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด ชื่อว่ามูลที่เป็นอกุศลมูล  มีอยู่  ธรรม 
เหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอกุศล  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง ที่เป็นอกุศล  มีอยู่, ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  มีมูลที่เรียวว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         อกุศลที่เป็นอเหตุกะ  ไม่มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อกุศลมูล,  อกุศลที่เป็นสเหตุกะ  มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อกุศลมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด  มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อกุศลมูล  มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอกุศล  ใช่ไหม ? 
         รูปที่มีอกุศลที่เป็นสมุฏฐาน  มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกัน 
อกุศลมูล  แต่ไม่ใช่อกุศล,  อกุศลธรรมมีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกัน 
กับอกุศลมูลด้วย  เป็นอกุศลด้วย. 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 29 
อกุศลมูล   มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่ 
กันและกันกับอกุศลมูล  ใช่ไหม ?  
         อกุศลมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน   อกุศลมูลเหล่านั้น  มีมูล 
ทีเรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันด้วย     ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและ 
กันด้วย   ธรรมที่เกิดพร้อมกันกับอกุศลมูลที่เหลือนอกนั้น   มีมูลที่เรียก 
ว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอกุศลมูล      แต่ไม่ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่ 
กันและกัน                                                                        
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน 
กับอกุศลมูล.   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอกุศล   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         [ ๑๒]                      มูลกนยะที่  ๓ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งที่เป็นอกุศล    มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้ง 
หมด   มีมูลที่เป็นอกุศล  ใช่ไหม ? 
         อกุศลที่เป็นอเหตุกะไม่มีมูลที่เป็นอกุศล        อกุศลที่เป็นสาเหตุกะ 
มีมูลที่เป็นอกุศล   ( อกุสลมูลกํ ) 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใดมีมูลที่เป็นอกุศล   มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด    เป็นอกุศล   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 30 
         รูปที่มีอกุศลเป็นสมุฏฐานมีมูลที่เป็นอกุศลมูล       แต่ไม่ใช่เป็น  
อกุศล,   อกุศลธรรมมีมูลที่เป็นอกุศลมูลด้วย  เป็นอกุศลด้วย. 
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งที่เป็นอกุศล มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  
มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอกุศลมูล  ใช่ไหม ?  (เอกมูลมูล ๓ ) 
         อกุศลที่เป็นอเหตุกะไม่มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอกุศล 
มูล,   อกุศลที่เป็นสเหตุกะมีมูลที่เรียกว่าเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด         มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อกุศลมูล   มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอกุศล    ใช่ไหม  ? 
         รูปที่มีอกุศลเป็นสมุฏฐานมีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อกุศลมูล     แต่ไม่ใช่เป็นอกุศล,    อกุศลธรรมมีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอัน 
เดียวกันกับอกุศลมูลด้วย   เป็นอกุศลด้วย. 
๓.   อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อกุศลมูล  มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและ 
กันกับอกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         อกุศลมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน     อกุศลมูลเหล่านั้นมีมูล 
ที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันด้วย      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 31 
ด้วย,   ธรรมที่เกิดพร้อมกับอกุศลมูลที่เหลือนอกนั้น  มีมูลที่เรียกว่าเป็น  
มูลอันเดียวกันกับอกุศลมูล   แต่ไม่มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน.  
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด          มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกับ  
อกุศลมูล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอกุศล   ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
         [๑๓]                       มูลมูลกนยะที่  ๔ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งที่เป็นอกุศล มีอยู่, ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด 
มีมูลที่เป็นอกุศลมูล  ใช่ไหม ? 
         อกุศลที่เป็นอเหตุกะไม่มีมูลที่เป็นอกุศลมูล, อกุศลที่เป็นสาเหตุกะ 
มีมูลที่เป็นอกุศลมูล   ( อกุสลมูลมูลกํ) 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใดมีมูลที่เป็นอกุศลมูล มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  เป็นอกุศล  ใช่ไหม ? 
         รูปที่มีอกุศลเป็นสมุฏฐานมีมูลเป็นอกุศลมูล แต่ไม่ใช่เป็นอกุศล, 
อกุศลธรรมมีมูลที่เป็นอกุศลมูลด้วย   เป็นอกุศลด้วย. 
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งที่เป็นอกุศล มีอยู่, ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด 
มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล   ใช่ไหม ?   ( เอกมูลกา )  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 32 
         อกุศลที่เป็นอเหตุกะไม่มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล,  อกุศล  
ที่เป็นสเหตุกะมีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งมีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล 
มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอกุศลมูล   ใช่ไหม ?  
         รูปที่มีอกุศลเป็นสมูฏฐาน       มีเป็นมูลอันเดียวกันกับอกุศลมูล 
แต่ไม่ใช่เป็นอกุศล     อกุศลธรรมมีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมลด้วย 
เป็นอกุศลด้วย.                                                                 
๓. อัญญมัญญมูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมดมีมูลแก่กันและกันกับอกุศล  ใช่ไหม ? 
         อกุศลมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน     อกุศลมูลเหล่านั้นมีมูล 
เป็นอันเดียวกันด้วย มีมูลแก่กันและกันด้วย,  ธรรมที่เกิดพร้อมกับอกุศล 
มูลที่เหลือนอกนั้น   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอกุศลมูล   แต่ไม่ใช่มีมูลแก่ 
กันและกัน.                                                                       
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใดมีมูลแก่กันและกันกับอกุศลมูล        มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอกุศล  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 33 
         [๑๔]          มูลวารนิทเทสในอัพยากตบท  
                                         มูลนยะที่  ๑ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นอัพยากตะ  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  ชื่อว่าอัพยากตมูล  ใช่ไหม ? 
         มูลที่เป็นอัพยากตกะมี  ๓  เท่านั้น  ชื่อว่าอัพยากตมูล  อัพยากต- 
ธรรมที่เหลือนอกนั้น  ไม่ชื่อว่าอัพยากตมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   ชื่อว่าอัพยากตมูล  มีอยู่.  ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  เป็นอัพยากตะ  ใช่ไหม ? 
        ใช่. 
๒.  เอกมูลยมกะ :- 
          ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นอัพยากตะ  มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด    มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล  ใช่ไหม ? 
          อัพยากตะที่เป็นอเหตุกะ ไม่มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล, 
อัพยากตะที่เป็นสเหตุกะ   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล. 
          ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอัพยากตะ   ใช่ไหม ? 
          ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 34 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ :-  
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง        มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล 
มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับอัพยากตมูล 
ใช่ไหม ? 
         อัพยากตมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน  อัพยากตมูลเหล่านั้น 
มีมูลเป็นอันเดียวกันด้วย   ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันด้วย,   ธรรมที่เกิด 
พร้อมกันกับอัพยากตมูลที่เหลือนอกนั้น  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยา- 
กตมูล   แต่ไม่ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกัน. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด     ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับอัพยากต 
มูล   มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอัพยากต   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         [๑๕]                       มูลมูลนยะที่  ๒ 
๑.  มูลยมกะ :- 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   เป็นอัพยากตะ   มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   ชื่อว่ามูลที่เป็นอัพยากตมูล   ใช่ไหม ? 
         มูลที่เป็นอัพยาตมูลมี ๓ เท่านั้น    ชื่อว่ามูลที่เป็นอัพยากตมูล, 
อัพยากตธรรมที่เหลือนอกนั้น   ไม่ชื่อว่ามูลที่เป็นอัพยากตมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด  ชื่อว่ามูลที่เป็นอัพยากตมูล มีอยู่,   ธรรม 
เหล่านั้น ทั้งหมด   เป็นอัพยากตะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 35 
๒.  เอกมูลยมกะ :-    (เอกมูลมูลา ) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นอัพยากตะ  มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอัพยากตมูล  ใช่ไหม ? 
         อัพยากตะที่เป็นอเหตุกะ     ไม่มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกัน 
กับอัพยากตมูล,            อัพยากตะที่เป็นสเหตุกะมีมูลเป็นอันเดียวกันกับ 
อัพยากตมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด         มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ  
อัพยากตมูล  มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอัพยากตะใช่ไหม  ?  
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ :-     (อญฺญมญฺญมูลมูลา) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง       มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อัพยากตมูล   มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูล 
แก่กันและกันกับอัพยากตมูล   ใช่ไหม ? 
         อัพยากตมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน    อัพยากดมูลเหล่านั้น 
มีมูลที่เรียกว่าเป็นอันเดียวกันด้วย   ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและ 
กันด้วย,  ธรรมที่เกิดพร้อมกันกับอัพยากตมูลที่เหลือนอกนั้น    มีมูลที่ 
เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอัพยากตมูล   แต่ไม่ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็น 
มูลแก่กันและกัน.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 36 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน  
กับอัพยากตมูล มีอยู่, ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอัพยากตะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
          [๑๖ ]                         มูลกนยะที่  ๓ 
๑.  มูลยมกะ  (มูลกา) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นอัพยากตะ  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด    มีมูลที่เป็นอัพยากตะ  ใช่ไหม ? 
         อัพยากตะที่เป็นอเหตุกะ  ไม่มีมูลที่เป็นอัพยากตะ,   อัพยากตะที่ 
เป็นสเหตุกะ   มีมูลที่เป็นอัพยากตะ. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   มีมูลที่เป็นอัพยากตะ  มีอย่,   ธรรมเหล่า 
นั้นทั้งหมด   เป็นอัพยากตะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
๒.   เอกมูลยมกะ :-    ( เอกมูลกา ) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นอัพยากตะ  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด    มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตะมูล  ใช่ไหม  ? 
         อัพยากตะที่เป็นอเหตุกะ ไม่มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล, 
อัพยากตะที่เป็นสเหตุกะ   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล มีอยู่ 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอัพยากตะ   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 37 
         ใช่. 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ :- (อญฺญมญฺญมูลมูลกา)  
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  มีมูลเป็นอันเดียวกับอัพยากตมูล  มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   มีมูลแก่กันและกันกับอัพยากตมูล   ใช่ไหม  ? 
         อัพยากตมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน    อัพยากตมูลเหล่านั้น 
มีมูลเป็นอันเดียวกันด้วย  มีมูลแก่กันและกันด้วย,  ธรรมที่เกิดพร้อมกัน 
กับอัพยากตมูลที่เหลือนอกนั้น  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล  แต่ 
ไม่ใช่มีมูลแก่กันและกัน.                                                  
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใดมีมูลแก่กันและกันกับอัพยากตมูล    มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นอัพยากตะ    ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         [๑๗ ]                      มูลมูลกนยะที่  ๔ 
๑.  มูลยมกะ  (มูลมูลกา ) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ที่เป็นอัพยากตะมีอยู่,   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   มีมูลที่เป็นอัพยากตมูล  ใช่ไหม ? 
         อัพยากตะที่เป็นอเหตุกะ  ไม่มีมูลที่เป็นอัพยากตมูล,   อัพยากตะ 
ที่เป็นสเหตุกะ   มีมูลที่เป็นอัพยากตมูล.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 38 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด  มีมูลที่เป็นอัพยากตะมูล  มีอยู่,  ธรรม   
เหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอัพยากตะ  ใช่ไหม  ? 
๒.  เอกมูลยมกะ (เอกมูลมูลกา) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่เป็นอัพยากตะ  มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอัพยากตมูล  ใช่ไหม  ? 
         อัพยากตธรรมที่เป็นอเหตุกะ  ไม่มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียว 
กันกับอัพยากตะมูล,  อัพยากตะที่เป็นสาเหตุกะ  มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูล 
         ใช่. 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ  (อญฺญมญฺญมูลมูลกา) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
อัพยากตมูล  มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่ 
กันและกันกับอัพยากตมูล  ใช่ไหม  ? 
         อัพยากตมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน  อัพยากตมูลเหล่านั้น 
มีมูลที่เรียวกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอัพยากตมูลด้วย  มีมูลที่เรียกว่าเป็น 
มูลแก่กันและกันด้วย,  ธรรมที่เกิดร่วมกับอัพยากตมูลที่เหลือนอกนั้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 39 
มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับอัพยากตมูล  แต่ไม่ใช่มีมูลที่เรียกว่า 
เป็นมูลแก่กันและกัน.  
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับ 
อัพยากตมูล.   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นอัพยากตะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 40 
                                 มูลวารนิทเทสในนามบท 
         [ ๑๘ ]                        มูลนยะที่  ๑  
๑.  มูลยมกะ   ( มูลา) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    ที่เป็นนาม    มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด    ชื่อว่านามมูล   ใช่ไหม ? 
         มูลมี ๙ เท่านั้น๑     ชื่อว่านามมูล,     นามธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่านามมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด     ชื่อว่านามมูล    มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  เป็นนาม  ใช่ไหม  ? 
        ใช่. 
๒.   เอกมูลยมกะ   ( เอกมูลา ) 
          ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    ที่เป็นนาม    มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด    มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล  ใช่ไหม ? 
          นามธรรมที่เป็นอเหตุกะ      ไม่มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล,  
นามธรรมที่เป็นสเหตุกะ   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล. 
 
๑.  กุศลมูล ๓,  อกุศลมูล ๓,  อัพยากตมูล ๓  รวมเป็น ๙.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 41 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล    มีอยู่, 
ธรรมเหลานั้นทั้งหมด   เป็นนาม  ใช่ไหม  ?  
         รูปที่มีนามเป็นสมุฏฐาน   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล   แต่ 
ไม่ใช่นามมูล,    นามธรรม    มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูลด้วย   เป็น 
นามด้วย. 
๓.   อัญญมัญญมูลยมกะ  (อญฺญมญฺญมูลา) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง  ที่มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับนามมูล  ใช่ไหม ? 
         นามมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน    นามมูลเหล่านั้น    มีมูล 
เป็นอันเดียวกันด้วย  ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันด้วย,  ธรรมที่เกิดพร้อม 
กับนามมูลที่เหลือนอกนั้น มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล  แต่ไม่ชื่อว่า 
เป็นมูลแก่กันและกัน. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด       ชื่อว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับนามมูล 
มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นนาม  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
         [๑๙]             มูลมูลนยะที่  ๒ 
๑.  มูลยมกะ  (มูลมูลา) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    ที่เป็นนาม    มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   ชื่อว่ามูลที่เป็นนามมูล  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 42 
         มูล ๙ เท่านั้น      ชื่อว่ามูลที่เป็นนามมูล,      นามธรรมที่เหลือ  
นอกนั้นไม่ชื่อว่ามูลที่เป็นนามมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   ชื่อว่ามูลที่เป็นนามมูล    มีอยู่,    ธรรม 
เหล่านั้นทั้งหมด   เป็นนาม  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
๒.   เอกมูลยมกะ   ( เอกมูลมูลา ) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    ที่เป็นนาม    มีอยู่,     ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับนามมูล   ใช่ไหม ? 
         นามธรรมที่เป็นอเหตุกะ    ไม่มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกัน 
กับนามมูล    นามธรรมที่เป็นสเหตุกะ      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียว 
กันกับนามมูล. 
         ก็หรือว่า  ธรรมเหล่าใดมีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับนาม 
มูล   มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นนาม  ใช่ไหม ? 
         รูปที่เป็นนามสมุฏฐาน       มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
นามมูล แต่ไม่ใช่เป็นนาม,  นามธรรมมีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกัน 
กับนามมูลด้วย   เป็นนามด้วย. 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ.  (อญฺญมญฺญมูลมูลา) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง      มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ 
นามมูล  มีอยู่   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กัน 
และกัน   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 43 
         นามมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน   นามมูลเหล่านั้น    มีมูลที่ 
เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันด้วย  ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน  
ด้วย,     ธรรมที่เกิดพร้อมกันกับนามมูลที่เหลือนอกนั้น    มีมูลที่เรียกว่า 
เป็นมูลอันเดียวกันกับนามมูล      แต่ไม่ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กัน 
และกัน. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด   ชื่อว่ามูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน 
กับนามมูล  มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นนาม  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         [๒๐]                        มูลกนยะที่ ๓ 
๑.  มูลยมกะ   ( มูลกา ) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    ที่เป็นนาม    มีอยู่,    ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด   มีนามมูล  ใช่ไหม  ? 
         นามธรรมที่เป็นอเหตุกะ ไม่มีนามมูล, นามธรรมที่เป็นสเหตุกะ 
มีนามมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใดมีนามมูล    มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด 
เป็นนาม  ใช่ไหม  ? 
         รูปที่มีนามเป็นสมุฏฐาน   มีนามมูล   แต่ไม่ใช่เป็นนาม,    นาม 
ธรรมมีนามมูลด้วย   เป็นนามด้วย.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 44 
๒.   เอกมูลยมกะ   ( เอกมูลกา )  
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง ที่เป็นนามมีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   
มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล  ใช่ไหม ? 
         นามธรรมที่เป็นอเหตุกะ     ไม่มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล 
นามธรรมที่เป็นสเหตุกะ   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด    มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล   มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นนาม  ใช่ไหม ? 
         รูปที่มีนามเป็นสมุฏฐาน   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล   แต่ 
ไม่ใช่นาม,     นามธรรม     มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูลด้วย    เป็น 
นามด้วย. 
๓.  อัญญมัญญมูลยมกะ (อญฺญมญฺญมูลกา) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล  มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   มีมูลแก่กันและกันกับนามมูล   ใช่ไหม ? 
         นามมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน    นามมูลเหล่านั้น    มีมูล 
เป็นอันเดียวกันด้วย   มีมูลแก่กันและกันด้วย,   ธรรมที่เกิดพร้อมกันกับ 
นามมูลที่เหลือนอกนั้น  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล   แต่ไม่ใช่มีมูล 
ที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด     มีมูลแก่กันและกันกับนามมูล     มีอยู่, 
ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  เป็นนาม  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 45 
         [๒๑]                       มูลมูลกนยะที่  ๔  
๑.  มูลยมกะ   ( มูลมูลกา) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งที่เป็นนาม มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  
มีมูลที่เป็นนามมูล  ใช่ไหม  ? 
         นามธรรมที่เป็นอเหตุกะ    ไม่มีมูลที่เป็นนามมูล,    นามธรรม 
ที่เป็นสเหตุกะมีมูลที่เป็นนามมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใดมีมูลที่เป็นนามมูล  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้น 
ทั้งหมด  เป็นนาม  ใช่ไหม  ?  
         รูปที่มีนามเป็นสมุฏฐาน  มีมูลที่เป็นนามมูล  แต่ไม่ใช่เป็นนาม, 
นามธรรมมีมูลที่เป็นนามมูลด้วย   เป็นนามด้วย. 
๒.  เอกมูลยมกะ   ( เอกมูลมูลกา ) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งที่เป็นนาม  มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด 
มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับนามมูล   ใช่ไหม  ? 
         นามธรรมที่เป็นอเหตุกะ    ไม่มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกัน 
กับนามมูล,    นามธรรมที่เป็นสเหตุกะ    มีมูลทีเรียกว่าเป็นมูลอันเดียว 
กันกับนามมูล. 
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใดมีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับนาม 
มูล   มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    เป็นนาม   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 46 
         รูปที่มีนามเป็นสมุฏฐาน     มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับ  
นามมูล   แต่ไม่เป็นนาม,    นามธรรม    มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียว 
กันกับนามมูลด้วย   เป็นนามด้วย. 
๓.   อัญญมัญญมูลยมกะ   ( อญฺญมญ ฺญมูลมูลกา ) 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งมีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันกับนาม 
มูลมีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด    มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน 
กับนามมูล   ใช่ไหม ? 
         นามมูลเหล่าใดเกิดขึ้นคราวเดียวกัน       นามมูลเหล่านั้นมีมูลที่ 
เรียกว่าเป็นมูลอันเดียวกันด้วย มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกันด้วย, 
ธรรมที่เกิดพร้อมกันกับนามมูลที่เหลือนอกนั้น    มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูล 
อันเดียวกันกับนามมูล  แต่ไม่มีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกัน.   
         ก็หรือว่าธรรมเหล่าใดมีมูลที่เรียกว่าเป็นมูลแก่กันและกันกับ 
นามมูล  มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด   เป็นนาม  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 47 
                                  เหตุวาราทินิทเทส๑ 
         [ ๒๒ ]   ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งเป็นกุศล มีอยู่,  ธรรมเหล่านั้น  
ทั้งหมด     ชื่อว่า      กุศลเหตุ,... กุศลนิทาน,...กุศลสัมภวะ,...กุศล 
ปภวะ,...กุศลสมุฏฐาน,...กุศลาหาร,...กุศลารัมมณะ,...กุศลปัจ- 
จัย,...กุศลสมุทัย. 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งเป็นอกุศล   มีอยู่,.... 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งเป็นอัพยากตะ   มีอยู่,.... 
         ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งเป็นนาม   มีอยู่,   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมด  
เป็นนามเหตุ,...นามนิทาน,...นามสัมภวะ,...นามปภวะ,...นาม 
สมุฏฐาน,...นามาหาร,...นามารัมมณะ,...นามปัจจัย,...นามสมุทัย. 
         มูลยมก   มีวาระ  ๑๐   คือ :-                             
                มูลวาระ,   เหตุวาระ, นิทานวาระ, สัม- 
         ภววาระ,  ปภววาระ,  สมุฏฐานวาระ,  อาหารวาระ, 
         อารัมมณวาระ,   ปัจจยวาระ,   สมุทยวาระ. 
                                        มูลยมก  จบ 
 
๑.  พึงทํา  นยะ  ๔, ยมกะ  ๓,  อนุโลม,  ปฏิโลม,  ปุจฉา  วิสัชนาเหมือนในมูล       
     วารนิทเทสทุกประการ  ในที่นี้พระบาลีท่านเปยยาละไว้.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 48 
                                     อรรถกถามูลยมกะ 
                                         นิทเทสวาระ 
         บัดนี้         พระผู้มีพระภาคทรงเริ่มนิทเทสวาระโดยนัยเป็นต้นว่า 
เยเกจิ  กุสลา ธมฺมา  =  ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งที่เป็นกุศล (มีอยู่).   
         ในคําเหล่านั้น  คําว่า   เยเกจิ  = เหล่าใดเหล่าหนึ่ง   เป็นคําที่- 
แสดงถึงกุศลทั้งหมดโดยไม่มีส่วนเหลือ.  
         สองบทว่า   กุสลา   ธมฺมา  ได้แก่สภาวะธรรมที่เป็นกุศล   ไม่มี 
โทษ    มีผลเป็นความสุข      อันเป็นลักษณะที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ 
แล้วในบทภาชนะแห่งกุศลติกะ. 
         หลายบทว่า   สพฺเพ  เต  กุสลมูลา   =   ธรรมเหล่านั้นทั้งปวง 
เป็นกุศลมูลหรือ   ได้แก่ย่อมถามว่า  ธรรมทั้งปวงนั่นแหละเป็นกุศลมูล 
ใช่ไหม ?                                                                      
         สองบทว่า   ตีเณว  กุสลมูลานิ  =   สามเท่านั้นชื่อว่ากุศลมูล 
ได้แก่ธรรมเหล่านั้นทั้งหมดไม่ชื่อว่า  กุศลมูล  อธิบายว่า  มูล ๓ มีอโลภะ 
เป็นต้นเท่านั้น   ชื่อว่ากุศลมูล. 
         หลายบทว่า  อวเสสา  กุสลา  ธมฺมา น กุสลมูลา  =  ธรรม ท. 
ที่เหลือชื่อว่ากุศล  แต่ไม่ชื่อว่ากุศลมูล   ได้แก่   กุศลธรรมทั้งหลาย 
ที่เหลือมีผัสสะเป็นต้น    ไม่ชื่อว่ากุศลมูล   อีกอย่างหนึ่งอธิบายว่า   กุศล 
ทั้งหลายที่เหลือมีผัสสะเป็นต้น  ชื่อว่ากุศลธรรมเท่านั้นไม่ชื่อว่ากุศลมูล.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 49 
         หลายบทว่า   เยวาปน  กุสลมูลา  =   ก็หรือว่ากุศลมูลเหล่าใด  
ได้แก่มูล ๓  มีอโลภะเป็นต้น  ท่านถือเอาแล้วว่า  ก็หรือว่าธรรมเหล่าใด 
เป็นกุศลมูล   ด้วยบทที่สองแห่งปุจฉาแรก. 
         หลายบทว่า  สพฺเพ เต  ธมฺมา กุสลา   =   ธรรมเหล่านั้นทั้งปวง 
เป็นกุศลหรือ  ได้แก่ย่อมถามว่า  ธรรมทั้งหลายแม้ ๓ ทั้งหมดเหล่านั้น 
เป็นกุศลหรือ  คําว่า อามนฺตา=ใช่ ได้แก่  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้ว 
เพื่อจะทรงรับรองความที่แห่งกุศลมูลทั้งหลายแม้ทั้งหมดเป็นกุศล นี้เป็น 
เนื้อความของมูลยมกในมูลนัย   พึงทราบนัยแห่งการวิสัชนา     ในปุจฉา 
ทั้งปวงโดยอุบายนี้. 
         ความแปลกกันอันใด   มีอยู่ในที่ใด  ข้าพเจ้า   ( พระพุทธโฆษา- 
จารย์)    จักพรรณนาความแปลกกันนั้น   ในที่นั้นต่อไป   กล่าวคือใน 
เอกมูลยมก      กุศลทั้งหลายบัณฑิตไม่ควรถือเอากุศลที่มีมูลอันหนึ่งด้วย 
อรรถแห่ การนับ     แต่ควรถือเอาด้วยอรรถแห่งการนับ    แต่ควรถือเอา 
ด้วยอรรถที่เสมอกันว่าธรรมเหล่านั้นทั้งหมดมีมูลเป็นอันเดียวกันกับ 
กุศลมูล   อธิบายว่า    ในเอกมูลยมกนี้   กุศลเหล่านั้นทั้งหมดมีมูลที่เสมอ 
กันกับกุศลมูล      มูลใดเป็นมูลของผัสสะ     มูลนั้นก็เป็นมูลของธรรม 
ทั้งหลายมีเวทนาเป็นต้นนั่นแหละ        ครั้นเมื่อความเป็นอย่างนั้นมียู่ 
พระผู้มีพระภาคเมื่อจะทรงรับรองความที่กุศลเหล่านั้นเป็นอย่างนั้น   จึง 
ตรัสคําว่า   อามนฺตา  = ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 50 
         คําว่า   กุสลสมุฏฺฐานํ  ท่านแสดงรูปซึ่งมีกุศลจิตเป็นสมุฏฐาน.  
         คําว่า   เอกมูลํ  ได้แก่มีมูลเสมอกันกับกุศลมูลมีอโลภะเป็นต้น 
มูลทั้งหลายมีอโลภะเป็นต้น   ชื่อว่า   มูล    เพราะเป็นเหตุเป็นปัจจัยแก่ 
ธรรมทั้งหลายมีผัสสะเป็นต้นฉันใด    มูลนั้นก็เป็นมูลแม้แก่สมุฏฐานรูป 
ฉันนั้น    แต่สมุฏฐานรูปนั้นไม่ใช่กุศล     เพราะความไม่มีลักษณะแห่ง 
กุศล. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ตรัสถามในยมกอื่น ๆ ว่า เยเกจิ  กุสลา = 
ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งเป็นกุศล   ( มีอยู่ )   แต่ตรัสถามว่า    เยเกจิ   
กุสลมูเลน  เอกมูลา  =  ธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งมีมูลเป็นอันเดียวกัน 
กับกุศล  ( มีอยู่ ).   
         ถามว่า   เพราะเหตุไร  ?   ตอบว่า   เพราะเนื้อความนั้นนั่นแหละ 
มีอยู่พร้อมโดยพยัญชนะแม้นั้น    คําว่า    กุสลมูลานิ    นี้เป็นวิเสสนะ 
ของคําก่อน     จริงอยู่พระองค์ตรัสว่า    มูลเหล่าใด    ย่อมเกิดขึ้นโดย 
ความเป็นอันเดียวกัน   ก็มูลเหล่านั้นเป็นกุศลมูลบ้างเป็นอกุศลมูลบ้าง 
เป็นอัพยากตมูลบ้าง   คํานี้ท่านกล่าวไว้    เพื่อแสดงความวิเศษของคําว่า 
กุสลมูลานิ. 
         คําว่า    อญฺญมญฺญมูลานิ  จ   =  เป็นมูลซึ่งกันและกันด้วย 
อธิบายว่า มูลทั้งหลายย่อมเป็นเหตุเป็นปัจจัย กะกันและกันโดยเป็นเหตุ 
เป็นปัจจัย  ในปฏิโลมปุจฉา  ไม่ตรัสว่า  สพฺเพ  เต ธมฺมา กุสลมูเลน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 51 
เอกมูลา  = ธรรมเหล่านั้นทั้งหมดมีมูลเป็นอันเดียวกันกับกุศลมูล 
แต่ตรัสว่า  สพฺเพ  เต  ธมฺมา  กุสลา  =   ธรรมเหล่านั้นทั้งหมดเป็น  
กุศล  ถามว่า เพราะเหตุไร  ? ตอบว่า เพราะไม่มีเนื้อความแปลกกันก็เมื่อ 
จะทําการปุจฉาว่า   กุสลมูเลน  เอกมูลา  =   มีมูลเป็นอันเดียวกันกับ 
กุศลมูลหรือ  ดังนี้  พึงทําการสัชชนาตามนัยที่กล่าวแล้วในหนหลังว่า 
มูลานิ   ยานิ   เอกโต    อุปฺปชฺชนฺติ  =  มูลทั้งหลายเหล่าใดเกิดขึ้น 
คราวเดียวกัน      ก็เมื่อความแปลกกันแห่งเนื้อความไม่มีอยู่     เหตุนั้น 
พระองค์จึงไม่ทรงกระทําการถามอย่างนั้น  แต่ทรงกระทําการถามอย่างนี้ 
แม้ในมูลนัย เป็นต้น ในอัญญมัญญมูลยมก ก็พึงทราบคําถามที่แปลกกัน 
โดยอุบายนี้. 
         ใน   มูลมูลนัย   คําว่า   สพฺเพ  เต    กุสลมูลมูลา  = ธรรม 
ทั้งหลายเหล่านั้นมีมูลที่เป็นกุศลมูล    ได้แก่    ย่อมถามว่า   ธรรม 
ทั้งหลายเหล่านั้น   ชื่อว่ามูล   กล่าวคือกุศลมูลหรือ   คําว่า   เอก- 
มูลมูลา  มีมูลที่เรียกว่ามูลอันเดียวกัน  ดังนี้   อธิบายว่า  มูลที่เป็น 
มูลอันเดียวกันกับกุศลมีอยู่    เหตุนั้น   มูลนั้นจึงชื่อว่า  เป็นมูลที่เรียก 
ว่ามูลอันเดียวกัน   เพราะอรรถว่าเสมอกัน. 
         บทว่า   อญฺญมญฺญมูลมูลา  =  มีมูลที่เป็นมูลซึ่งกันและกัน 
ดังนี้   ได้แก่มูลแก่กันและกัน    ชื่อว่า- อัญญมัญญมูล   คือว่า    อัญญ-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 52 
มัญญมูล    ชื่อว่า    มูลของธรรมเหล่านั้น    เพราะอรรถว่าเป็นเหตุเป็น  
ปัจจัย  เหตุนั้น  มูลนั้นจึงชื่อว่า  อัญญมัญญมูลมูล. 
         ใน   มูลกนัย   บทว่า   กุสลมูลกา  ดังนี้    อธิบายว่า   มูลที่  
เป็นกุศลของธรรมเหล่านั้นมีอยู่         เพราะอรรถว่าเป็นเหตุเป็นปัจจัย 
เหตุนั้นธรรมเหล่านั้น   จึงชื่อว่า   มีมูลที่เป็นกุศล. 
         ใน  มูลมูลกนัย   บทว่า   กุสลมูลมูลกา   ดังนี้    อธิบายว่า 
มูลของกุศลเหล่านั้นเป็นกุศลมูล  คือ มูลที่เป็นกุศลมูลของกุศลเหล่านั้น 
มีอยู่   เพราะอรรถว่าเป็นเหตุเป็นปัจจัย  เหตุนั้นกุศลเหล่านั้น  จึงชื่อว่า 
มีมูลที่เรียกว่ากุศลมูล      นี้เป็นเนื้อความพิเศษในนัยยมกปุจฉาเป็นต้น 
เพราะอาศัยกุศลบท   เพียงเท่านี้    แม้ในบททั้งหลายมีอกุศลบทเป็นต้น 
ก็นัยนี้   ส่วนความพิเศษมีดังนี้. 
         สองบทว่า   อเหตุกํ   อกุสลํ   ตรัสหมายเอาโมหะที่สัมปยุตด้วย 
วิจิกิจฉาและอุทธัจจะ สองบทว่า อเหตุกํ อพฺยากตํ ได้แก่ธรรมที่เหลือ 
เว้นสเหตุกะและอัพยากตสมุฏฐานรูป  ย่อมได้ในที่นี้ว่า  จิตตุปปาท  ๑๘, 
รูป และนิพพาน ชื่อว่าไม่มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล   สเหตุกะ 
และอัพยากตสมุฏฐานรูป  มีมูลเป็นอันเดียวกันกับอัพยากตมูล  ท่านทํา 
อัพยากตะนั้นให้เป็นอัพโพหาริก      คือสิ่งที่กล่าวอ้างไม่ได้     หรือไม่มี 
โวหารแล้ว  จึงกระทําการวิสัชนาด้วยอํานาจของอัพยากตมูลที่ได้อยู่โดย 
ความเป็นอันเดียวกัน.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 53 
         ธรรมทั้งหลายกล่าวคือ    นาม    ชื่อว่า    นามา    ธมฺมา    นาม 
เหล่านั้น   ว่าโดยอรรถได้แก่   อรูปขันธ์  ๔  และนิพพาน   สองบทว่า  
นเวว   นามมูลานิ   =  ๙  เท่านั้น   ชื่อว่า   นามมูล  ได้แก่มูล ๙ อย่าง  
ด้วยอํานาจของกุศล  อกุศล   และอัพยากตมูลนามที่เป็นอเหตุกะ   ไม่มี 
มูลอันเดียวกันกับนามมูล      เพราะฉะนั้นนามนั้นจึงชื่อว่าไม่มีเหตุนาม 
แม้ทั้งหมด คือ จิตตุปปาท ๑๘  โมหะที่สัมปยุตด้วยวิจิกิจฉาและอุทธัจจะ 
และนิพพาน ไม่มีมูลเป็นอันเดียวกันกับนามมูล  ก็อเหตุกนามนั้น  ย่อม 
ไม่เกิดพร้อมกับนามมูล   อธิบายว่า   สเหตุกนาม  ย่อมเกิดขึ้น พร้อมกัน 
กับนามมูล    แม้ในบททั้งหลายว่า    สเหตุกํ   นามํ   นามมูเลน   คําที่ 
เหลือในที่ทั้งปวงมีเนื้อความง่ายทั้งนั้น  ด้วยประการฉะนี้. 
         แม้ในวาระทั้งหลาย  มี  เหตุวาระ    เป็นต้น   พึงทราบเนื้อความ 
โดยอุบายนี้   คาถาว่า  มูลํ  เหตุ  นิทานํ  จ   ดังนี้เป็นต้น  พระผู้มีพระภาค 
เจ้าตรัสแล้วด้วยอํานาจแห่งอุทานของวาระทั้ง ๑๐  ตามที่ข้าพเจ้าชี้แจงมา 
แล้ว   ดังนี้แล. 
                                   อรรถกถามูลยมกะ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 54 
                                 ขันธยมกที่ ๒ 
                             ปัณณัตติวารุทเทส 
         [๒๓]  ขันธ์   ๕  คือ :- 
                           ๑.  รูปขันธ์  
                           ๒.  เวทนาขันธ์ 
                           ๓.  สัญญาขันธ์ 
                           ๔.  สังขารขันธ์ 
                           ๕.  วิญญาณขันธ์. 
                                 อุทเทสวาระ 
                         ปทโสธนวาระ  อนุโลม 
         [ ๒๔ ]  ธรรมที่ชื่อว่ารูป  ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่ารูปขันธ์,                ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา.        ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าเวทนาขันธ์,          ชื่อว่าเวทนา  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 55 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,         ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ?  
ธรรมที่ชื่อว่าสัญญาขันธ์,           ชื่อว่าสัญญา  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,          ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าสังขารขันธ์,            ชื่อว่าสังขาร   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,      ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์,        ชื่อว่าวิญญาณ  ใช่ไหม  ? 
                    ปทโสธนวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 56 
                               ปทโสธนวาระ    ปัจจนิก  
         [ ๒๕ ]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,   ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์,                    ไม่ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทวนา,          ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์,              ไม่ชื่อว่าเวทนา ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,           ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์,             ไม่ชื่อว่าสัญญา  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,            ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์,              ไม่ชื่อว่าสังขาร   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,        ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์            ไม่ชื่อว่าวิญญาณ   ใช่ไหม ? 
                          ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 57 
                         ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม  
                                       รูปขันธมูล 
         [ ๒๖ ]   ธรรมที่ชื่อว่ารูป,        ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                            ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูป,                     ชื่อว่ารูปขันธ์   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                            ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูป,                     ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                            ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูป,                     ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                            ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
                                   จบ  รูปขันธมูล 
 
                                   เวทนาขันธมูล 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,                ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                            ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทวนา,              ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                            ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 58 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,               ชื่อว่าเวทนาขันธ์   ใช่ไหม ?  
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                           ชื่อว่าสังขารขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,               ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                           ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม ? 
                                 จบ  เวทนาขันธมูล 
 
                                   สัญญาขันธมูล 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,              ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                            ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,               ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                            ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,               ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                            ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา                ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                             ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม ? 
                                จบ  สัญญาขันธมูล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 59 
                                   สังขารขันธมูล  
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,            ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                        ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,            ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                        ชื่อว่าเวทนาขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,            ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                        ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขารขันธ์,     ชื่อว่าสังขารขันธ์   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                        ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม ? 
                                 จบ  สังขารขันธมูล 
 
                                   วิญญาณขันธมูล 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,        ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                        ชื่อว่ารูปขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,        ชื่อว่าวิญญาณขันธ์ ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                        ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 60 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,        ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ?  
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                        ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,         ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                         ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม ? 
                               จบ  วิญญาณขันธมูล 
                   ปทโสธนมูลจักกวาระ   อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 61 
                            ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  
                                          รูปขันธมูล 
         [๒๗]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,     ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์ ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                       ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,                ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์                        ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,                ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                       ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,                ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                       ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
                                     จบ  รูปขันธมูล 
 
                                    เวทนาขันธมูล 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,           ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ?  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                       ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,           ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                       ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 62 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,          ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ?  
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                      ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,          ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                      ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
                                 จบ   เวทนาขันธมูล 
                                    สัญญาขันธมูล 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,         ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                       ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,          ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                       ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,          ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                        ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ?       
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,           ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                        ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
                                   จบ  สัญญาขันธมูล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 63 
                                      สังขารขันธมูล  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,           ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                       ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,           ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                       ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,           ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                       ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,           ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์   ใช่ไหม  ?   
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                       ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม ? 
                                     จบ   สังขารขันธมูล 
                                       วิญญาณขันธมูล 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,       ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์    ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                       ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,       ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                       ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 64 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,        ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ?  
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                        ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,        ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                        ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม ? 
                                 จบ  วิญญาณขันธมูล 
                      ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 65 
                          สุทธขันธวาระ  อนุโลม  
         [ ๒๘ ]   ธรรมที่ชื่อว่ารูป,     ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม   ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                         ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,             ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                         ชื่อว่าเวทนา  ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,            ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                         ชื่อว่าสัญญา  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,             ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์                          ชื่อว่าสังขาร   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,        ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                         ชื่อว่าวิญญาณ  ใช่ไหม ? 
                       สุทธขันธวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 66 
                            สุทธขันธวาระ  ปัจจนิก  
         [ ๒๙ ]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,     ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                         ไม่ชื่อว่ารูป   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,             ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                         ไม่ชื่อว่าเวทนา  ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,            ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                         ไม่ชื่อว่าสัญญา  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,             ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                         ไม่ชื่อว่าสังขาร   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,         ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                         ไม่ชื่อว่าวิญญาณ   ใช่ไหม  ? 
                          สุทธขันธวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 67 
                   สุทธขันธมูลจักกวาระ  อนุโลม  
                                 รูปขันธมูล 
         [๓๐]  ธรรมที่ชื่อว่ารูป,      ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                       ชื่อว่าเวทนา  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูป,                ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                       ชื่อว่าสัญญา  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูป,                ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม   ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                       ชื่อว่าสังขาร   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูป,                ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                       ชื่อว่าวิญญาณ,  ใช่ไหม  ? 
                             จบ  รูปขันธมูล 
                              เวทนาขันธมูล 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,           ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                       ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,           ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                       ชื่อว่าสัญญา  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 68 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,                  ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ?  
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                              ชื่อว่าสังขาร   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,                  ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                              ชื่อว่าวิญญาณ  ใช่ไหม  ? 
                              จบ  เวทนาขันธมูล 
                                  สัญญาขันธมูล 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,                 ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                               ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,                  ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                               ชื่อว่าเวทนา  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,                  ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                                ชื่อว่าสังขาร   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,                  ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                                ชื่อว่าวิญญาณ  ใช่ไหม  ? 
                              จบ  สัญญาขันธมูล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 69 
                             สังขารขันธมูล  
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,           ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                       ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,           ชื่อว่าขันธ์   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                       ชื่อว่าเวทนา  ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,           ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                       ชื่อว่าสัญญา  ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,           ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม   ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                       ชื่อว่าวิญญาณ  ใช่ไหม  ? 
                          จบ  สังขารขันธมูล 
                            วิญญาณขันธมูล 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,       ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                       ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,       ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                       ชื่อว่าเวทนา  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 70 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,          ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ?  
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                          ชื่อว่าสัญญา   ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,          ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,                          ชื่อว่าสังขาร    ใช่ไหม  ? 
                           จบ   วิญญาณขันธมูล 
                 สุทธขันธมูลจักกวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 71 
                       สุทธขันธมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  
                                      รูปขันธมูล 
         [ ๓๑ ]  ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,      ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                         ไม่ชื่อว่าเวทนา  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,                  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                         ไม่ชื่อว่าสัญญา   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,                  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                         ไม่ชื่อว่าสังขาร   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,                  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                         ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,   ใช่ไหม ? 
                                   จบ  รูปขันธมูล 
                                    เวทนาขันธมูล 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,             ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                         ไม่ชื่อว่ารูป   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,             ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม   ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                         ไม่ชื่อว่าสัญญา ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 72 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,          ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ?  
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                      ไม่ชื่อว่าสังขาร   ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,          ไม่ชื่อว่าขันธ์   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                      ไม่ชื่อว่าวิญญาณ  ใช่ไหม ? 
                                จบ  เวทนาขันธมูล 
 
                                   สัญญาขันธมูล 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,         ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ?  
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                       ไม่ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,          ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                        ไม่ชื่อว่าเวทนา    ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,           ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                         ไม่ชื่อว่าสังขาร   ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,            ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                         ไม่ชื่อว่าวิญญาณ   ใช่ไหม ? 
                                 จบ  สัญญาขันธมูล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 73 
                                สังขารขันธมูล 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,         ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ?  
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                     ไม่ชื่อว่ารูป   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,         ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                     ไม่ชื่อว่าเวทนา  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,         ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                     ไม่ชื่อว่าสัญญา  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,         ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                     ไม่ชื่อว่าวิญญาณ  ใช่ไหม  ? 
                             จบ  สังขารขันธมูล 
                               วิญญาณขันธมูล 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,     ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม?   
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                     ไม่ชื่อว่ารูป    ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,     ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                     ไม่ชื่อว่าเวทนา  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 74 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,        ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ?  
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                        ไม่ชื่อว่าสัญญา  ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,        ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม   ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,                        ไม่ชื่อว่าสังขาร   ใช่ไหม  ? 
                              จบ  วิญญาณขันธมูล 
                  สุทธขันธมูลจักกวาระ   ปัจจนิก  จบ 
                            ปัณณัตติวารุทเทส  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 75 
                                     อรรถกถาขันธยมก 
                                    วรรณนาอุทเทสวาระ 
         บัดนี้   เป็นการวรรณนา   ขันธยมก  ที่พระผู้มีพระภาคทรง 
แสดงไว้ในลําดับต่อจาก  มูลยมก  เพราะทรงรวบรวมซึ่งธรรมทั้งหลาย  
มีกุศลเป็นต้น    อันพระองค์ทรงแสดงแล้วในมูลยมก   ด้วยอํานาจแห่ง 
ขันธ์   พึงทราบการกําหนดพระบาลีในขันธ์ยมกอย่างนี้ก่อน. 
         ใน  ขันธยมก    นี้    มี  มหาวาระ ๓   คือ  ปัณณัตติวาระ 
ปวัตติวาระ   และปริญญาวาระ.             
         ในมหาวาระทั้ง ๓ นั้น    ปัณณัตติวาระ       ตรัสเรียกว่า   ปัณ- 
ปวัตติวาระ   เพราะทรงกระทําด้วยอํานาจการชําระชื่อของขันธ์ทั้งหลาย. 
         ปวัตติวาระ     ตรัสเรียกว่า   ปวัตติวาระ    เพราะทรงชําระความ 
เป็นไปด้วยอํานาจการเกิดขึ้นและการดับไปของขันธ์ทั้งหลายที่พระองค์ 
ทรงชําระชื่อแล้ว. 
         ปริญญาวาระ    ตรัสเรียกว่า    ปริญญาวาระ    เพราะทรงแสดง 
ปริญญา ๓ แห่ง   ขันธ์ทั้งหลายอันเป็นไปแล้วตามลําดับ   โดยสังเขป. 
         ในมหาวาระเหล่านั้น   ปัณณัตติวาระ  พระองค์ทรงกําหนดด้วย 
อาการ ๒ อย่าง    ด้วยอํานาจอุทเทสและนิทเทส    ในอุเทสและนิทเทส 
แม้เหล่านี้     อุทเทสวาระไม่มีโดยแผนกหนึ่ง    จําเดิมแต่ต้น    พระองค์  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 76 
ทรงกําหนดนิทเทสโดยส่วนเดียวด้วยอํานาจปุจฉาและวิสัชนา   บัณฑิต 
พึงทราบอุทเทสวาระแห่งปัณณัตติวาระตั้งแต่บทว่า  ปญฺจกฺขนฺธา  
เป็นต้น   จนถึง   นขนฺธา  นสงฺขารา   แม้คําว่า   ปุจฉาวาระ  นี้    ก็ 
เป็นชื่อของอุทเทส   ในปัณณัตติวาระนั้น  บทว่า ปญฺจกฺขนฺธา  ดังนี้  
ความว่า   นี้เป็นอุทเทสของขันธ์ทั้งหลายที่พึงถามด้วยอํานาจของยมก. 
         พึงทราบการกําหนดชื่อของขันธ์ทั้งหลายเหล่านั้น  โดยประเภท  
ว่า  รูปขันธ์ เวทนาขันธ์ สัญญาขันธ์  สังขารขันธ์ และวิญญาณ- 
ขันธ์. 
         บัดนี้  นัยวาระ ๔ คือ  ปทโสธนวาระ,  ปทโสธนมูลจักก- 
วาระ,  สุทธักขันธวาระ,   สุทธักขันมูลจักกวาระ   ย่อมมีด้วยอํานาจ 
ของขันธ์ทั้งหลายเหล่านั้น. 
         ในนัยวาระเหล่านั้น      วาระที่ทําการชําระบทโดยนัยเป็นต้นว่า 
รูปํ   รูปกฺขนฺโธ   รูปกฺขนฺโธ   รูปํ     ดังนี้นั่นแหละ   ชื่อว่า  ปทโส- 
ธนวาระ     ในปทโสธนวาระนั้น   มี ๒ อย่าง  ด้วยอํานาจอนุโลมและ 
ปฏิโลม   ในปทโสธนวาระนั้น   ในอนุโลมวาระมี ๕ ยมก คือ   รูปํ 
รูปกฺขนฺโธ  รูปกฺขนฺโธ   รูปํ   ดังนี้เป็นต้น  ถึงในปฏิโลมก็มี ๕ อย่าง 
คือ  นรูปํ   นรูปกฺขนฺโธ  นรูปกฺขนฺโธ  นรูปํ   ดังนี้เป็นต้น. 
         เบื้องหน้าแต่นี้   เป็นวาระที่ทรงผูกมูลแห่งขันธ์หนึ่ง ๆ แห่งขันธ์ 
ทั้งหลาย  อันพระองค์ทรงชําระแล้วในปทโสธนวาระเหล่านั้นนั่นแหละ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 77 
ให้เป็นจักร     โดยนัยเป็นต้นว่า   รูปํ   รูปกฺขนฺโธ,  ขนฺธา  เวทนากฺ  
ขนฺโธ   ดังนี้    ชื่อว่า   ปทโสธนมูลจักกวาระ     เพราะความที่แห่งจักร 
ทั้งหลายอันเป็นมูลแห่งการชําระบทมีอยู่    แม้ในปทโสธนมูลจักกวาระ 
นั้นก็มี  ๒  อย่าง     ด้วยอํานาจอนุโลมปฏิโลม     ในอนุโลมและปฏิโลม 
เหล่านั้น   ในอนุโลมวาระ  มียมก ๒๐  เพราะกระทํามูลแห่งขันธ์หนึ่ง ๆ 
ให้เป็น ๔ มี  รูปํ  รูปกฺขนฺโธ,   ขนฺธา   เวทนากฺขนฺโธ   ดังนี้เป็นต้น 
แม้ในปฏิโลมก็มี  ๒๐ เท่านั้น   เพราะทํามูลแห่งขันธ์หนึ่ง ๆ  ให้เป็น  ๔ 
มี  นรูปํ   นรูปกฺขนฺโธ,   นขนฺธา   นเวทนากฺขนฺโธ   ดังนี้เป็นต้น. 
         เบื้องหน้าแต่นี้วาระที่ดําเนินไปแล้วด้วยอํานาจขันธ์ล้วน ๆ  โดย 
นัยเป็นต้นว่า   รูปํ   ขนฺโธ,   ขนฺธา  รูปํ    ดังนี้    ชื่อ   สุทธักขันธ- 
วาระ  ในสุทธักขันธวาระนั้น   ในปุจฉาว่า   ขนฺธา  รูปํ   เป็นต้น   พึง 
ถือเอาเนื้อความว่า   ขันธ์ทั้งหลาย   ชื่อว่ารูปขันธ์   ใช่ไหม  ?       ขันธ์ 
ทั้งหลาย   ชื่อว่าเวทนาขันธ์     หรือ     ถามว่า   เพราะเหตุไร     ตอบว่า 
เพราะท่านจําแนกไว้ในนิทเทสวาระอย่างนี้. 
         ก็ใน   นิทเทสวาระ   นั้น   ถามว่า   รูป   ชื่อว่า  ขันธ์หรือ 
ตอบว่า  ใช่. 
         ถามว่า  ขันธ์ทั้งหลาย  ชื่อว่า  รูปขันธ์หรือ ? 
         ตอบว่า  รูปขันธ์   ชื่อว่า   รูปด้วย   ชื่อว่า  รูปขันธ์ด้วย 
ขันธ์ทั้งหลายที่เหลือไม่ชื่อว่ารูปขันธ์    ดังนี้      ท่านยกบทขึ้นจําแนก  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 78 
เนื้อความโดยนัยเป็นต้นว่า    ขันธ์ทั้งหลายชื่อว่ารูปขันธ์หรือ    แห่งบท  
ทั้งหลาย    ว่าขันธ์ทั้งหลายชื่อว่ารูปหรือ     ดังนี้      ด้วยประการฉะนี้  
ก็ด้วยเหตุนั้น    วาระนั้นท่านจึงเรียกว่า   สุทธักขันธวาระ   ในสุทธัก- 
ขันธวาระนี้    คําว่า   น   ขนฺธา   เป็นคําที่มีประมาณ    เหมือนในการ 
ชําระคํา     ก็สุทธักขันธวาระย่อมได้โดยประการใด ๆ     เนื้อความเทียว 
เป็นประมาณ     ย่อมได้โดยประการนั้น ๆ     แม้ในอายตนยมกเป็นต้น 
ข้างหน้าก็มีนัยนี้เหมือนกัน    ก็ในสุทธักขันธวาระมี  ๒  อย่าง    ด้วย 
อํานาจอนุโลมและปฏิโลม   ในอนุโลมและปฏิโลมเหล่านั้น   ในอนุโลม 
วาระมียมก ๕ อย่าง    คือ    รูปํ    ขนฺโธ,   ขนฺธา   รปํ    เป็นต้น    แม้ 
ในปฏิโลมวาระก็มียมก  ๕  อย่าง    คือ    นรูปํ     นขนฺโธ,      นขนฺธา 
นรปํ   ดังนี้เป็นต้น                                              
        เบื้องหน้าแต่นั้นท่านกระทําการผูกมูลแห่งขันธ์หนึ่ง ๆ  แห่งสุท- 
ธักขันธ์ทั้งหลายเหล่านั้นโดยนัยเป็นต้นว่า  รูปํ  ขนฺโธ  ขนธา เวทานา 
ให้เป็น  ๔    ชื่อ    สุทธักขันธมูลจักกวาระ     เพราะความที่จักรมี 
สุทธักขันธ์เป็นมูลมีอยู่      ในสุทธักขันธมูลจักกวาระนั้น       พึงทราบ 
เนื้อความ   โดยนัยเป็นต้นว่า  ขันธ์ทั้งหลาย  ชื่อว่า  เวทนาขันธ์หรือ 
แห่งคําถามว่า   ขนฺธา   เวทนา   เป็นต้น 
        โดยประการนอกนี้  จึงมีความผิดกันกับนิทเทสวาระ  แม้สุทธัก- 
ขันธมูลจักกวาระนั้นก็มี  ๒ อย่าง   ด้วยอํานาจอนุโลมและปฏิโลม  ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 79 
อนุโลมและปฏิโลมเหล่านั้น   ในอนุโลมวาระมียมก   ๒๐  เพราะกระทํา  
มูลแห่งขันธ์หนึ่ง ๆ ให้เป็นจักร ๔ มีบทเป็นต้นว่า  รูปํ   ขนฺโธ,    ขนฺธา 
เวทนา  ดังนี้    แม้ในปฏิโลมวาระก็มี ๒๐ เหมือนกัน   เพราะกระทํามูล 
แห่งขันธ์หนึ่ง ๆ ให้เป็น ๔  มีบทเป็นต้นว่า   นรูปํ   นขนฺโธ,  นขนฺธา 
นเวทนา   ดังนี้      พึงทราบอุทเทสวาระแห่งปัณณัตติวาระ   อันประดับ 
แล้วด้วยยมก  ๑๐๐  ด้วยคําถาม  ๒๐๐  และด้วยอรรถ   ๔๐๐ เพราะกระทํา 
อรรถทั้งหลายให้เป็นสอง   ด้วยอํานาจสันนิฏฐานและสังสยะ   เพื่อการ 
ถามในนัยหนึ่ง ๆ อย่างนี้ก่อน   ด้วยประการฉะนี้. 
                                 วรรณนาอุทเทสวาระ   จบ.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 80 
                                          นิทเทสวาระ  
                                  ปทโสธนวาระ  อนุโลม 
         [ ๓๒]   ธรรมที่ชื่อว่ารูป   ชื่อว่ารูปขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ปิยรูป    สาตรูป    ชื่อว่า    รูป    แต่ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์,    รูปขันธ์ 
ชื่อว่ารูปด้วย    ชื่อว่ารูปขันธ์ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูปขันธ์   ชื่อว่ารูป   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         [๓๓]  ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา   ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทนาขันธ์   ชื่อว่าเวทนา   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         [๓๔]   ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา   ชื่อว่าสัญญาขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ทิฏฐิสัญญาชื่อว่าสัญญา    แต่ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์    สัญญาขันธ์ 
ชื่อว่าสัญญาด้วย   ชื่อว่าสัญญาขันธ์ด้วย.  
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญาขันธ์   ชื่อว่าสัญญา   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         [๓๕]   ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร   ชื่อว่าสังขารขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นสังขารเสียแล้ว  สังขารที่เหลือนอกนั้น    ชื่อว่าสังขาร   แต่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 81 
ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์   สังขารขันธ์   ชื่อว่าสังขารด้วย    ชื่อว่าสังขารขันธ์  
ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขารขันธ์   ชื่อว่าสังขาร   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         [ ๓๖ ]   ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,  ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ชื่อว่าวิญญาณ ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
                              ปทโสธนวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 82 
                               ปทโสธนวาระ    ปัจจนิก 
         [๓๗]  ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม  ? 
         ปิยรูป   สาตรูป  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์   แต่ชื่อว่า    รูป    ยกเว้นรูป 
และรูปขันธ์เสียแล้ว     สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น    ไม่ชื่อว่ารูป    และ 
ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์. 
         [๓๘]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา  ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์ ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ไม่ชื่อว่าเวทนา  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         [๓๙]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์ ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ไม่ชื่อว่าสัญญา   ใช่ไหม ? 
         ทิฏฐิสัญญา  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  เป็นแต่สัญญา  ยกเว้นสัญญา 
และสัญญาขันธ์เสียแล้ว    สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น    ไม่ชื่อว่าสัญญา 
และไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 83 
         [ ๔๐ ]    ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร  ไม่ชื่อวาสังขารขันธ์ ใช่ไหม   ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ไม่ชื่อว่าสังขาร  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นสังขารขันธ์เสียแล้ว    สังขารที่เหลือนอกนั้น    ไม่ชื่อว่า 
สังขารขันธ์      เป็นแต่สังขาร      ยกเว้นสังขารและสังขารขันธ์เสียแล้ว 
สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น  ไม่ชื่อว่าสังขารและไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์. 
         [ ๔๑ ]  ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ไม่ชื่อว่าวิญญาณ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                             ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 84 
                                  อรรถกถาปัณณัตติวาระ  
                                        ปทโสธนวาระ 
         บัดนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเริ่มนิทเทสวาระโดยนัยเป็นต้นว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกว่า  รูป  ในปัญหาที่ว่า  " รูปํ   รูปกฺขนฺโธ 
ธรรมที่ชื่อว่ารูป ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ?  ดังนี้  รูปเหล่านั้นทั้งหมด 
พระองค์ตรัสไว้เพื่อทรงชําระคําว่า   รูปขันธ์. 
         คําวิสัชนาที่ว่า  ปิยรูปํ   สาตรูปํ   รูปํ  น  รูปกฺขนฺโธ     ปิยรูป 
สาตรูป ชื่อว่ารูป ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  อธิบายว่า  คําว่า  รูปใด  พระองค์ 
ตรัสว่า รูป  ในคํานี้ว่า  ปิยรูปํ   สาตรูปํ  รูปนั้น  ชื่อว่า รูป  เท่านั้น 
ไม่ชื่อว่า  รูปขันธ์. 
         คําวิสัชนาที่ว่า  รูปกฺขนฺโธ     รูปญฺเจว  รูปกฺขนฺโธ   จ     รูป 
ขันธ์ชื่อว่า  รูปด้วย  ชื่อว่า  รูปขันธ์ด้วย   อธิบายว่า   ก็รูปใดเป็น 
รูปขันธ์ รูปนั้นย่อมควรเพื่อที่จะกล่าวว่าเป็นรูปด้วย  เป็นรูปขันธ์ด้วย. 
         ในปัญหาที่ว่า รูปกฺขนฺโธ  รูปํ  รูปขันธ์ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม ?   ดังนี้  
เพราะรูปขันธ์พึงกล่าวว่าเป็นรูปโดยแน่นอนเท่านั้น   ฉะนั้น   พระองค์ 
จึงตรัสว่า  อามนฺตา- ใช่ พึงทราบเนื้อความในวิสัชนาทั้งหมดโดยอุบาย 
นี้    ส่วนความแปลกกันมีอยู่ในที่ใด   จักพรรณนาความแปลกกันนั้นใน 
ที่นั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 85 
         ใน สัญญายมก  ก่อน คําว่า  " ทิฏฺฐิสญฺญา "  ได้แก่  ทิฏฐิ- 
สัญญา  ที่มาแล้วในคําเป็นต้นว่า   " ปปญฺจสญ ฺญา "  
         ใน  สังขารยมก   คําว่า  อวเสสา  สฺงขารา   สังขารทั้งหลาย 
ที่เหลือ ได้แก่ สังขารที่มาแล้วในคําเป็นต้นว่า    " อนิจฺจา วต  สงฺขารา " 
คําว่า  " สังขารทั้งหลายที่เหลือ"  ได้แก่   สังขตธรรมที่เหลือจากสังขาร 
ขันธ์  แม้ในปฏิโลมวาระก็นัยนี้แล. 
                             อรรถกถาปทโสธนวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 86 
                            ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม  
                                          รูปขันธมูล 
         [๔๒]  ธรรมที่ชื่อว่ารูป,   ชื่อว่ารูปขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ปิยรูป     สาตรูป   ชื่อว่า    รูป      แต่ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์,    รูปขันธ์ 
ชื่อว่ารูปด้วย   ชื่อว่ารูปขันธ์ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,  ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทนาขันธ์,    ชื่อว่าขันธ์ด้วย    ชื่อว่าเวทนาขันธ์ 
ด้วย,   ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์. 
         [๔๓]  ธรรมที่ชื่อว่ารูป,  ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ปิยรูป    สาตรูป   ชื่อว่า    รูป    แต่ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์    รูปขันธ์ 
ชื่อว่ารูปด้วย   ชื่อว่ารูปขันธ์ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญาขันธ์,    ชื่อว่าขันธ์ด้วย    ชื่อว่าสัญญาขันธ์ 
ด้วย,  ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์. 
         [๔๔]  ธรรมที่ชื่อว่ารูป,  ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ปิยรูป    สาตรูป   ชื่อว่า    รูป    แต่ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์,   รูปขันธ์ 
ชื่อว่ารูปด้วย   ชื่อว่ารูปขันธ์ด้วย.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 87 
ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม ?   
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขารขันธ์,    ชื่อว่าขันธ์ด้วย    ชื่อว่าสังขารขันธ์ 
ด้วย   ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์  แต่ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์. 
         [ ๔๕ ]   ธรรมที่ชื่อว่ารูป,   ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ปิยรูป    สาตรูป   ชื่อว่า   รูป   แต่ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์,   รูปขันธ์ 
ชื่อว่ารูปด้วย   ชื่อว่ารูปขันธ์ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,  ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์,   ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่าวิญญาณขันธ์ 
ด้วย,    ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์. 
                                    จบ  รูปขันธมูล 
                                     เวทนาขันธมูล 
         [ ๔๖ ]   ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,  ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,  ชื่อว่ารูปขันธ์ ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูปขันธ์  ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่ารูปขันธ์ด้วย,  ขันธ์ 
ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 88 
         [ ๔๗ ]   ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,   ชื่อว่าเวทนาขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าสัญญาขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญาขันธ์,     ชื่อว่าขันธ์ด้วย    ชื่อว่าสัญญาขันธ์ 
ด้วย,   ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์. 
         [ ๔๘ ]   ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,    ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าสังขารขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขารขันธ์,    ชื่อว่าขันธ์ด้วย    ชื่อว่าสังขารขันธ์ 
ด้วย,    ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ว่าไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์. 
         [ ๔๙ ]   ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,   ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์,  ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่าวิญญาณขันธ์ 
ด้วย,   ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์. 
                                  จบ  เวทนาขันธมูล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 89 
                                     สัญญาขันธมูล 
         [ ๕๐ ]  ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,  ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ?  
         ทิฏฐิสัญญา  ชื่อว่าสัญญา  แต่ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์, สัญญาขันธ์ 
ชื่อว่าสัญญาด้วย   ชื่อว่าสัญญาขันธ์ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่ารูปขันธ์    ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูปขันธ์,  ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่ารูปขันธ์ด้วย,   ขันธ์ 
ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์ 
         [ ๕๑ ]  ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,   ชื่อว่าสัญญาขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ทิฏฐิสัญญา  ชื่อว่าสัญญา  แต่ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์,  สัญญาขันธ์ 
ชื่อว่าสัญญาด้วย   ชื่อว่าสัญญาขันธ์ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทนาขันธ์     ชื่อว่าขันธ์ด้วย    ชื่อว่าเวทนาขันธ์ 
ด้วย,   ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์. 
         [ ๕๒ ]  ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,   ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ทิฏฐิสัญญา  ชื่อว่าสัญญา  แต่ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์,  สัญญาขันธ์ 
ชื่อว่าสัญญาด้วย   ชื่อว่าสัญญาขันธ์ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์   ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขารขันธ์     ชื่อว่าขันธ์ด้วย     ชื่อว่าสังขารขันธ์ 
ด้วย,   ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 90 
         [ ๕๓]  ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา   ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ?  
         ทิฏฐิสัญญา  ชื่อว่าสัญญา  แต่ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์   สัญญาขันธ์ 
ชื่อว่าสัญญาด้วย  ชื่อว่าสัญญาขันธ์ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์   ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่าวิญญาณขันธ์ 
ด้วย,   ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์. 
                                 จบ  สัญญาขันธมูล 
                                     สังขารขันธมูล 
         [ ๕๔  ]  ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร   ชื่อว่าสังขารขันธ์    ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นสังขารขันธ์เสียแล้ว    สังขารที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าสังขาร 
แต่ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์,     สังขารขันธ์ชื่อว่าสังขารด้วย    ชื่อว่าสังขาร- 
ขันธ์ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่ารูปขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูปขันธ์      ชื่อว่าขันธ์ด้วย      ชื่อว่ารูปขันธ์ด้วย, 
ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 91 
         [๕๕]   ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,   ชื่อว่าสังขารขันธ์   ใช่ไหม  ?  
             ยกเว้นสังขารขันธ์เสียแล้ว    สังขารที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าสังขาร 
แต่ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์,     สังขารขันธ์ชื่อว่าสังขารด้วย    ชื่อว่าสังขาร- 
ขันธ์ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทนาขันธ์    ชื่อว่าขันธ์ด้วย     ชื่อว่าเวทนาขันธ์ 
ด้วย,   ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์. 
         [๕๖]   ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,    ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นสังขารขันธ์เสียแล้ว  สังขารที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าสังขาร 
แต่ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์,   สังขารขันธ์ชื่อว่าสังขารด้วย  ชื่อว่าสังขารขันธ์ 
ด้วย.  
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่าสัญญาขันธ์ด้วย, 
ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์.  
         [๕๗]   ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,   ชื่อว่าสังขารขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นสังขารขันธ์เสีย   สังขารที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าสังขาร  แต่ 
ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์,    สังขารขันธ์ชื่อว่าสังขารด้วย    ชื่อว่าสังขารขันธ์ 
ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์  ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 92 
         ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ชื่อว่าด้วย  ชื่อว่าวิญญาณขันธ์ 
ด้วย,   ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์  แต่ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์.    
                                จบ  สังขารขันธมูล 
 
                                 วิญญาณขันธมูล 
         [๕๘]   ธรรม ที่ชื่อว่าวิญญาณ,  ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,  ชื่อว่ารูปขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูปขันธ์  ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่ารูปขันธ์ด้วย,  ขันธ์ 
ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์. 
         [๕๙ ]   ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,  ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าเวทนาขันธ์     ชื่อว่าขันธ์ด้วย    ชื่อว่าเวทนาขันธ์ 
ด้วย,   ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์  แต่ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์. 
         [๖๐]   ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,   ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 93 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์?,  ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ?  
         ธรรมที่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่าสัญญาขันธ์ด้วย, 
ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์  แต่ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์. 
         [ ๖๑ ]  ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,  ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์   ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขารขันธ์,    ชื่อว่าขันธ์ด้วย    ชื่อว่าสังขารขันธ์ 
ด้วย,   ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์. 
                              จบ  วิญญาณขันธมูล 
                  ปทโสธนมูลจักกวาระ   อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 94 
                      ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  
                                  น   รูปขันธมูล 
         [ ๖๒]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,   ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,   ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,   ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                                 จบ  น  รูปขันธมูล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 95 
                                  น เวทนาขันธมูล  
         [ ๖๓]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา, ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์ ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,   ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,  ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,  ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                 จบ  น  เวทนาขันธมูล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 96 
                                   น  สัญญาขันธมูล  
         [๖๔]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา, ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์ ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,    ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                 จบ   น  สัญญาขันธมูล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 97 
                                      น  สังขารขันธมูล  
         [ ๖๕ ]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,    ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์ ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,   ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์,  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,  ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.       
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,   ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์   ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,   ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ?          
         ใช่. 
                                   จบ  น  สังขารขันธมูล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 98 
                                    น  วิญญาณขันธมูล  
         [ ๖๖ ]  ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,  ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,  ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,  ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์ ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,  ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                                    จบ  น  วิญญาณขันธมูล 
                           ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 99 
                          อรรถกถาปทโสธนมูลจักกวาระ  
         ใน  ปทโสธนมูลจักกวาระ  คําปุจฉาว่า  ขนฺธา   เวทนากฺ- 
ขนฺโธ    ดังนี้    ย่อมตรัสถามว่า   ขันธ์ทั้งหลายเหล่าใดมีอยู่    ขันธ์ 
ทั้งหลายเหล่านั้น    ชื่อว่า    เวทนาขันธ์    ใช่ไหม ?    ตรัสตอบว่า 
เวทนาขันธ์  ชื่อว่า  ขันธ์ด้วย   ชื่อว่า   เวทนาขันธ์ด้วย  แต่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เหลือชื่อว่าขันธ์เท่านั้น     ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์     ดังนี้  
แห่งคําถามนั้น   แม้คําถามที่เหลือก็นัยนี้. 
         ในปฏิโลม  ในคําถามนี้ว่า  นกฺขนฺธา  นเวทนากฺขนฺโธ     ธรรม 
ที่ไม่ชื่อว่าขันธ์    ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม   ?  ได้แก่    ธรรม 
ทั้งหลายเหล่าใด    กล่าวคือ   บัญญัติและนิพพาน  ไม่ชื่อว่าขันธ์  เพราะ 
บัญญัติและนิพพานไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์     ฉะนั้น     พระองค์จึงตรัสว่า 
อามนฺตา  ใช่   แม้ในคําวิสัชนาที่เหลือก็มีนัยนี้   ด้วยประการฉะนี้. 
                      อรรถกถาปทโสธนมูลจักกวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 100 
                                สุทธขันธวาระ  อนุโลม 
         [๖๗]   ธรรมที่ชื่อว่ารูป,   ชื่อว่าขันธ์   ใช่ไหม ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์  ชื่อว่ารูปขันธ์   ใช่ไหม   ? 
         รูปขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่ารูปขันธ์ด้วย  ขันธ์ที่เหลือนอกนั้น 
ชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่ารูขันธ์. 
         [๖๘]   ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,  ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม   ? 
         เวทนาขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย   ชื่อว่าเวทนาขันธ์ด้วย  ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์. 
         [๖๙]   ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา   ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,  ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         สัญญาขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่าสัญญาขันธ์ด้วย   ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์. 
         [๗๐]   ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,  ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 101 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าสังขารขันธ์   ใช่ไหม ?  
         สังขารขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย   ชื่อว่าสังขารขันธ์ด้วย  ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์. 
         [ ๗๑ ]   ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,  ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         วิญญาณขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย   ชื่อว่าวิญญาณขันธ์ด้วย    ขันธ์ที่ 
เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์. 
                            สุทธขันธวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 102 
                                 สุทธขันธวาระ  ปัจจนิก 
         [๗๒]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ?  
         ยกเว้นรูปเสียแล้ว   ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ารูป  ชื่อว่าขันธ์ 
ยกเว้นรูปและขันธ์เสียแล้ว   สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ารูปและ 
ไม่ชื่อว่าขันธ์.                                  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         [๗๓]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,  ไม่ชื่อว่าขันธ์   ใช่ไหม ? 
          ยกเว้นเวทนาเสียแล้ว         ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าเวทนา 
ชื่อว่าขันธ์   ยกเว้นเวทนาและขันธ์เสียแล้ว  สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าเวทนาและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         [๗๔]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นสัญญาเสียแล้ว        ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าสัญญา 
ชื่อว่าขันธ์   ยกเว้นสัญญาและขันธ์เสียแล้ว   ภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าสัญญาและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 103 
         [ ๗๕ ]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,  ไม่ชื่อว่าขันธ์   ใช่ไหม ?  
         ยกเว้นสังขารเสียแล้ว         ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าสังขาร 
ชื่อว่าขันธ์  ยกเว้นสังขารและขันธ์เสียแล้ว  สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าสังขารและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         [ ๗๖ ]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นวิญญาณเสียแล้ว    ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าวิญญาณ 
ชื่อว่าขันธ์ ยกเว้นวิญญาณและขันธ์เสียแล้ว สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าวิญญาณและไม่ชื่อว่าขันธ์ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                              สุทธขันธวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 104 
                              อรรถกถาสุทธักขันธวาระ  
         ใน   สุทธักขันธวาระ  คําถามว่า    " รูปํ   ขนฺโธ "  ธรรมที่ชื่อว่า 
รูป  ชื่อว่า  ขันธ์  ใช่ไหม ?  ย่อมตรัสถามว่า " รูปอย่างใดอย่างหนึ่ง " 
ที่กล่าวว่า " รูป "  รูปนั้นทั้งหมดเป็นขันธ์หรือ "      ในคําถามนั้น   
เพราะรูปกล่าวคือ    ปิยรูปสาตรูป    ก็ดี    ภูตรูป    และ    อุปาทารูป 
ทั้งหมดก็ดี   ถึงการสงเคราะห์ในขันธ์  ๕.   เพราะฉะนั้นพระองค์จึงตรัส  
รับรองว่า   อามนฺตา     ใช่. 
         ในทุติยบท ควรถามว่า   " ขันธ์ทั้งหลาย ชื่อว่า รูป ใช่ไหม ? " 
เพราะพระองค์ทั้งอธิบายรูปขันธ์ไว้ด้วยคําว่า   รูป   แล้ว   ฉะนั้นจึงไม่ 
ทรงคํานึงถึง   เมื่อจะตรัสถามด้วยอํานาจแห่งอรรถ    จึงตรัสว่า    ขันธ์ 
ทั้งหลาย  ชื่อว่า  รูปขันธ์  ใช่ไหม ?   พึงทราบเนื้อความในบททั้งปวง 
โดยอุบายนี้   แม้ในนิทเทสวาระแห่งอายตนยมกเป็นต้น ข้างหน้าก็นัยนี้.  
         แม้ในคําถามที่ว่า  " สญฺญา  สญฺญากฺขนฺโธ   =  ธรรมที่ชื่อว่า 
สัญญา    ชื่อว่าสัญญาขันธ์   ใช่ไหม  ? "      นี้,   ทิฏฐิสัญญา   ก็ดี 
สัญญา    ก็ดี    พระองค์ตรัสว่า    อามนฺตา  =  ใช่    เพราะความที่แห่ง 
ทิฏฐิสัญญาและสัญญา   แม้ทั้งหมดก็เป็นขันธ์. 
         แม้ในบทว่า   " สงฺขารา    สงฺขารกฺขนฺโธ =  สังขาร    ชื่อว่า 
สังขารขันธ์หรือ "      ก็มีนัยนี้    ชื่อว่า   สังขารที่พ้นจากความเป็นขันธ์ 
ย่อมไม่มี.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 105 
         ในปฏิโลม   คําถามว่า  " นรูปํ    นขนฺโธ  =   ธรรมที่ไม่ชื่อว่า  
รูป ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ?  "   ดังนี้    พระผู้มีพระภาคย่อมตรัสถามว่า 
ธรรมชาติใดไม่ใช่รูป ธรรมชาตินั้นก็ไม่ใช่ขันธ  ์ ใช่ไหม ? ก็ในวิสัชนา 
ปัญหานั้นว่า  " รูปํ   ฐเปตฺวา   อวเสสา  ขนฺธา  น  รูปํ  ขนฺธา  ยกเว้น 
รูปเสียแล้ว   ขันธ์ทั้งหลายที่เหลือไม่ชื่อว่า  รูป   ชื่อว่า   ขันธ์ " 
อธิบายว่า   ขันธ์ทั้งหลายมีเวทนาเป็นต้น    อื่นจากรูปไม่ชื่อว่ารูป    แต่ 
ชื่อว่าขันธ์.                                                                
         บทว่า  " รูปญฺจ   ขนฺเธ   จ     ฐเปตฺวา   อวเสสา  = ยกเว้น 
รูปและขันธ์ทั้งหลาย   ธรรมที่เหลือ "  ดังนี้    ได้แก่   บัญญัติและ 
นิพพานที่พ้นจากขันธ์ห้า  ในบทว่า  " อวเสสา "   แม้เหล่าอื่นจาก 
บทนี้ก็มีนัยนี้   ด้วยประการฉะนี้. 
                           อรรถกถาสุทธักขันธวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 106 
                          สุทธขันธมูลจักกวาระ  อนุโลม  
                                         รูปขันธมูล 
         [๗๗]   ธรรมที่ชื่อว่ารูป, ชื่อว่าขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         เวทนาขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย   ชื่อว่าเวทนาขันธ์ด้วย   ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์   แต่ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์. 
         [๗๘]   ธรรมที่ชื่อว่ารูป,   ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์    ชื่อว่าสัญญาขันธ์   ใช่ไหม ? 
         สัญญาขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย   ชื่อว่าสัญญาขันธ์ด้วย   ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์. 
         [๗๙]   ธรรมที่ชื่อว่ารูป,   ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ?             
         สังขารขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย   ชื่อว่าสังขารขันธ์ด้วย   ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์ ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์. 
         [๘๐]   ธรรมที่ชื่อว่ารูป,  ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 107 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ?  
         วิญญาณขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย   ชื่อว่าวิญญาณขันธ์ด้วย   ขันธ์ที่ 
เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์. 
                                     จบ   รูปขันธมูล 
                                      เวทนาขันธมูล 
         [๘๑]   ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,   ชื่อว่าขันธ์   ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม ? 
         รูปขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่ารูปขันธ์ด้วย  ขันธ์ที่เหลือนอกนั้น 
ชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์. 
         [๘๒]   ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา  ชื่อว่าขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าสัญญาขันธ์   ใช่ไหม ? 
         สัญญาขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย   ชื่อว่าสัญญาขันธ์ด้วย   ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 108 
         [ ๘๓ ]   ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,   ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าสังขารขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         สังขารขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย   ชื่อว่าสังขารขันธ์ด้วย   ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์. 
         [ ๘๔ ]   ธรรมที่ชื่อว่าเวทนา,   ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,  ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         วิญญาณขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย    ชื่อว่าวิญญาณขันธ์ด้วย    ขันธ์ที่ 
เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์ ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์. 
                                   จบ    เวทนาขันธมูล 
                                       สัญญาขันธมูล 
         [ ๘๕ ]   ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,  ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         รูปขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย    ชื่อว่ารูปขันธ์ด้วย    ขันธ์ที่เหลือนอก 
นั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 109 
         [ ๘๖ ]   ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,   ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         เวทนาขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย   ชื่อว่าเวทนาขันธ์ด้วย   ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์. 
         [ ๘๗ ]   ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,   ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         สังขารขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย   ชื่อว่าสังขารขันธ์ด้วย  ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์. 
         [ ๘๘ ]   ธรรมที่ชื่อว่าสัญญา,   ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,  ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         วิญญาณขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย   ชื่อว่าวิญญาณขันธ์ด้วย   ขันธ์ที่ 
เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์. 
                                  จบ  สัญญาขันธมูล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 110 
                                    สังขารขันธมูล  
         [ ๘๙ ]   ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,  ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่ารูปขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         รูปขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่ารูปขันธ์ด้วย  ขันธ์ที่เหลือนอกนั้น 
ชื่อว่าขันธ์   ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์.             
         [๙๐]  ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร, ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,    ชื่อว่าเวทนาขันธ์   ใช่ไหม ? 
         เวทนาขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่าเวทนาด้วย  ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์. 
         [๙๑]  ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,  ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,  ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         สัญญาขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่าสัญญาขันธ์ด้วย  ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์. 
         [๙๒]  ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,  ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,  ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 111 
         วิญญาณขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย    ชื่อว่าวิญญาณขันธ์ด้วย    ขันธ์ที่  
เหลือนอกนั้นชื่อว่าขันธ์ ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์. 
                                    จบ   สังขารขันธมูล 
                                      วิญญาณขันธมูล 
         [๙๓]  ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,   ชื่อว่าขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         รูปขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย    ชื่อว่ารูปขันธ์ด้วย    ขันธ์ที่เหลือนอก 
นั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์. 
         [๙๔]  ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,  ชื่อว่าขันธ์ ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าเวทนาขันธ์   ใช่ไหม   ? 
         เวทนาขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่าเวทนาขันธ์ด้วย  ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์. 
         [๙๕]  ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,  ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 112 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,  ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ?  
         สัญญาขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย  ชื่อว่าสัญญาขันธ์ด้วย  ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์. 
         [๙๖]   ธรรมที่ชื่อว่าวิญญาณ,    ชื่อว่าขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าขันธ์,   ชื่อว่าสังขารขันธ์   ใช่ไหม ? 
         สังขารขันธ์ชื่อว่าขันธ์ด้วย   ชื่อว่าสังขารขันธ์ด้วย   ขันธ์ที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าขันธ์   ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์. 
                                  จบ  วิญญาณขันธมูล 
                     สุทธขันธมูลจักกวาระ   อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 113 
                             สุทธขันธมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  
                                         น  รูปขันธมูล 
         [๙๗]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,   ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นรูปเสียแล้ว   ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ารูป  ชื่อว่าขันธ์ 
ยกเว้นรูปและขันธ์เสียแล้ว   สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ารูปและ 
ไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         [๙๘]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,   ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นรูปเสียแล้ว      ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ารูป     ชื่อว่า 
ขันธ์    ยกเว้นรูปและขันธ์เสียแล้ว     ธรรมที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ารูป 
และไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         [๙๙]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นรูปเสียแล้ว   ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ารูป  ชื่อว่าขันธ์ 
ยกเว้นรูปและขันธ์เสียแล้ว       ธรรมที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ารูปและไม่ 
ชื่อว่าขันธ์.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 114 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,   ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         [๑๐๐]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นรูปเสียแล้ว  ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ารูป  ชื่อว่าขันธ์ 
ยกเว้นรูปและขันธ์เสียแล้ว  สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ารูปและ 
ไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,    ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                   จบ  น  รูปขันธมูล 
                                    น  เวทนาขันธมูล 
         [๑๐๑]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,   ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นเวทนาเสียแล้ว         ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าเวทนา 
ชื่อว่าขันธ์   ยกเว้นเวทนาและขันธ์เสียแล้ว  สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าเวทนาและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 115 
         [๑๐๒]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ?  
         ยกเว้นเวทนาเสียแล้ว        ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าเวทนา 
ชื่อว่าขันธ์   ยกเว้นเวทนาและขันธ์เสียแล้ว   สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าเวทนาและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         [๑๐๓]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นเวทนาเสียแล้ว        ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าเวทนา 
ชื่อว่าขันธ์  ยกเว้นเวทนาและขันธ์เสียแล้ว   สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าเวทนาและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,   ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         [๑๐๔]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าเวทนา,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นเวทนาเสียแล้ว        ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าเวทนา 
ชื่อว่าขันธ์  ยกเว้นเวทนาและขันธ์เสียแล้ว  สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าเวทนาและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                                  จบ  น  เวทนาขันธมูล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 116 
                                    น  สัญญาขันธมูล  
         [๑๐๕]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นสัญญาเสียแล้ว        ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าสัญญา 
ชื่อว่าขันธ์  ยกเว้นสัญญาและขันธ์เสียแล้ว   สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าสัญญาและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         [๑๐๖]  ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นสัญญาเสียแล้ว        ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าสัญญา 
ชื่อว่าขันธ์   ยกเว้นสัญญาและขันธ์เสียแล้ว  สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าสัญญาและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,   ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         [๑๐๗]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นสัญญาเสียแล้ว        ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าสัญญา 
ชื่อว่าขันธ์  ยกเว้นสัญญาและขันธ์เสียแล้ว   สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าสัญญาและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 117 
         [ ๑๐๘ ]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัญญา,   ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ?  
         ยกเว้นสัญญาเสียแล้ว         ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าสัญญา 
ชื่อว่าขันธ์   ยกเว้นสัญญาและขันธ์เสียแล้ว   สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าสัญญาและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                                    จบ  น  สัญญาขันธมูล 
                                       น  สังขารขันธมูล 
         [ ๑๐๙ ]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         [ ๑๑๐ ]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.             
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 118 
         [๑๑๑]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม ?  
         ใช่.    
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         [๑๑๒]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าวิญญาณขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
                                จบ  น  สังขารขันธมูล 
                                  น  วิญญาณขันธมูล 
         [๑๑๓]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นวิญญาณเสียแล้ว    ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าวิญญาณ 
ชื่อว่าขันธ์    ยกเว้นวิญญาณและขันธ์เสียแล้ว    สภาวธรรมที่เหลือนอก  
นั้น  ไม่ชื่อว่าวิญญาณและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่ารูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 119 
         [๑๑๔]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ?  
         ยกเว้นวิญญาณเสียแล้ว    ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าวิญญาณ 
ชื่อว่าขันธ์    ยกเว้นวิญญาณและขันธ์เสียแล้ว    สภาวธรรมที่เหลือนอก 
นั้น  ไม่ชื่อว่าวิญญาณและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าเวทนาขันธ์  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         [๑๑๕]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญา,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นวิญญาณเสียแล้ว    ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าวิญญาณ 
ชื่อว่าขันธ์  ยกเว้นวิญญาณและขันธ์เสียแล้ว  สภาวธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าวิญญาณและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,   ไม่ชื่อว่าสัญญาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         [๑๑๖]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวิญญาณ,  ไม่ชื่อว่าขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นวิญญาณเสียแล้ว    ขันธ์ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าวิญญาณ  
ชื่อว่าขันธ์       ยกเว้นวิญญาณและขันธ์เสียแล้ว        สภาวธรรมที่เหลือ 
นอกนั้น  ไม่ชื่อว่าวิญญาณและไม่ชื่อว่าขันธ์. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าขันธ์,  ไม่ชื่อว่าสังขารขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                                 จบ  น  วิญญาณขันธมูล 
                        สุทธขันธมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  จบ 
                               ปัณณัตติวาระนิทเทส  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 120 
                        อรรถกถาสุทธักขันธมูลจักกวาระ  
         แม้ใน   สุทธักขันธมูลจักกวาระ  คําถามทั้งหลาย  มีคําถามว่า 
" รูปํ    ขนฺโธ   =   ธรรมที่ชื่อว่ารูป  ชื่อว่า  ขันธ์  ใช่ไหม ? "   ดังนี้ 
พึงทราบเนื้อความ   โดยนัยที่กล่าวแล้วในหนหลัง. 
                      อรรถกถาสุทธักขันธมูลจักกวาระ   จบ 
                             อรรถกถาปัณณัตติวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 121 
                                        ปวัตติวาระ  
                                       อุปปาทวาระ 
                              ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม 
                                        ปุคคลวาระ 
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๑๗]  รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใด,  เวทนาขันธ์ก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                   
         บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิ   รูปขันธ์กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล 
เหล่านั้นที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ รูปขันธ์กําลังเกิด  และเวทนาขันธ์ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า      เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     รูปขันธ์ก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในอรูปภูมิ       เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น     แต่รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 122 
เหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ   เวทนาขันธ์กําลังเกิด   และรูปขันธ์  
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   รูปขันธ์มูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                      รูปขันธมูล๑  จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ 
                                         โอกาสวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [ ๑๑๘ ]    รูปขันธ์กําลังเกิดในภูมิใด,      เวทนาขันธ์ก็กําลังเกิด  
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอสัญญสัตตภูมินั้น    รูปขันธ์กําลังเกิดในภูมินั้น    แต่เวทนา- 
ขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น,   ในปัญจโวการภูมินั้น  รูปขันธ์กําลังเกิด 
และเวทนาขันธ์ก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์กําลังเกิดในภูมิใด,      รูปขันธ์ก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
 
๑.  รูปขันธมูละ  มีมูลี ๔  คือ  เวทนาขันธมูลี  สัญญาขันธมูลี  สังขารขันธมูลี 
และวิญญาณขันธมูลี.  ในบาลีพระไตรปิฎกเล่ม  ๓๘  ท่านแสดงเพียง    รูปขันธ- 
มูละ   เวทนาขันธมูลี     เท่านั้น การแปลตามบาลีพระไตรปิฎก  ไม่ได้ 
แปลต่อเติมให้ครบ  นักศึกษาพึงให้พิสดารเองจนครบทุกวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 123 
         ในอรูปภูมินั้น    เวทนาขันธ์กําลังเกิดในภูมินั้น     แต่รูปขันธ์  
ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น,   ในปัญจโวการภูมินั้น     เวทนาขันธ์กําลังเกิด  
และรูปขันธ์ก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
                            จบ   รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล๑    จบ 
                                       โอกาสวาระ    จบ 
                                        ปุคคโลกาสวาระ 
                                           รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [ ๑๑๙ ]    รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?              
         บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิ   รูปขันธ์กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น,      บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ      รูปขันธ์ 
กําลังเกิด   และเวทนาขันธ์ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
 
๑.  ใช้เชิงอรรถในหน้า  ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 124 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด     รูปขันธ์ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ?  
         บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในอรูปภูมิ       เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ   เวทนาขันธ์กําลังเกิด    และ 
รูปขันธ์ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                      รูปขันธ์มูล๑  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                            ปัจจุปันนวาระ   อนุโลม  จบ 
 
๑.  ใช้เชิงอรรถในหน้า   ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 125 
                                ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  
                                          ปุคคลวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [ ๑๒๐ ]    รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่านั้นที่กําลังเกิดในอรูปภูมิ  รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น    แต่เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคล 
เหล่านั้นทั้งหมดกําลังตาย     รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิด     และเวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     รูปขันธ์ก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่านั้นที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิ    เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น         แต่รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดที่กําลังตาย      เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิด      และ 
รูปขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                    รูปขันธมูล๑   จบ 
                                    ปุคคลวาระ   จบ 
 
๑.   ใช้เชิงอรรถในหน้า  ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 126 
                                         โอกาสวาระ  
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [ ๑๒๑  ]  รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         กําลังเกิด. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,  รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         กําลังเกิด. 
                        จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                    รูปขันธมูล๑   จบ 
                                    โอกาสวาระ   จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๒๒]  รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
 
๑.  ใช้เชิงอรรถในหน้า  ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 127 
         บุคคลเหล่านั้นที่กําลังเกิดในอรูปภูมิ   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  
ในภูมินั้น,   บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายใน ๓๑ ภูมิ   รูปขันธ์ไม่ใช่    
กําลังเกิด    และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, รูป- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่านั้นที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิ    เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น          แต่รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายใน  ๓๑ ภูมิ  เวทนา- 
ขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิด         และรูปขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                           จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล๑   จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                            ปัจจุปันนวาระ   ปัจจนิก   จบ 
 
๑.   ใช้เชิงอรรถในหน้า   ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 128 
                                 อตีตวาระ  อนุโลม  
                                      ปุคคลวาระ 
                                      รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [ ๑๒๓ ]   รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใด,   เวทนาขันธ์ก็เคยเกิดแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใด,     รูปขันธ์ก็เคยเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                     จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                 รูปขันธมูล๑   จบ 
                                 ปุคคลวาระ  จบ 
 
๑.  ใช้เชิงอรรถในหน้า  ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 129 
                                          โอกาสวาระ  
                                           รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
             [ ๑๒๔ ]    รูปขันธ์เคยเกิดในภูมิใด,       เวทนาขันธ์ก็เคยเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
            ในอสัญญสัตตภูมิ    รูปขันธ์เคยเกิดในภูมินั้น    แต่เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่เคยเกิดในภูมินั้น, ในปัญจโวการภูมิ รูปขันธ์เคยเกิด  และเวทนา- 
ขันธ์ก็เคยเกิดในภูมินั้น. 
             ก็หรือว่า      เวทนาขันธ์เคยเกิดในภูมิใด,        รูปขันธ์ก็เคยเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
             ในอรูปภูมิ    เวทนาขันธ์เคยเกิดในภูมินั้น    แต่รูปขันธ์ไม่เคย 
เกิดในภูมินั้น,  ในปัญจโวการภูมิ    เวทนาขันธ์เคยเกิด    และรูปขันธ์ 
เคยเกิดในภูมินั้น. 
                         จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                     รูปขันธมูล๑  จบ 
                                    โอกาสวาระ   จบ 
๑.  ใช้เชิงอรรถในหน้า   ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 130 
                                   ปุคคโลกาสวาระ 
                                       รูปขันธมูล  
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [ ๑๒๕ ]    รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่านั้นที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ     รูปขันธ์เคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,   บุคคลเหล่านั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ   รูปขันธ์เคยเกิด  
และเวทนาขันธ์ก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปขันธ์ก็ 
เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่านั้นที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ  เวทนาขันธ์เคยเกิดแต่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น แต่รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลเหล่านั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ     เวทนาขันธ์เคยเกิด      และ 
รูปขันธ์ก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                     รูปขันธมูล๑   จบ 
                                 ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                               อตีตวาระ   อนุโลม  จบ 
 
๑.  ใช้เชิงอรรถในหน้า   ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 131 
                                 อตีตวาระ   ปัจจนิก  
                                       ปุคคลวาระ 
                                       รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๒๖]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม   ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า      เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,     รูปขันธ์ก็ 
ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
                      จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                  รูปขันธมูล๑  จบ 
                                  ปุคคลวาระ   จบ 
 
๑.  ใช้เชิงอรรถในหน้า  ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 132 
                                      โอกาสวาระ  
                                      รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๒๗]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด,   เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เคยเกิด. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด,   รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ?              
         เคยเกิด. 
                      จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                  รูปขันธมูล๑  จบ 
                                 โอกาสวาระ   จบ 
 
๑. ใช้เชิงอรรถในหน้า   ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 133 
                                       ปุคคโลกาสวาระ  
                                           รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๒๘ ]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น แต่เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ      รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิด       และเวทนาขันธ์ก็ 
ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, รูปขันธ์ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                    
         เมื่อบุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ   เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,   เมื่อบุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ   เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิด 
และรูปขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล๑   จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                                อตีตวาระ   ปัจจนิก  จบ 
 
๑.  ใช้เชิงอรรถในหน้า    ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 134 
                                  อนาคตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๒๙]   รูปขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใด,   เวทนาขันธ์ก็จักเกิดแก่ 
บุคคลนั้น    ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใด,   รูปขันธ์ก็จักเกิดแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิแล้วจักปรินิพพาน   เวทนาขันธ์ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลนอกจากนี้     เวทนาขันธ์จักเกิด     และรูปขันธ์ก็จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                          จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                      รูปขันธมูล๑  จบ 
                                     ปุคคลวาระ    จบ 
 
๑.  ใช้เชิงอรรถในหน้า   ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 135 
                                         โอกาสวาระ  
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธ์มูลี :- 
         [ ๑๓๐]   รูปขันธ์จักเกิดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ก็จักเกิดในภูมิ 
นั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอสัญญสัตตภูมิ    รูปขันธ์จักเกิดในภูมินั้น    แต่เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่จักเกิดในภูมินั้น,    ในปัญจโวการภูมิ     รูปขันธ์จักเกิด     และ 
เวทนาขันธ์ก็จักเกิดในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์จักเกิดในภูมิใด,   รูปขันธ์ก็จักเกิดในภูมิ 
นั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอรูปภูมิ เวทนาขันธ์จักเกิดในภูมินั้น แต่รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิด 
ในภูมินั้น,  ในปัญจโวการภูมิ  เวทนาขันธ์จักเกิด   และรูปขันธ์จักเกิด 
ในภูมินั้น. 
                         จบ    รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล๑   จบ 
                                        โอกาสวาระ   จบ 
 
๑.   ใช้เชิงอรรถในหน้า  ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 136 
                                     ปุคคโลกาสวาระ  
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๓๑]    รูปขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ก็ 
จักเกิดเก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ    รูปขันธ์จักเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น    แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ   รูปขันธ์จักเกิด    และเวทนาขันธ์ก็จัก 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปขันธ์ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                      
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ   เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น   แต่รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ   เวทนาขันธ์จักเกิด   และรูปขันธ์ก็จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                    รูปขันธมูล๑  จบ 
                               ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                            อนาคตวาระ  อนุโลม  จบ 
๑.   ใช้เชิงอรรถในหน้า   ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 137 
                                   อนาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๓๒ ]   รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,  เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิแล้วจักปรินิพพาน       รูปขันธ์ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่เป็นปัจฉิมภวิกะ   รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิด    และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,    รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักเกิดบุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                      รูปขันธมูล๑  จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ 
 
๑.  ใช้เชิงอรรถในหน้า  ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 138 
                                       โอกาสวาระ  
                                       รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :-  
         [๑๓๓]   รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิดในภูมิใด,  เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         จักเกิด. 
         ก็หรือว่า  เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดในภูมิใด,  รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         จักเกิด. 
                       จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                   รูปขันธมูล๑  จบ 
                                  โอกาสวาระ  จบ 
 
๑.  ใช้เชิงอรรถในหน้า  ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 139 
                                       ปุคคโลกาสวาระ  
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๓๔]  รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ       รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น     แต่เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่เป็นปัจฉิมภวิกะ   รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิด    และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูป- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ     เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่รูปขันธ์จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,  บุคคลที่เป็นปัจฉิมภวิกะ   เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิด    และรูปขันธ์ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                      รูปขันธมูล๑  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                             อนาคตวาระ   ปัจจนิก   จบ 
 
๑.  ใช้เชิงอรรถในหน้า  ๑๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 140 
                            ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๓๕]    รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   เวทนาขันธ์เคยเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใด,    รูปขันธ์ก็กําลังเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                                 
         เมื่อบุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี    บุคคลที่กําลังเกิดในอรูปภูมิก็ดี 
เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,          เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี 
กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    เวทนาขันธ์เคยเกิด   และรูปขันธ์ก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                                                
                          จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 141 
                                      เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :-  
         [๑๓๖]    เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    สัญญาขันธ์ก็เคย 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ก็หรือว่า    สัญญาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใด,   เวทนาขันธ์ก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี  บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตต- 
ภูมิก็ดี     สัญญาขันธ์เคยเกิด     แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,   เมื่อบุคคลกําลังเกิดในจตุโวการภูมิก็ดี  ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
สัญญาขันธ์เคยเกิด   และเวทนาขันธ์ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                      จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                    เวทนาขันธมูล  จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 142 
                                         โอกาสวาระ  
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๓๗]    รูปขันธ์กําลังเกิดในภูมิใด,       เวทนาขันธ์ก็เคยเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอสัญญสัตตภูมิ   รูปขันธ์กําลังเกิดในภูมินั้น    แต่เวทนาขันธ์ 
ไม่เคยเกิดในภูมินั้น,       ในปัญจโวการภูมิ      รูปขันธ์กําลังเกิด      และ 
เวทนาขันธ์ก็เคยเกิดในภูมินั้น    
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์เคยเกิดในภูมิใด,     รูปขันธ์ก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         ในอรูปภูมิ     เวทนาขันธ์เคยเกิดในภูมินั้น     แต่รูปขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น,   ในปัญจโวการภูมิ    เวทนาขันธ์เคยเกิด   และรูป- 
ขันธ์ก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
                       จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                     รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 143 
                                      เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๓๘]   เวทนาขันธ์กําลังเกิดในภูมิใด,    สัญญาขันธ์ก็เคยเกิด  
ในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   สัญญาขันธ์เคยเกิดในภูมิใด,   เวทนาขันธ์ก็กําลังเกิด  
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                       จบ  เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                   เวทนาขันธมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ   จบ 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๓๙]    รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     เวทนาขันธ์ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น    ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 144 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี     บุคคลที่กําลัง  
เกิดในอัญญสัตตภูมิก็ดี   รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลนอก 
จากนี้   ที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  รูปขันธ์กําลังเกิด   และเวทนาขันธ์ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปขันธ์ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี       เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ 
รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     เมื่อบุคคลที่กําลัง 
เกิดในปัญจโวการภูมิ       เวทนาขันธ์เคยเกิด     และรูปขันธ์ก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  รูปขันธมละ  เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                       เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๔๐]  เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สัญญาขันธ์ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 145 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ         เวทนาขันธ์ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่สัญญาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่  
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลนอกจากนี้ที่กําลังเกิดในจตุโวการภูมิก็ดี 
ปัญจโวการภูมิก็ดี    เวทนาขันธ์กําลังเกิด     และสัญญาขันธ์ก็เคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                          
         ก็หรือว่า  สัญญาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนาขันธ์ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในจตุโวการภูมิก็ดี    ปัญจโวการภูมิ 
ก็ดี     สัญญาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด 
ในจตุโวการภูมิก็ดี       ปัญจโวการภูมิก็ดี      สัญญาขันธ์เคยเกิด     และ 
เวทนาขันธ์ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                    เวทนาขันธมูล   จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                          ปัจจุปปันนาตีวาระ   อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 146 
                            ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๔๑]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,      เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
         ก็หรือว่า เวทนา ขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,  รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
                        จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                      รูปขันธมูล  จบ 
                                      เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๔๒]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   สัญญาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เคยเกิด.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 147 
         ก็หรือว่า    สัญญาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?  
         ไม่มี. 
                    จบ  เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี  
                                เวทนาขันธมูล  จบ 
                                  ปุคคลวาระ   จบ 
                                     โอกาสวาระ 
                                      รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๔๓]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,  เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
เคยเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         เคยเกิด. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด,   รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         กําลังเกิด. 
                        จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                     รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 148 
                                    เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :-  
         [๑๔๔]    เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,     สัญญาขันธ์? 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า สัญญาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด, เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                     จบ  เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                  เวทนาขันธมูล  จบ 
                                   โอกาสวาระ   จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ 
                                       รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๔๕]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 149 
         เมื่อบุคคลกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูป-  
ภูมิก็ดี   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่เวทนา- 
ขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    เมื่อบุคคลที่กําลังปรินิพพาน 
อยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   รูปขันธ์ 
ไม่ใช่กําลังเกิด        และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูป- 
ขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี       บุคคลที่กําลังเกิดใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี       เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น    แต่รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลัง 
ปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี     บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิด    และรูปขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 150 
                                       เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๔๖]    เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, 
สัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังตายในจตุโวการภูมิก็ดี           ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่สัญญาขันธ์ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธา- 
วาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลัง 
เกิด    และสัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า สัญญาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?        
         บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ    สัญญาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธวาสภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิด 
อยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  สัญญาขันธ์ไม่เคยเกิด  และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                       จบ  เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี 
                                     เวทนาขันธมูล  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                           ปัจจุปันนาตีตวาระ   อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 151 
                           ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม                                 
                                        ปุคคลวาระ 
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [ ๑๔๗ ]   รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   เวทนาขันธ์ก็จักเกิดแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ปัจฉิมภวิกบุคคลที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ   รูปขันธ์กําลังเกิด  
ก็บุคคลเหล่านั้น  แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  บุคคล 
นอกจากนี้ที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี   บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี    รูปขันธ์กําลังเกิด   และเวทนาขันธ์ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้น. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใด,    รูปขันธ์ก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี          บุคคลที่กําลังเกิดในอรูปภูมิก็ดี 
เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,    บุคคลที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่กําลังเกิดใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี   เวทนาขันธ์จักเกิด    และรูปขันธ์ก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                         จบ   รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 152 
                                         เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :-  
         [๑๔๘]   เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    สัญญาขันธ์ก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมภวิกบุคคลที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ   เวทนาขันธ์กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  
บุคคลนอกจากนี้ที่กําลังเกิดในจตุโวการภูมิก็ดี       ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
เวทนาขันธ์กําลังเกิด    และสัญญาขันธ์ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    สัญญาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี    บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิ 
ก็ดี   สัญญาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่กําลังเกิดในจตุโวการภูมิก็ดี  ในปัญจโวการ 
ภูมิก็ดี  สัญญาขันธ์จักเกิด  และเวทนาขันธ์ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                       จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                     เวทนาขันธมูล   จบ 
                                        ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 153 
                                       โอกาสวาระ  
                                       รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๔๙]    รูปขันธ์กําลังเกิดในภูมิใด,     เวทนาขันธ์ก็จักเกิด  
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอสัญญสัตตภูมิ  รูปขันธ์กําลังเกิดในภูมินั้น   แต่เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่จักเกิดในภูมินั้น,     ในปัญจโวการภูมิ    รูปขันธ์กําลังเกิด     และ 
เวทนาขันธ์ก็จักเกิดในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์จักเกิดในภูมิใด,      รูปขันธ์ก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอรูปภูมิ  เวทนาขันธ์จักเกิดในภูมินั้น   แต่รูปขันธ์ไม่ใช่กําลัง 
เกิด,   ในปัญจโวการภูมิ    เวทนาขันธ์จักเกิด     และรูปขันธ์ก็กําลังเกิด  
ในภูมินั้น. 
                         จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี                            
                                      รูปขันธมูล  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 154 
                                     เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๕๐]   เวทนาขันธ์กําลังเกิดในภูมิใด,    สัญญาขันธ์ก็จักเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    สัญญาขันธ์จักเกิดในภูมิใด,   เวทนาขันธ์ก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                       จบ  เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี  
                                    เวทนาขันธมูล   จบ 
                                     โอกาสวาระ   จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๕๑]   รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   เวทนาขันธ์ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 155 
         ปัจฉิมภวิกบุคคลที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี   บุคคลที่กําลัง  
เกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลนอกจาก 
นี้ที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ      รูปขันธ์กําลังเกิด     และเวทนาขันธ์ก็ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปขันธ์ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ 
ก็ดี    เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลที่กําลังเกิดอยู่ในปัญจ- 
โวการภูมิ  เวทนาขันธ์จักเกิด  และรูปขันธ์ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                         จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                       เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๕๒]   เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, สัญญาขันธ์ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 156 
         ปัจฉิมภวิกบุคคลกําลังเกิด           เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น    แต่สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,   บุคคลนอกจากนี้ที่กําลังเกิดในจตุโวการภูมิก็ดี   ในปัญจโวการภูมิ 
ก็ดี    เวทนาขันธ์กําลังเกิด     และสัญญาขันธ์ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   สัญญาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     เวทนาขันธ์ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                 
         บุคคลที่กําลังตายในจตุโวการภูมิก็ดี       ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
สัญญาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   บุคคลที่กําลังเกิดในจตุโวการภูมิ 
ก็ดี    ในปัญจโวการภูมิก็ดี    สัญญาขันธ์จักเกิด   และเวทนาขันธ์ก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                     เวทนาขันธมูล   จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                       ปัจจุปปันนานาคตวาระ   อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 157 
                       ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                       ปุคคลวาระ 
                                       รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๕๓]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด.     เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี       บุคคลที่กําลังเกิดในอรูปภูมิก็ดี 
รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี    ปัจฉิมภวิก- 
บุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิด   และเวทนาขันธ์ก็ดี  
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,    รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ปัจฉิมภวิกบุคคลที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ          เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี      ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี   เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิด    และรูปขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                          รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 158 
                                      เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๕๔]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    สัญญาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดที่กําลังตายก็ดี  บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิ 
ก็ดี  เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่สัญญาขันธ์จักเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพาน  เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิด  
และสัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,   เวทนาขันธ์ก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมภวิกบุคคลที่กําลังเกิดในจตุโวการภูมิ     ในปัญจโวการภูมิ 
สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพาน    สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิด  
และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                     จบ  เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                  เวทนาขันธมูล   จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 159 
                                      โอกาสวาระ  
                                       รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๕๕]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,  เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         จักเกิด. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดในภูมิใด,    รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         กําลังเกิด. 
                        จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                     รูปขันธมูล  จบ 
                                     เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๕๖]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,     สัญญาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 160 
         ก็หรือว่า  สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดในภูมิใด,  เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่  
กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                      จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                   เวทนาขันธมูล   จบ 
                                    โอกาสวาระ   จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ 
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๕๗]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูป- 
ภูมิก็ดี   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่เวทนา- 
ขันธ์จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังปรินิพพานใน 
ปัญจโวการภูมิก็ดี    ปัจฉิมภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    บุคคลที่ 
กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิด   และเวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 161 
         ก็หรือว่า เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปขันธ์ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         ปัจฉิมภวิกบุคคลที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่กําลัง 
เกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดร       เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น    แต่รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่ 
กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี        ปัจฉิมภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อรูปภูมิก็ดี   บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
จักเกิด   และรูปขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                       จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                    รูปขันธมูล  จบ 
                                   เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๕๘]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  
สัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังตายในจตุโวการภูมิก็ดี          ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่สัญญาขันธ์ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   บุคคลที่กําลังปรินิพพานก็ดี  บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 162 
ที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี           เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิด      และ 
สัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า  สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ปัจฉิมภวิกบุคคลที่กําลังเกิด     สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น  แต่เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่กําลังปรินิพพานก็ดี        บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิด และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น. 
                       จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                     เวทนาขันธมูล   จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                       ปัจจุปันนานาคตวาระ   ปัจจนิก   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 163 
                             อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  
                                        ปุคคลวาระ 
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๕๙]   รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใด,   เวทนาขันธ์ก็จักเกิดแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เป็นปัจฉิมภวิกะ รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลนอกจากนี้    รูปขันธ์ 
เคยเกิด   และเวทนาขันธ์ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใด,   รูปขันธ์ก็เคยเกิดแก่ 
บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                      รูปขันธมูล จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 164 
                                     เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๖๐]   เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใด,    สัญญาขันธ์ก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เป็นปัจฉิมภวิกะ    เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลนอกจากนี้   เวทนา- 
ขันธ์เคยเกิด   และสัญญาขันธ์ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า   สัญญาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใด,   เวทนาขันธ์ก็เคยเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.         
                      จบ  เวทนาขันธมูละ    สัญญาขันธมูลี 
                                     เวทนาขันธมูล  จบ  
                                      ปุคคลวาระ  จบ 
                                          โอกาสวาระ 
                                           รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๖๑]   รูปขันธ์เคยเกิดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ก็จักเกิดในภูมิ 
นั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 165 
         ในอสัญญสัตตภูมินั้น  รูปขันธ์เคยเกิดในภูมินั้น  แต่เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่จักเกิดในภูมินั้น,   ในปัญจโวการภูมินั้น    รูปขันธ์เคยเกิด   และ  
เวทนาขันธ์ก็จักเกิดในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์จักเกิดในภูมิใด,   รูปขันธ์ก็เคยเกิดในภูมิ 
นั้น  ใช่ไหม  ?                                                            
         ในอรูปภูมิ   เวทนาขันธ์จักเกิดในภูมินั้น    แต่รูปขันธ์ไม่ใช่เคย 
เกิดในภูมินั้น     ในปัญจโวการภูมิ    เวทนาขันธ์จักเกิด     และรูปขันธ์ 
ก็เคยเกิดในภูมินั้น. 
                       จบ   รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                    รูปขันธมูล  จบ 
                                    เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๖๒]   เวทนาขันธ์เคยเกิดในภูมิใด,    สัญญาขันธ์ก็จักเกิด  
ในภมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 166 
         ก็หรือว่า     สัญญาขันธ์จักเกิดในภูมิใด,       เวทนาขันธ์ก็เคยเกิด  
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                       จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                    เวทนาขันธมูล   จบ 
                                    โอกาสวาระ   จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๖๓]   รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิก็ดี      บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลนอกจากนี้ 
ที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ    รูปขันธ์เคยเกิด      และเวทนาขันธ์ก็จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 167 
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมใด,      รูปขันธ์ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ    เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น   แต่รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ    เวทนาขันธ์จักเกิด     และรูปขันธ์ก็เคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                      จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                    รูปขันธมูล  จบ 
                                    เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๖๔]   เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, สัญญาขันธ์  
ก็จักเกิดแก่แก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เป็นปัจฉิมภวิกะ     เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น           แต่สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลนอกจากนี้ที่เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิก็ดี      ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
เวทนาขันธ์เคยเกิด       และสัญญาขันธ์ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 168 
         ก็หรือว่า   สัญญาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ?                    
         ใช่. 
                      จบ    เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                     เวทนาขันธมูล  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                           อตีตานาคตวาระ   อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 169 
                               อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๖๕]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,  เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,   รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดก่อนนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เคยเกิด. 
                         จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี                              
                                     รูปขันธมูล  จบ 
                                     เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๖๖]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,       สัญญาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 170 
         ก็หรือว่า    สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,     เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?  
         เคยเกิด. 
                      จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                    เวทนาขันธมูล  จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ 
                                         โอกาสวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :-  
         [๑๖๗]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด,   เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         จักเกิด. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดในภูมิใด,    รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
                         จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                      รูปขันธมูล  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 171 
                                       เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๖๘]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด,  สัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ก็หรือว่า  สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดในภูมิใด,  เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                       จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                       เวทนาขันธมูล  จบ 
                                       โอกาสวาระ   จบ 
                                         ปุคคโลกาสวาระ 
                                             รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๖๙]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 172 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่า-  
นั้นในภูมินั้น  เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี        ปัจฉิมภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี 
รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิด    และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูป- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี    เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธา- 
วาสภูมิก็ดี    ปัจฉิมภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
จักเกิด    และรูปขันธ์ก็ไม่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                         รูปขันธมูล  จบ 
                                         เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๗๐]  เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สัญญา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 173 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด   เวทนา-  
ขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เป็นปัจฉิมภวิกะ        สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น    แต่เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักเกิด   และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น. 
                       จบ  เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี 
                                    เวทนาขันธมูล   จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                          อตีตานาคตวาระ   ปัจจนิก  จบ 
                                    อุปปาทวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 174 
                                          นิโรธวาระ  
                               ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม  
                                          ปุคคลวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๗๑]   รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิ     รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น    แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่กําลัง  
ตายในปัญจโวการภูมิ     รูปขันธ์กําลังดับ    และเวทนาขันธ์ก็กําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใด,    รูปขันธ์ก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังตายในอรูปภูมิ          เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น     แต่รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่กําลัง 
ตายในปัญจโวการภูมิ    เวทนาขันธ์กําลังดับ   และรูปขันธ์ก็กําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                         รูปขันธมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ                                               
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 175 
                                         โอกาสวาระ  
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๗๒]   รูปขันธ์กําลังดับในภูมิใด,     เวทนาขันธ์ก็กําลังดับ 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอสัญญสัตตภูมิ    รูปขันธ์กําลังดับในภูมินั้น แต่เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่กําลังดับในภูมินั้น     ในปัญจโวการภูมิ    รูปขันธ์กําลังดับ    และ 
เวทนาขันธ์ก็กําลังดับในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า      เวทนาขันธ์กําลังดับในภูมิใด,     รูปขันธ์ก็กําลังดับ 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอรูปภูมิ    เวทนาขันธ์กําลังดับในภูมินั้น    แต่รูปขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังดับในภูมินั้น,     ในปัญจโวการภูมิ     เวทนาขันธ์กําลังดับ     และ 
รูปขันธ์ก็กําลังดับในภูมินั้น. 
                         จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 176 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                           รูปขันธมูล  
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๗๓]    รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิ     รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น     แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังตายในปัญจโวการภูมิ     รูปขันธ์กําลังดับ    และ 
เวทนาขันธ์ก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปขันธ์ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังตายในอรูปภูมิ        เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น  แต่รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่กําลังตายในปัญจโวการภูมิ     เวทนาขันธ์กําลังดับ   และรูปขันธ์ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล   จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                               ปัจจุปปันนวาระอนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 177 
                                ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  
                                          ปุคคลวาระ 
                                           รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
          [ ๑๗๔ ]  รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด, เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
          บุคคลที่กําลังตายในอรูปภูมิ       รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น     แต่เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลเหล่านั้น 
ทั้งหมดที่กําลังเกิด       รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับ     และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
          ก็หรือว่า  เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,  รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
          บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิ    เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลเหล่า- 
นั้นทั้งหมดที่กําลังเกิด   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับ    และรูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                         รูปขันธมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 178 
                                       โอกาสวาระ 
                                        รูปขันธมูล  
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๗๕]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด,   เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังดับในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         กําลังดับ. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด,   รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังดับในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         กําลังดับ. 
                       จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                    รูปขันธมูล  จบ 
                                   โอกาสวาระ  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ 
                                      รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
        [๑๗๖]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 179 
         บุคคลที่กําลังตายในอรูปภูมิ       รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น   แต่เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดที่กําลังเกิด    รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับ    และเวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูป- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิ    เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,   บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดที่กําลังเกิด     เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับ 
และรูปขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                           ปัจจุปปันนวาระ   ปัจจนิก   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 180 
                                  อตีตวาระ   อนุโลม  
                                       ปุคคลวาระ 
                                       รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๗๗]   รูปขันธ์เคยดับแก่บุคคลใด,   เวทนาขันธ์ก็เคยดับแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลใด     รูปขันธ์ก็เคยดับแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                      รูปขันธมูล  จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ 
                                         โอกาสวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๗๘]  รูปขันธ์เคยดับในภูมิใด,       เวทนาขันธ์ก็เคยดับ 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 181 
         ในอสัญญสัตตภูมินั้น  รูปขันธ์เคยดับในภูมินั้น  แต่เวทนาขันธ์  
ไม่ใช่เคยดับในภูมินั้น,    ในปัญจโวการภูมินั้น   รูปขันธ์เคยดับ    และ 
เวทนาขันธ์ก็เคยดับในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า       เวทนาขันธ์เคยดับในภูมิใด,       รูปขันธ์ก็เคยดับ 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอรูปภูมินั้น  เวทนาขันธ์เคยดับในภูมินั้น    แต่รูปขันธ์ไม่ใช่ 
เคยดับในภูมินั้น     ในปัญจโวการภูมินั้น    เวทนาขันธ์เคยดับ    และ 
รูปขันธ์ก็เคยดับในภูมินั้น. 
                        จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                     รูปขันธมูล   จบ 
                                   โอกาสวาระ   จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๗๙]   รูปขันธ์เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ   รูปขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น    แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 182 
บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ   รูปขันธ์เคยดับ   และเวทนาขันธ์ก็เคย 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปขันธ์ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ?                          
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ  เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น แต่รูปขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ    เวทนาขันธ์เคยดับ    และรูปขันธ์ก็เคยดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                 ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                                อตีตวาระ   อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 183 
                                 อตีตวาระ  ปัจจนิก 
                                        ปุคคลวาระ 
                                       รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๘๐]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,   เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า  เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,  รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
                         จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ  จบ 
                                         โอกาสวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๘๑]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยดับในภูมิใด,   เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
เคยดับในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 184 
         เคยดับ. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับในภูมิใด,    รูปขันธ์ก็ไม่ใช่  
เคยดับในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยดับ. 
                           จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                         รูปขันธมูล  จบ 
                                        โอกาสวาระ  จบ 
                                         ปุคคโลกาสวาระ 
                                             รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๘๒]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ    รูปขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น แต่เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ  รูปขันธ์ไม่ใช่เคยดับ   และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูป- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 185 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ      เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่รูปขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  
บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ   เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับ และรูปขันธ์ 
ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                         รูปขันธมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                                  อตีตวาระ   ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 186 
                                 อนาคตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี  :- 
         [๑๘๓]   รูปขันธ์จักดับแก่บุคคลใด,     เวทนาขันธ์ก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้น    ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลใด,    รูปขันธ์ก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ปัจฉิมภวิกบุคคลที่กําลังเกิดในอรูปภูมิก็ดี   บุคคลเหล่าใดจักเกิด 
ในอรูปภูมิ  แล้วจักปรินิพพาน  บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดีเวทนาขันธ์ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น         แต่รูปขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลนอกจากนี้      เวทนาขันธ์จักดับ      และรูปขันธ์ก็จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                          จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                         รูปขันธมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 187 
                                         โอกาสวาระ  
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๘๔]   รูปขันธ์จักดับในภูมิใด,  เวทนาขันธ์ก็จักดับในภูมินั้น 
ใช่ไหม  ? 
         ในอสัญญสัตตภูมิ  รูปขันธ์จักดับในภูมินั้น แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
จักดับในภูมินั้น,   ในปัญจโวการภูมิ    รูปขันธ์จักดับ   และเวทนาขันธ์ 
ก็จักดับในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  เวทนาขันธ์จักดับในภูมิใด,  รูปขันธ์ก็จักดับในภูมินั้น 
ใช่ไหม ? 
         ในอรูปภูมิ  เวทนาขันธ์จักดับในภูมินั้น  แต่รูปขันธ์ไม่ใช่จักดับ 
ในภูมินั้น,   ในปัญจโวการภูมิ   เวทนาขันธ์จักดับ   และรูปขันธ์ก็จักดับ 
ในภูมินั้น. 
                           จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล  จบ 
                                       โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 188 
                                     ปุคคโลกาสวาระ  
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๘๕]   รูปขันธ์จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      เวทนาขันธ์ก็ 
จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ   รูปขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น     แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ  รูปขันธ์จักดับ  และเวทนาขันธ์ก็จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปขันธ์ก็ 
จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ    เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น  แต่รูปขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ        เวทนาขันธ์จักดับ       และรูปขันธ์ก็จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                                อนาคตวาระอนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 189 
                                 อนาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                        ปุคคลวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี  :-ห 
         [๑๘๖]   รูปขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมภวิกบุคคลที่กําลังเกิดในอรูปภูมิก็ดี   บุคคลเหล่าใดจักเกิด 
ในอรูปภูมิ    แล้วจักปรินิพพาน    บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี   รูปขันธ์ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่กําลังปรินิพพาน   รูปขันธ์ไม่ใช่จักดับ   และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 190 
                                       โอกาสวาระ  
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๘๗]   รูปขันธ์ไม่ใช่จักดับในภูมิใด,     เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักดับในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         จักดับ. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับในภูมิใด,    รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักดับในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         จักดับ. 
                         จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล  จบ 
                                       โอกาสวาระ  จบ 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๘๘]   รูปขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 191 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ  รูปขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น  
ในภูมินั้น   และเวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่ 
กําลังปรินิพพาน    รูปขันธ์ไม่ใช่จักดับ    และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูป- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ       เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่รูปขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่กําลังปรินิพพาน   เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับ   และรูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                         รูปขันธมูล  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                               อนาคตวาระ   ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 192 
                            ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๘๙]   รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใด,     เวทนาขันธ์ก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลใด,    รูปขันธ์ก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลทั้งหมดที่กําลังเกิด    เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่กําลังตายในปัญจ- 
โวการภูมิก็ดี  บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  เวทนาขันธ์เคยดับ 
และรูปขันธ์ก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                          รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 193 
                                      เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๙๐]   เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใด,  สัญญาขันธ์ก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    สัญญาขันธ์เคยดับแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลทั้งหมดที่กําลังเกิดก็ดี  บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิ 
ก็ดี  สัญญาขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่กําลังตายในจตุโวการภูมิก็ดี      ในปัญจ- 
โวการภูมิก็ดี    สัญญาขันธ์เคยดับ    และเวทนาขันธ์ก็กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                         จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                        เวทนาขันธมูล   จบ 
                                          ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 194 
                                        โอกาสวาระ  
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๙๑]   รูปขันธ์กําลังดับในภูมิใด,      เวทนาขันธ์ก็เคยดับ 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอสัญญสัตตภูมิ   รูปขันธ์กําลังดับในภูมินั้น   แต่เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่เคยดับในภูมินั้น, ในปัญจโวการภูมิ  รูปขันธ์กําลังดับ  และเวทนา- 
ขันธ์ก็เคยดับในภูมินั้น.                                   
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์เคยดับในภูมิใด,      รูปขันธ์ก็กําลังดับ 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ?    
         ในอรูปภูมิ     เวทนาขันธ์เคยดับในภูมินั้น    แต่รูปขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังดับในภูมินั้น, ในปัญจโวการภูมิ  เวทนาขันธ์เคยดับ  และรูปขันธ์ 
ก็กําลังดับในภูมินั้น. 
                          จบ    รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                         รูปขันธมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 195 
                                    เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๙๒]   เวทนาขันธ์กําลังดับในภูมิใด,  สัญญาขันธ์เคยดับ 
ในภูมินั้น ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    สัญญาขันธ์เคยดับในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ก็กําลังดับ 
ในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                       จบ   เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี 
                                    เวทนาขันธมูล   จบ 
                                     โอกาสวาระ   จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๙๓]   รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ 
เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 196 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี    บุคคลที่กําลังตาย   
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลนอกจากนี้  
ที่กําลังตายในปัญจโวการภูมิ  รูปขันธ์กําลังดับ  และเวทนาขันธ์ก็เคยดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                                      
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปขันธ์ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ 
ก็ดี    เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังตายในปัญจโวการภูมิ 
เวทนาขันธ์เคยดับ   และรูปขันธ์ก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล  จบ 
                                        เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๙๔]   เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สัญญาขันธ์ 
 ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 197 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ    เวทนาขันธ์กําลังดับ  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่สัญญาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น,    บุคคลนอกจากนี้ที่กําลังตายในจตุโวการภูมิก็ดี      ใน 
ปัญจโวการภูมิก็ดี     เวทนาขันธ์กําลังดับ     และสัญญาขันธ์ก็เคยดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   สัญญาขันธ์เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนาขันธ์ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในจตุโวการภูมิก็ดี           ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
สัญญาขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังตายในจตุโวการภูมิ 
ก็ดี   ในปัญจโวการภูมิก็ดี   สัญญาขันธ์เคยดับ    และเวทนาขันธ์ก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                       เวทนาขันธมูล   จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                            ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 198 
                       ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก  
                                       ปุคคลวาระ 
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๙๕]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยดับ. 
         ก็หรือว่า  เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,  รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
                        จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                      รูปขันธมูล  จบ 
                                       เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๑๙๖]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,   สัญญาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เคยดับ.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 199 
         ก็หรือว่า     สัญญาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?  
         ไม่มี. 
                      จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                     เวทนาขันธมูล   จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ 
                                          โอกาสวาระ 
                                           รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๙๗]   รูปขันธ์     ในภูมิใด,  (รูปขันธมูล เวทนาขันธ 
มูลียมกะ   ในโอกาสวาระนักศึกษาพึงทําให้บริบูรณ์๑) 
                        จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                      โอกาสวาระ จบ 
 
๑. ( ยตฺถกํ  ปริปุณฺณํ  กาตพฺพํ )  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 200 
                                     ปุคคโลกาสวาระ   
                                         รูปขันธมูล  
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๑๙๘]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ 
ก็ดี   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่เวทนาขันธ์ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ 
ก็ดี   บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับ   และ 
เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         หรือว่า    เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูป- 
ขันธ์  ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี    บุคคลที่กําลังตาย 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี       เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน  
ภูมินั้น   แต่รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลัง 
เกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี    ที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่เคยดับ   และรูปขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                             จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                          รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 201 
                                        เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :-  
         [๑๙๙]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สัญญา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในจตุโวการภูมิก็ดี           ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่สัญญาขันธ์ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ 
ก็ดี       บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับ 
และสัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า สัญญาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, เวทนา-  
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ   สัญญาขันธ์ไม่ใช่เคย 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี    สัญญาขันธ์ไม่ใช่เคยดับ    และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                      จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                      เวทนาขันธมูล   จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                         ปัจจุปปันนาตีตวาระ   ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 202 
                         ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม 
                                        ปุคคลวาระ  
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๐๐]   รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใด,     เวทนาขันธ์ก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ    รูปขันธ์กําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น    แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคล 
นอกจากนี้ที่กําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี   บุคคลที่กําลังตายในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี รูปขันธ์กําลังดับ   และเวทนาขันธ์ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์จักกับแก่บุคคลใด,   รูปขันธ์ก็กําลังดับแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดที่กําลังเกิดก็ดี    บุคคลที่กําลังตายในอรูป- 
ภูมิก็ดี    เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่กําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่ 
กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    เวทนาขันธ์จักดับ    และรูปขันธ์ก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                          รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 203 
                                       เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :-  
         [๒๐๑]   เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใด,      สัญญาขันธ์ก็จัก 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพาน     เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลเหล่า- 
นั้น    แต่สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลนอกจากนี้ 
ที่กําลังตายในจตุโวการภูมิก็ดี    ในปัญจโวการภูมิก็ดี   เวทนาขันธ์กําลัง 
ดับ   และสัญญาขันธ์ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลใด,  เวทนาขันธ์ก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี  บุคคลที่กําลังตายในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี    สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่กําลังตายในจตุโวการภูมิก็ดี     ใน 
ในปัญจโวการภูมิก็ดี   สัญญาขันธ์จักดับ   และเวทนาขันธ์ก็กําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                      เวทนาขันธมูล   จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 204 
                                      โอกาสวาระ  
                                       รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ ฯลฯ 
         [๒๐๒]   รูปขันธ์กําลังดับในภูมิใด   ฯลฯ 
                                   รูปขันธมูล  จบ 
                                  โอกาสวาระ จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ 
                                      รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๐๓]   รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี   บุคคลที่กําลังตาย 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลนอกจากนี้  
ที่กําลังตายในปัญจโวการภูมิ        รูปขันธ์กําลังดับ       และเวทนาขันธ์ 
ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 205 
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปขันธ์ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         บุคคลที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูป- 
ภูมิก็ดี   เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่รูปขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   บุคคลที่กําลังตายในปัญจโวการ- 
ภูมิ     เวทนาขันธ์จักดับ     และรูปขันธ์ก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น. 
                        จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                        เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๐๔]   เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    สัญญาขันธ์ 
จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพาน  เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น แต่สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, บุคคล 
นอกจากนี้ที่กําลังตายในจตุโวการภูมิก็ดี  ในปัญจเวการภูมิก็ดี   เวทนา- 
ขันธ์กําลังดับ   และสัญญาขันธ์ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 206 
         ก็หรือว่า    สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   เวทนาขันธ์ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น    ใช่ไหม ?  
         บุคคลที่กําลังเกิดในจตุโวการภูมิก็ดี              ในปัญจโวการภูมิก็ดี  
สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่กําลังตายในจตุโวการภูมิก็ดี 
ในปัญจโวการภูมิก็ดี    สัญญาขันธ์จักดับ   และเวทนาขันธ์ก็กําลังดับแก่   
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี 
                                        เวทนาขันธมูล   จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ    จบ 
                           ปัจจุปปันนานาคตวาระ   อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 207 
                       ปัจจุปปันนานาคตวาระ   ปัจจนิก  
                                        ปุคคลวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๐๕]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดที่กําลังเกิดก็ดี  บุคคลที่กําลังตายในอรูป- 
ภูมิก็ดี    รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่เวทนาขันธ์จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิ  รูปขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังดับ   และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,  รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ      เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล 
ที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิ    เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับ     และรูปขันธ์ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                          รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 208 
                                    เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๐๖]  เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    สัญญาขันธ์   
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         จักดับ. 
         ก็หรือว่า     สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,     เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         กําลังดับ. 
                    จบ   เวทนาขันธมูละ    สัญญาขันธมูลี 
                                   เวทนาขันธมูล   จบ 
                                     ปุคคลวาระ  จบ 
                                         โอกาสวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๒๐๗]  รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด,  ฯลฯ 
                                        รูปขันธมูล  จบ 
                                       โอกาสวาระ  จบ                                 
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 209 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                         รูปขันธมูล  
รูปขันธมูละ เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๐๘]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูป- 
ภูมิก็ดี  รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่เวทนา- 
ขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลที่กําลังปรินิพพานใน 
อรูปภูมิก็ดี    บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิ   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับ 
และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูป- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี        บุคคลที่กําลัง 
ตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี        เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น    แต่รูปขันธ์กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่ 
กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิก็ดี     บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับ    และรูปขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.                                       
                             จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                            รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 210 
                                      เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๐๙]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สัญญา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในจตุโวการภูมิก็ดี           ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่สัญญาขันธ์ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับ   และสัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพาน          สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น  แต่เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ   สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับ   และเวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                       จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                      เวทนาขันธมูล   จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                       ปัจจุปปันนานาคตวาระ   ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 211 
                              อตีตานาคตวาระ   อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี : - 
         [๒๑๐]   รูปขันธ์เคยดับแก่บุคคลใด,    เวทานาขันธ์ก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพาน        รูปขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลนอกจากนี้     รูป- 
ขันธ์เคยดับ   และเวทนาขันธ์ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลใด,    รูปขันธ์ก็เคยดับแก่ 
บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล  จบ 
                                        เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
           [๒๑๑]   เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลใด,   สัญญาขันธ์ก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 212 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพาน     เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น  
แต่สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น  บุคคลนอกจากนี้   เวทนา- 
ขันธ์เคยดับ   และสัญญาขันธ์ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                      เวทนาขันธมูล   จบ 
                                        ปุคคลวาระ   จบ 
                                            โอกาสวาระ 
                                             รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  ฯลฯ 
         [๒๑๒]   รูปขันธ์เคยดับในภูมิใด, ฯ ลฯ 
                                          รูปขันธมูล  จบ 
                                        โอกาสวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 213 
                                     ปุคคโลกาสวาระ  
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๑๓]   รูปขันธ์เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     เวทนาขันธ์ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี      บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   รูปขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลนอกจากนี้  
ที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ   รูปขันธ์เคยดับ   และเวทนาขันธ์ก็จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปขันธ์ก็เคย 
ดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ 
เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปขันธ์ไม่ใช่เคยดับ    
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  บุคคลนอกจากนี้ที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ 
เวทนาขันธ์จักดับ   และรูปขันธ์ก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี       
                                       รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 214 
                                      เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :-  
         [๒๑๔]   เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สัญญาขันธ์ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพาน    เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น          แต่สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลนอกจากนี้       ที่เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิก็ดี     ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
เวทนาขันธ์เคยดับ  และสัญญาขันธ์ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   เวทนาขันธ์ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ      สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น       แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,        บุคคลที่เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิก็ดี      ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
สัญญาขันธ์จักดับ   และเวทนาขันธ์ก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                      จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                     เวทนาขันธมูล    จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                            อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 215 
                             อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                        ปุคคลวาระ 
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๑๕]  รูปขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,  เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า  เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เคยดับ. 
                         จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                       เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๑๖]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,       สัญญาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 216 
         ก็หรือว่า     สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,     เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?  
         เคยดับ. 
                       จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                    เวทนาขันธมูล   จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ 
 
                                       โอกาสวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ ฯ ล ฯ 
         [๒๑๗]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยดับในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                           จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                      โอกาสวาระ   จบ 
 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                           รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๑๘]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 217 
         บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ 
ก็ดี  รูปขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่เวทนาขันธ์ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธา-  
วาสภูมิก็ดี  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิก็ดี  รูปขันธ์ไม่ใช่เคยดับ 
และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปขันธ์ 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี    เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่รูปขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพาน 
ในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิก็ดี เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่จักดับ      และรูปขันธ์ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
 
                                        เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๑๙]  เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สัญญา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 218 
         บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ         เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน  
ภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับ  และสัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังปรินิพพานในจตุโวการภูมิก็ดี    ในปัญจโวการภูมิ 
ก็ดี  สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่เวทนาขันธ์ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุท- 
ธาวาสภูมิก็ดี    บุคคลที่กําลังเกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    สัญญาขันธ์ 
ไม่ใช่จักดับ  และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                      จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                     เวทนาขันธมูล   จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                             อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ 
                                         นิโรธวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 219 
                                   อุปปาทนิโรธวาระ 
                              ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม  
                                        ปุคคลวาระ 
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี : - 
         [๒๒๐]   รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?                                                    
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า  เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใด,   รูปขันธ์ก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
                          จบ  รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 220 
                                      เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๒๑]   เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   สัญญาขันธ์ก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า   สัญญาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใด,   เวทนาขันธ์ก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม  ?                                                      
         ไม่ใช่. 
                      จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                    เวทนาขันธมูล   จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ 
                                         โอกาสวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๒๒]   รูปขันธ์กําลังเกิดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ก็กําลังดับ 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 221 
         ในอสัญญสัตตภูมิ  รูปขันธ์กําลังเกิดในภูมินั้น   แต่เวทนาขันธ์  
ไม่ใช่กําลังดับในภูมินั้น,    ในปัญจโวการภูมิ    รูปขันธ์กําลังเกิด     และ 
เวทนาขันธ์ก็กําลังดับในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์กําลังดับในภูมิใด,       รูปขันธ์ก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอรูปภูมิ    เวทนาขันธ์กําลังดับในภูมินั้น    แต่รูปขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น,    ในปัญจโวการภูมิ     เวทนาขันธ์กําลังดับ    และ 
รูปขันธ์ก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
                       จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                     รูปขันธมูล  จบ 
                                     เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๒๓]   เวทนาขันธ์กําลังเกิดในภูมิใด,    สัญญาขันธ์ก็กําลัง 
ดับในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 222 
         ก็หรือว่า    สัญญาขันธ์กําลังดับในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ก็กําลัง 
เกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
                     จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                   เวทนาขันธมูล  จบ 
                                   โอกาสวาระ   จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๒๔]   รูปขันธ์กําลังเกิดบุคคลใดในภูมิใด,   เวทนาขันธ์ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปขันธ์ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
                         จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 223 
                                       เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๒๕]   เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    สัญญา- 
ขันธ์ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า สัญญาขันธ์กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนาขันธ์ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
                       จบ  เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี 
                                      เวทนาขันธมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                             ปัจจุปปันนวาระ   อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 224 
                              ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๒๖]  รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,      เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังตายในจตุโวการภูมิก็ดี  ในปัญจโวการภูมิก็ดี  รูป- 
ขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่เวทนาขันธ์กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น,  บุคคลที่กําลังเกิดในอรูปภูมิก็ดี    บุคคลที่กําลังตายในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี    รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิด    และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า      เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      รูปขันธ์ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิดี  บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญ- 
ญสัตตภูมิก็ดี    เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่รูปขันธ์ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่กําลังเกิดในอรูปภูมิก็ดี   บุคคลที่  
กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับ   และรูปขันธ์ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                                          
                           จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                          รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 225 
                                     เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๒๗]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   สัญญาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ? 
         บุคคลที่กําลังตายในจตุโวการภูมิก็ดี         ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่สัญญาขันธ์กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ  เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังเกิด   และสัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         หรือว่า   สัญญาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในจตุโวการภูมิก็ดี           ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
สัญญาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ    สัญญาขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังดับ    และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                      จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                    เวทนาขันธมูล   จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 226 
                                        โอกาสวาระ  
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๒๘]  รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังดับในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         กําลังดับ. 
         ก็หรือว่า  เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด,   รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         กําลังเกิด. 
                         จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                       เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๒๙]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,     สัญญาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 227 
         ก็หรือว่า     สัญญาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด,       เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         ใช่. 
                        จบ  เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                      เวทนาขันธมูล  จบ 
                                       โอกาสวาระ  จบ 
                                        ปุคคโลกาสวาระ 
                                            รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๓๐]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนา-   
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังตายในจตุโวการภูมิก็ดี        ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่เวทนาขันธ์กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังในอรูปภูมิก็ดี บุคคล  
ที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิด  และเวทนา- 
ขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 228 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูป- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         บุคคลที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี         บุคคลที่กําลังเกิดใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังเกิดใน 
อรูปภูมิก็ดี   บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังดับ   และรูปขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                               จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                             รูปขันธมูล  จบ 
                                             เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [ ๒๓๑  ]          เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, 
สัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังตายในจตุโวการภูมิก็ดี          ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่สัญญาขันธ์ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิด      และสัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 229 
            ก็หรือว่า           สัญญาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, 
เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
           บุคคลที่กําลังเกิดอยู่ในจตุโวการภูมิก็ดี       ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
สัญญาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่เวทนาขันธ์ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ 
สัญญาขันธ์ไม่ใช่กําลังดับ       และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                        เวทนาขันธมูล   จบ 
                                      ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                                ปัจจุปปันนวาระ   ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 230 
                               อตีตวาระ  อนุโลม  
                                     ปุคคลวาระ 
                                      รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๓๒]   รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลใด,   รูปขันธ์ก็เคยเกิดแก่  
บุคคลนั้น    ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                       จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                     รูปขันธมูล  จบ 
                                      เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๓๓]   เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใด,     สัญญาขันธ์ก็เคย 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 231 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     สัญญาขันธ์เคยดับแก่บุคคลใด,     เวทนาขันธ์ก็เคย  
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                      จบ  เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                    เวทนาขันธมูล   จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ 
                                          โอกาสวาระ 
                                           รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๒๓๔]   รูปขันธ์เคยเกิดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                      โอกาสวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 232 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๓๕]   รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ          รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น       แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ  รูปขันธ์เคยเกิด   และเวทนา-   
ขันธ์ก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปขันธ์ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ   เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น  แต่รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ    เวทนาขันธ์เคยดับ    และรูปขันธ์ก็เคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                         รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 233 
                                       เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๓๖]   เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   สัญญาขันธ์ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   สัญญาขันธ์เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี 
                                       เวทนาขันธมูล  จบ 
                                      ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                                     อตีตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 234 
                                 อตีตวาระ   ปัจจนิก  
                                       ปุคคลวาระ 
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๓๗]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,      เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า       เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,        รูปขันธ์ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
                        จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                      รูปขันธมูล  จบ 
                                      เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๓๘]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,    สัญญาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 235 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า    สัญญาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
         ไม่มี. 
                      จบ  เวทนาขันธมูละ    สัญญาขันธมูลี 
                                    เวทนาขันธมูล  จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ 
                                         โอกาสวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๒๓๙]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                      รูปขันธมูล  จบ 
                                    โอกาสวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 236 
                                      ปุคคโลกาสวาระ  
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๔๐]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น  แต่เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคล  
ที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ  รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิด   และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูป- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ      เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,     บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ    เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยดับ  และ 
รูปขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 237 
                                     เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๔๑]  เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, สัญญา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า สัญญาขันธ์ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น     ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                    จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                  เวทนาขันธมูล   จบ 
                               ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                              อตีตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 238 
                                  อนาคตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๔๒]   รูปขันธ์จักเกิดแก่บุคลใด,   เวทนาขันธ์ก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
        ใช่. 
          ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลใด,    รูปขันธ์ก็จักเกิดแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
          ปัจฉิมภวิกบุคคลที่กําลังเกิดก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ 
แล้วจักปรินิพพานก็ดี  เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปขันธ์ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลนอกจากนี้     เวทนาขันธ์จักดับ 
และรูปขันธ์ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                                        
                         จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 239 
                                      เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๔๓]   เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใด,    สัญญาขันธ์ก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ปัจฉิมภวิกบุคคลที่กําลังเกิด  สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลนอกจากนี้  สัญญา- 
ขันธ์จักดับ   และเวทนาขันธ์ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                       จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                      เวทนาขันธมูล   จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ 
                                           โอกาสวาระ 
                                            รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๒๔๔]   รูปขันธ์จักเกิดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                        รูปขันธมูล   จบ 
                                       โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 240 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                          รูปขันธมูล  
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๔๕]    รูปขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ         รูปขันธ์จักเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น    แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,  บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ  รูปขันธ์จักเกิด   และเวทนาขันธ์ 
ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปขันธ์ก็จัก  
เกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                       
         ปัจฉิมภวิกบุคคลที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่รูปขันธ์ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลนอกจากนี้ที่เกิดอยู่ใน 
ปัญจโวการภูมิ เวทนาขันธ์จักดับ และรูปขันธ์ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                           จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                         รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 241 
                                       เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๔๖]   เวทนาขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิ      สัญญาขันธ์ 
จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   เวทนาขันธ์ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด       สัญญาขันธ์จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,    บุคคลนอกจากนี้ที่เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิก็ดี    ปัญจโวการ 
ภูมิก็ดี     สัญญาขันธ์จักดับ     และเวทนาขันธ์ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                        จบ  เวทนาขันธมูละ    สัญญาขันธมูลี 
                                       เวทนาขันธมูล   จบ 
                                       ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                                    อนาคตวาระอนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 242 
                                  อนาคตวาระ    ปัจจนิก  
                                          ปุคคลวาระ 
                                           รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๔๗]   รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                          
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด       บุคคลเหล่าใดจักเกิด  
ในอรูปภูมิ    แล้วจักปรินิพพานก็ดี         รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น     แต่เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     เมื่อปรินิพพันต 
บุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิด    และเวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
                             รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                         รูปขันธมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 243 
                                        เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [ ๒๔๘ ]     เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      สัญญาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด   เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น    แต่สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,          เมื่อ 
ปรินิพพันตบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน      เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิด 
และสัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,     เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
                       จบ  เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                    เวทนาขันธมูล   จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 244 
                                       โอกาสวาระ  
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   ฯ ล ฯ  
         [๒๔๙]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด,  ฯลฯ 
                                    รูปขันธมูล   จบ 
                                   โอกาสวาระ  จบ 
                                  ปุคคลโลกาสวาระ 
                                       รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๕๐]   รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี       รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น      แต่เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      เมื่อ 
ปรินิพพันตบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน   รูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิด  และ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 245 
เวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         หรือว่า  เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ    เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่รูปขันธ์จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น, เมื่อปรินิพพันตบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน  เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่จักดับ   และรูปขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                        เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [ ๒๕๑ ]  เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สัญญา- 
ขันธ์  ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด  เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 246 
ภูมินั้น,  เมื่อปรินิพพันตบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานก็ดี บุคคลที่เกิด  
อยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักเกิด       และสัญญาขันธ์  
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                       จบ   เวทนาขันธมูละ       สัญญาขันธมูลี 
                                      เวทนาขันธมูล   จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                                 อนาคตวาระ   ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 247 
                            ปัจจุปปันนาตีตวาระ อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๕๒]   รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   เวทนาขันธ์ก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลใด,    รูปขันธ์ก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี       บุคคลที่กําลังเกิดใน 
อรูปภูมิก็ดี   เวทนาขันธ์เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่รูปขันธ์ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด 
ในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  เวทนาขันธ์ 
เคยดับ  และรูปขันธ์ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  ฯ ล ฯ 
          ( ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ในอุปปาทวาระ  ท่านจําแนกไว้แล้วโดย 
ประการใด  ในอุปปาทนิโรธวาระนี้    ก็พึงจําแนกโดยประการนั้น ) 
                                        รูปขันธมูล   จบ 
                                       ปุคคลวาระ  จบ 
                                ปัจจุปปันนาตีตวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 248 
                         ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  
                                          ปุคคลวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๕๓]   รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลใด,      รูปขันธ์ก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี         บุคคลที่กําลังเกิดใน 
อรูปภูมิก็ดี   เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่รูปขันธ์ไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  
บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   เวทนาขันธ์จักดับ   และรูปขันธ์ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                                                 
                           จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                           รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 249 
                                 เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
           [ ๒๕๔ ]   เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใด,  สัญญาขันธ์ก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?         
           ใช่.  
           ก็หรือว่า  สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลใด  เวทนาขันธ์ก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
          เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี       บุคคลที่กําลังเกิดใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี   สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,      เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในจตุ- 
โวการภูมิ   ปัญจโวการภูมิ    สัญญาขันธ์จักดับ    และเวทนาขันธ์ก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ   เวทนาขันธมูละ      สัญญาขันธมูลี 
                                        เวทนาขันธมูล    จบ 
                                          ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 250 
                                        โอกาสวาระ  
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๒๕๕]   รูปขันธ์กําลังเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ                          
                                     รูปขันธมูล   จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                       รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๕๖]   รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     เวทนาขันธ์ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                                      
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิ  รูปขันธ์กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ   รูปขันธ์ 
กําลังเกิด    และเวทนาขันธ์ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 251 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปขันธ์ก็ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่รูปขันธ์ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลัง 
เกิดในปัญจโวการภูมิ     เวทนาขันธ์จักดับ     และรูปขันธ์ก็กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                       เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๕๗]   เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    สัญญา- 
ขันธ์ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   เวทนาขันธ์ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 252 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในจตุโวการภูมิ        ปัญจโวการภูมิ 
สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลัง  
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในจตุ- 
โวการภูมิ    ปัญจโวการภูมิ   สัญญาขันธ์จักดับ   และเวทนาขันธ์ก็กําลัง 
เกิดบุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  เวทนาขันธมูละ      สัญญาขันธมูลี 
                                      เวทนาขันธมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                        ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 253 
                          ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                         ปุคคคลวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๕๘]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,       เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม    ?                                          
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี       บุคคลที่กําลังเกิดใน 
อรูปภูมิก็ดี    รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่เวทนาขันธ์ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,        เมื่อปรินิพพันตบุคคลกําลังปรินิพพานใน 
จตุโวการภูมิ   ปัญจโวการภูมิ   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิด   และเวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,     รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 254 
                                       เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๕๙]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    สัญญาขันธ์    
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี       บุคคลที่กําลังเกิดใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี    เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ 
สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,       เมื่อปรินิพพันตบุคคลเหล่านั้น 
กําลังปรินิพพานในจตุโวการภูมิ    ปัญจโวการภูมิ      เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังเกิด    และสัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า      สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,     เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                       จบ   เวทวาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                    เวทนาขันธมูล   จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 255 
                                       โอกาสวาระ  
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๒๖๐]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ฯ ล ฯ 
                                     รูปขันธมูล   จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                       รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๖๑]   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี   รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ 
เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     เมื่อปวินิพพันตบุคคล 
เหล่านั้นกําลังปรินิพพานก็ดี บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี รูป 
ขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิด   และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 256 
         ก็หรือว่า  เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปขันธ์ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิ      เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  เมื่อปรินิพพันตบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานก็ดี 
บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับ      รูป 
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                         รูปขันธมูล  จบ 
                                         เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๖๒]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, 
สัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในจตุโวการภูมิ        ปัญจโวการภูมิ 
เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่สัญญาขันธ์ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  เมื่อปรินิพพันตบุคคลเหล่านั้นกําลัง  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 257 
ปรินิพพานก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
กําลังเกิด     และสัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า  สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                       จบ    เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                     เวทนาขันธมูล   จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                        ปัจจุปปันนานาคตวาระ   ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 258 
                             อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  
                                        ปุคคลวาระ 
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๖๓]   รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใด,     เวทนาขันธ์ก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปรินิพพันตบุคคลเหล่านั้นที่กําลังปรินิพพาน   รูปขันธ์เคย 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลนอกจากนี้  รูปขันธ์เคยเกิด         และเวทนาขันธ์ก็จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลใด,    รูปขันธ์ก็เคยเกิดแก่ 
บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 259 
                                       เวทนาขันธมูล  
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๖๔]   เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใด,   สัญญาขันธ์ก็จักดับ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปรินิพพันตบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน     เวทนาขันธ์ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่นอกจากนี้เวทนาขันธ์เคยเกิด    และสัญญาขันธ์ก็จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลใด,   เวทนาขันธ์ก็เคยเกิด  
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                      เวทนาขันธมูล    จบ 
                                        ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 260 
                                          โอกาสวาระ  
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๒๖๕]   รูปขันธ์เคยเกิดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                      โอกาสวาระ   จบ 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๖๖]   รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปรินิพพันตบุคคลเหล่านั้นที่กําลังปรินิพพานในปัญจโวการ- 
ภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น    แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,  เมื่อบุคคลนอกจากนี้ที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ      รูปขันธ์เคยเกิด 
และเวทนาขันธ์ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 261 
         ก็หรือว่า     เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปขันธ์ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่รูปขันธ์ 
ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   เมื่อบุคคลนอกจากนี้ที่กําลัง 
เกิดในปัญจโวการภูมิ      เวทนาขันธ์จักดับ    และรูปขันธ์ก็เคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                       เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๖๗]   เวทนาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สัญญาขันธ์ 
ก็จักดับบุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปรินิพพันตบุคคลเหล่านั้นที่กําลังปรินิพพาน  เวทนาขันธ์ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    เมื่อบุคคลนอกจากนี้ที่เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 262 
ก็ดี   ปัญจโวการภูมิก็ดี  เวทนาขันธ์เคยเกิด    และสัญญาขันธ์ก็จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า  สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ  สัญญาขันธ์จักดับ  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,      เมื่อบุคคลนอกจากนี้ที่เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิก็ดี 
ปัญจโวการภูมิดี  สัญญาขันธ์จักดับ  และเวทนาขันธ์ก็เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  เวทนาขันธมูละ    สัญญาขันธมูลี  
                                     เวทนาขันธมูล   จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                             อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 263 
                             อตีตานาคตวาระ    ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๖๘]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,      เวทนาขันธ์ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   รูปขันธ์ก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
                        จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                     รูปขันธมูล  จบ 
                                     เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๖๙]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,    สัญญาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 264 
         ก็หรือว่า      สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    เวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?  
         เคยเกิด. 
                      จบ   เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                   เวทนาขันธมูล   จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ 
                                        โอกาสวาระ 
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ      ฯ ล ฯ 
         [๒๗๐]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                      รูปขันธมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 265 
                                     ปุคคโลกาสวาระ  
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๗๑]   รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี    รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่ 
เวทนาขันธ์จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      เมื่อปรินิพพันตบุคคล 
เหล่านั้นที่กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี ปรินิพพันตบุคคลที่กําลัง 
ปรินิพพานในอรูปภูมิก็ดี      รูปขันธ์ไม่ใช่เคยเกิด       และเวทนาขันธ์ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  เวทนาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, รูปขันธ์   
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปรินิพพันตบุคคลเหล่านั้นที่กําลังปรินิพพานในปัญจโวการ- 
ภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   เวทานาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,    เมื่อปรินิพพันตบุคคลเหล่านั้น  กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 266 
ก็ดี    ปรินิพพันตบุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิก็ดี    เวทนาขันธ์  
ไม่ใช่จักดับ   และรูปขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                                        เวทนาขันธมูล 
เวทนาขันธมูละ  สัญญาขันธมูลี :- 
         [๒๗๒]   เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   สัญญา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่สัญญาขันธ์จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,   เมื่อปรินิพพันตบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานใน 
สุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  เวทนาขันธ์ไม่ใช่ 
เคยเกิด   และสัญญาขันธ์ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  สัญญาขันธ์ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปรินิพพันตบุคคลที่กําลังปรินิพพาน    สัญญาขันธ์ไม่ใช่จัก 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 267 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  เมื่อปรินิพพันตบุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธา-  
วาสภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี      สัญญาขันธ์ไม่ใช่ 
จักดับ    และเวทนาขันธ์ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  เวทนาขันธมูละ   สัญญาขันธมูลี 
                                   เวทนาขันธมูล  จบ 
                                 ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                          อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ 
                                    ปวัตติวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 268 
                                 อรรถกถาขันธยมก  
                                    อรรถกถาปวัตติวาระ 
         บัดนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเริ่มปวัตติวาระโดยนัยเป็นต้นว่า 
ยสฺส รูปกฺขนฺโธ   ถามว่า   เพราะเหตุไรพระองค์จึงไม่ตรัสอุทเธสวาระ 
ไว้ในปวัตติวาระนี้   ตอบว่า  เพราะเป็นนัยที่ทรงแสดงไว้แล้วในหนหลัง 
ก็นัยในอุทเทสวาระพระองค์ทรงแสดงไว้แล้วในปัณณัตติวาระ      ก็โดย 
นัยนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงไม่ตรัสอุทเทสวาระนั้น   ทรงเริ่มนิทเทส  
วาระเลยทีเดียว        เพราะแม้ไม่ตรัสอุทเทสวาระไว้ในปัณณัตติวาระนี้ 
ใคร ๆ ก็อาจทราบได้. 
         ก็อันตรวาระ  ๓   คือ  อุปาทวาระ  นิโรธวาระ    อุปาทนิโรธ  
วาระ   ย่อมมีในมหาวาระ   กล่าวาคือ   ปวัตติวาระนี้. 
         ในวาระทั้ง ๓ นั้น   วาระที่ ๑   เรียกว่า    อุปาทวาระ   เพราะ 
แสดงลักษณะแห่งการเกิดขึ้นของธรรมทั้งหลาย. 
         วาระที่  ๒     เรียกว่า  นิโรธวาระ   เพราะแสดงลักษณะแห่งการ 
ดับของธรรมทั้งหลายเหล่านี้นั้นนั้นแหละ. 
         วาระที่  ๓   เรียกว่า    อุปาทนิโรธวาระ    เพราะแสดงลักษณะ 
แม้ทั้งสอง.                                                        
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอาการแห่งการเกิดขึ้นของธรรม 
ทั้งหลายในปวัตติวาระนี้ด้วยอุปาทวาระ,     ทรงแสดงความไม่เที่ยงของ  
ธรรมทั้งหลายเหล่านั้นนั้นเองด้วยนิโรธวาระว่า       " ชื่อว่า    การเกิดขึ้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 269 
แล้ว     ชื่อว่า   เที่ยงย่อมไม่มี "     ทรงแสดงความเกิดขึ้นและความไม่เที่ยง 
ทั้งสองนั้นด้วยอุปาทนิโรธวาระ.  
         ในอุปาทวาระนั้น      มีประเภทแห่งกาล  ๖ อย่าง     ด้วยอํานาจ 
อัทธา ๓  คือปัจจุบัน  อดีต  อนาคต  ปัจจุบันกับอดีต  ปัจจุบันอนาคต 
อดีตกับอนาคต.                                                        
         ในกาลเหล่านั้น    คําว่า  ยสฺส  รูปกฺขนฺโธ  อุปฺปชฺชติ รูปขันธ์ 
กําลังเกิด   ( ย่อมเกิด )   แก่บุคคลใด   พึงทราบว่าเป็น   ปัจจุบัน 
ด้วยอํานาจของชื่อที่เป็นปัจจุบัน     ก็ปัจจุบันนั้นพระองค์ตรัสไว้ก่อนว่า 
"ปัจจุบันนั้นเป็นธรรมชาติที่บุคคลพึงรู้ด้วยดีเกินเปรียบ"   เพราะความ 
ที่ธรรมทั้งหลายที่เป็นปัจจุบัน   บุคคลพึงถือเอาได้โดยประจักษ์. 
         อดีตกาล      พึงทราบด้วยอํานาจของชื่อที่เป็นอดีตว่า      ยสฺส 
รูปกฺขนฺโธ อุปฺปชฺชิตฺถ =  รูปขันธ์เคยเกิด  ( เกิดแล้ว )  แก่บุคคล 
ใด        ก็อดีตกาลนั้นท่านกล่าวไว้เป็นที่สองเพราะอดีตธรรมที่เคยเกิดขึ้น 
แล้วในภายหลัง      เป็นธรรมที่บุคคลพึงรู้แจ้งโดยประจักษ์ดีกว่าอนาคต 
ที่บุคคลพึงรู้แจ้งโดยอนุมาน. 
         พึงทราบ     อนาคตกาล     ด้วยอํานาจแห่งชื่อที่เป็นอนาคตว่า 
ยสฺส    รูปกฺขนฺโธ   อุปฺปชฺชิสฺสติ  = รูปขันธ์จักเกิดแก่บุคคลใด 
อนาคตกาลนั้นกล่าวไว้เป็นที่ ๓  เพราะถือเอาว่าธรรมทั้งหลายมีอย่างนี้  
เป็นรูปจักเกิดขึ้น    แม้ในอนาคตด้วยอํานาจธรรมที่เคยเกิดขึ้นแล้วโดย 
ประจักษ์   และด้วยธรรมที่ถือเอาแล้วโดยอนุมาน.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 270 
         คําถามว่า  ยสฺส รูปกฺขนฺโธ  อุปฺปชฺชติ   ตสฺส เวทนากฺขนฺโธ     
อุปฺปชฺชิตฺถ     พึงทราบว่าเป็นปัจจุบันกับอดีต     ด้วยอํานาจชื่อที่เป็น 
ปัจจุบันกับชื่อที่เป็นอดีต    ปัจจุบันกับอดีต    ( ปัจจุปันนาตีตวาระ ) นั้น 
กล่าวไว้เป็นที่  ๔     เพราะปัจจุบันและอดีตบุคคลพึงรู้แจ้งได้ง่ายกว่ากาล 
ทั้ง   ๓ ที่เจือปนกัน. 
         พึงทราบปัจจุบันกับอนาคต   ด้วยอํานาจของชื่อที่เป็นปัจจุบันกับ 
ชื่อที่เป็นอนาคตว่า ยสฺส รูปกฺขนฺโธ อุปฺปชฺชติ ตสฺส เวทนากฺขนฺโธ 
อุปฺปชฺชสฺสติ    ปัจจุบันกับอนาคตนั้น    กล่าวไว้เป็นที่ ๕    เพราะว่า 
ปัจจุบันกับอนาคตนั้น       เป็นกาลที่บุคคลพึงรู้ได้ง่ายกว่าโดยเนื้อความ 
เพราะธรรมทั้งหลายที่พึงถือเอาโดยประจักษ์มีอยู่.                                 
         พึงทราบอดีตกับอนาคต         ด้วยชื่อที่เป็นอนาคตกับด้วยอดีตว่า 
ยสฺส รูปกฺขนฺโธ  อุปฺปชฺชิตฺถ  ตสฺส เวทนากฺขนฺโธ  อุปฺปชฺชิสฺสติ 
อดีตกับอนาคตนั้น    พึงรู้ได้ยากกว่ากาลทั้งหลายก่อน ๆ   เพราะเหตุนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสไว้ในลําดับที่  ๖. 
         ในกาลทั้ง ๖ นั้น    ปัจจุบันกาลอันเป็นกาลที่หนึ่ง    มี ๓ วาระ 
คือ  โดยบุคคล   โดยโอกาส   โดยบุคคลและโอกาส    (ปุคคลวาระ, 
โอกาสวาระ   และปุคคโลกาสวาระ). 
         ในวาระทั้ง ๓ นั้น การแสดงการเกิดขึ้นแห่งขันธ์ทั้งหลายด้วย 
อํานาจบุคคลด้วยคําว่า ยสฺส ชื่อว่า  ปุคคลวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 271 
         การแสดงการเกิดขึ้นแห่งขันธ์ทั้งหลายด้วยอํานาจโอกาส      ด้วย 
คําว่า  ยตฺถ   ชื่อว่า   โอกาสวาระ. 
         การแสดงการเกิดขึ้นแห่งขันธ์ทั้งหลายด้วยอํานาจบุคคลและ 
โอกาส     ด้วยคําว่า   ยสฺส   ยตฺถ   ชื่อว่า   ปุคคโลกาสวาระ. 
         วาระทั้ง ๓ เหล่านี้    พระองค์ทรงแสดงอนุโลมนัยก่อน   แล้วจึง 
แสดงปฏิโลมนัยภายหลัง  ในอนุโลมนัยและปฏิโลมนัย   การแสดงการ 
เกิดขึ้นด้วยคําว่า  อุปฺปชฺชติ=ย่อมเกิด (กําลังเกิด) อุปฺปชฺชิตฺถ= 
เกิดแล้ว  (เคยเกิด)  อุปฺปชฺชิสฺสติ=จักเกิด  ชื่อว่า  อนุโลมนัย 
การแสดงการไม่เกิดขึ้นด้วยคําว่า  นุปฺปชฺชติ=ไม่ใช่ย่อมเกิด  ( หรือ 
ไม่ใช่กําลังเกิด )    นุปฺปชฺชิตฺถ    ไม่ใช่เกิดแล้ว    ( ไม่เคยเกิด ) 
นุปฺปชฺชิสฺสติ=ไม่ใช่จักเกิด  ชื่อว่า ปฏิโลมนัย. 
         ในอนุโลมนัยแห่งบุคคลวาระ ในปัจจุบันกาลนั้น มียมก ๑๐ อย่าง 
เพราะนับแล้วไม่นับอีก       ( คือนับเฉพาะที่ไม่ซ้ํากัน )   คือ  ยมก  ๔ 
อย่างที่มีรูปขันธ์เป็นมูลอย่างนี้ว่า. 
         ยสฺส  รูปกฺขนฺโธ  อุปฺปชฺชติ ตสฺส เวทนากฺขนฺโธ  อุปฺปชฺชติ, 
ยสฺส  วา  ปน  เวทนากฺขนฺโธ   อุปฺปชฺชติ  ตสฺส  รูปกฺขนฺโธ   อุป- 
ปชฺชติ = รูปขันธ์ย่อมเกิดแก่บุคคลใด   เวทนาขันข์ที่ย่อมเกิดแก่ 
บุคคลนั้นหรือ,    ก็หรือว่า   เวทนาขันธ์ย่อมเกิดแก่บุคคลใด   รูป- 
ขันธ์ก็ย่อมเกิดแก่บุคคลนั้นหรือ.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 272 
         ยสฺส  รูปกฺขนฺโธ  อุปฺปชฺชติ  ตสฺส  สญฺญากฺขนฺโธ  อุปฺ-  
ปชฺชติ,    ยสฺส    วา   ปน    สญฺญากฺขนฺโธ     อุปฺปชฺชติ    ตสฺส 
รูปกฺขนฺโธ  อุปฺปชฺชติ = รูปขันธ์ย่อมเกิดแก่บุคคลใด สัญญาขันธ์ 
ก็ย่อมเกิดแก่บุคคลนั้นหรือ,    ก็หรือว่า   สัญญาขันธ์ย่อมเกิดแก่ 
บุคคลใด  รูปขันธ์ก็ย่อมเกิดแก่บุคคลนั้นหรือ. 
         ยสฺส   รูปกฺขนฺโธ    อุปฺปชฺชติ    ตสฺส    สงฺขารกฺขนฺโธ 
อุปฺปชฺชติ,   ยสฺส   วา   ปน   สงฺขารกฺขนฺโธ   อุปฺปชฺชติ ตสฺส 
รูปกฺขนฺโธ  อุปฺปชฺชติ =รูปขันธ์ย่อมเกิดแก่บุคคลใด สังขารขันธ์ 
ก็ย่อมเกิดแก่บุคคลนั้นหรือ,    ก็หรือว่า    สังขารขันธ์ย่อมเกิดแก่ 
บุคคลใด  รูปขันธ์ก็ย่อมเกิดแก่บุคคลนั้นหรือ. 
         ยสฺส   รูปกฺขนฺโธ    อุปฺปชฺชติ    ตสฺส    วิญฺญาณกฺขนฺโธ    
อุปฺปชฺชติ,  ยสฺส  วา  ปน  วิญ ฺญาณกฺขนฺโธ   อุปฺปชฺชติ   ตสฺส 
รูปกฺขนฺโธ อุปฺปชฺชติ= รูปขันธ์ย่อมเกิดแก่บุคคลใด   วิญญาณ 
ขันธ์ก็ย่อมเกิดแก่บุคคลนั้นหรือ,    ก็หรือว่า    วิญญาณขันธ์ย่อม 
เกิดแก่บุคคลใด   รูปขันธ์ก็ย่อมเกิดแก่บุคคลนั้นหรือ. 
         ยมก ๓ อย่าง   ที่มีเวทนาขันธ์เป็นมูล  ด้วยนัยเป็นต้นว่า  ยสฺส 
เวทนากฺขนฺโธ    อุปฺปชฺชติ    ตสฺส   สญฺญากฺขนฺโธ    อุปฺปชฺชติ 
ยมก ๒ อย่างที่มีสัญญาขันธ์เป็นมูลยมก ๑  อย่างที่มีสังขารขันธ์เป็นมูล. 
         ในยมกทั้ง ๑๐ อย่างนั้น      ในยมก  ๔ อย่างที่มีรูปขันธ์เป็นมูล 
พระองค์ทรงวิสัชนายมกต้นอย่างเดียวเท่านั้น    ยมกที่เหลือ    ( อีก ๓ )  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 273 
มีการวิสัชนาเช่นกับยมกต้นนั้น     เพราะเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึง  
ทรงย่อไว้    เพื่อความง่ายแห่งภาษาที่เป็นแบบแผน     แม้ในมูลทั้งหลาย 
มีเวทนาขันธ์เป็นมูลเป็นต้น   การวิสัชนาเป็นอย่างเดียวกัน    ด้วยคําว่า 
อามนฺตา =ใช่    เพราะเหตุนั้น     พึงทราบว่าพระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
วิสัชนายมก  ๑๐ อย่างแล้ว    ด้วยการวิสัชนายมกหนึ่ง ๆ  ในอนุโลมนัย 
ในบุคลวาระ   ในปัจจุบันกาล    เหล่านี้อย่างนี้ว่า    ยมกเหล่านั้นทรง 
ย่อไว้เพื่อความง่ายแห่งภาษาที่เป็นแบบแผน. 
         ในอนุโลมนัย   ในวาระทั้ง ๓ ในปัจจุบันกาล   มียมก ๓๐ อย่าง 
คือ      ในบุคคลวาระมี  ๑๐ อย่าง    ในโอกาสวาระ ๑๐ อย่าง    ในปุคค- 
โลกาสวาระ  ๑๐ อย่าง    ฉันใด    แม้ในปฏิโลมนัยก็มี ๓๐ ฉันนั้น    จึง 
รวมเป็นยมกะ  ๖๐ อย่าง  ในปัจจุบันกาลทั้งหมด. 
         ในยมกะ  ๖๐ อย่างนั้น พึงทราบว่า มีปุจฉา ๑๒๐ มีอรรถ ๒๔๐. 
         วาระทั้ง ๖   พึงทราบว่า   มียมกะ ๖๐   เพราะกระทําให้เป็น ๑๐ 
ในวาระหนึ่ง ๆ  รวมกับยมกะ  ๓๐๐ ในก่อน   จึงเป็นยมกะ ๓๖๐   ปุจฉา 
๗๒๐    อรรถ ๑,๔๔๐    นี้เป็นการกําหนดพระบาลีในอุปปาทวาระก่อน 
ก็ในอุปปาทะวาระฉันใด   พึงทราบว่าแม้ในนิโรธวาระ   แม้ในอุปปาท-  
นิโรธวาระก็อย่างนั้น   ในปวัตติมหาวาระ   แม้ทั้งหมดจึงมียมกะ ๑,๐๘๐ 
ปุจฉา ๒,๑๖๐   อรรถ ๔,๓๒๐. 
         แต่พระบาลีในอุปปาทวาระและนิโรธวาระ    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงวิสัชนาย่อไว้แล้วซึ่งยมกหนึ่ง ๆ เท่านั้น     ในวาระนั้น ๆ ในประเภท  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 274 
แห่งกาลที่ไม่ปะปนกัน ๓ อย่าง   ในประเภทแห่งกาลที่ปะปนกัน ๓ อย่าง 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงวิสัชนายมกอย่างหนึ่ง   แม้ในมูลที่มีเวทนาขันธ์  
เป็นมูลเป็นต้น  โดยเป็นต้นว่า  ยสฺส  เวทนากฺขนฺโธ   อุปฺปชฺชติ 
ตสฺส สญฺญากฺขนฺโธ อุปฺปชฺชิตฺถ=เวทนาขันธ์ย่อมเกิดแก่บุคคล 
ใด  สัญญาขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลนั้นใช่ไหม ?   ก็ในอุปปาทะนิโรธ  
วาระพระผู้มีพระภาคเจ้าก็ทรงวิสัชนายมกแม้นั้นไว้ในประเภทแห่งกาล  
แม้ทั้ง ๖ พึงทราบว่ายมกที่เหลือทรงย่อไว้ เพราะยมกเหล่านั้นพระองค์ 
ทรงวิสัชนาให้เสมอกันกับยมกนั้น   นี้เป็นการกําหนดพระบาลีในปวัตติ 
มหาวาระแม้ทั้งสิ้น. 
         ก็เพื่อวินิจฉัยเนื้อความแห่งขันธยมกนี้     พึงทราบลักษณะดังต่อ 
ไปนี้      บัณฑิตพึงทราบการวินิจฉัยเนื้อความแห่งปัญหา  ๔ อย่าง    ใน 
ปวัตติมหาวาระนี้ที่ท่านใส่ไว้ในคําวิสัชนา ๕ อย่าง  ในฐานะ ๒๗  ใน 
อรรถวินิจฉัยนั้น  ชื่อปัญหา  ๔ อย่าง  คือ  ปุเรปัญหา  ปัจฉาปัญหา 
ปริปุณณปัญหา  โมฆะปัญหา  ก็ยมกหนึ่ง ๆ มีปุจฉา ๒ อย่าง  (คือ 
อนุโลมและปฏิโลม )  แม้ปุจฉาหนึ่ง ๆ ก็มีบท ๒ อย่าง   ( คือสันนิฏฐาน 
และสังสยะ ). 
         ในปัญหา ๔ อย่างนั้น ในการวิสัชนาซึ่งปัญหาใด    ย่อมได้การ 
เกิดขึ้นหรือการดับไปแห่งขันธ์ที่ถือเอาด้วยบทเพียงบทเดียว     ปัญหานี้ 
ชื่อว่า  ปุเรปัญหา.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 275 
         ก็ในการวิสัชนาซึ่งปัญหาใด  ย่อมได้การเกิดขึ้นหรือความดับไป  
แห่งขันธ์ที่ถือเอาด้วยบทแม้ทั้งสอง   ปัญหานี้ชื่อว่า   ปัจฉาปัญหา. 
         ก็ในการวิสัชนาซึ่งปัญหาใดย่อมได้การเกิดขึ้นหรือความดับไป 
แห่งขันธ์ที่ถือเอาแล้วด้วยบทเพียงบทเดียวบ้าง      ด้วยบทแม้ทั้งสองบ้าง 
ปัญหานี้ชื่อว่า   ปริปุณณปัญหา  แต่การห้ามหรือการปฏิเสธย่อมได้ใน 
การวิสัชนาซึ่งปัญหาใด   ปัญหานี้ชื่อว่า   โมฆะปัญหา   ก็เพราะโมฆะ 
ปัญหานี้  ถ้าพระองค์ไม่ทรงแสดงไว้   ใคร ๆ ก็ไม่อาจรู้ได้     ฉะนั้นจึง 
จักแสดงปัญหานั้นไว้. 
         การเกิดขึ้นแห่งเวทนาขันธ์อันท่านถือเอาด้วยบทเพียงบทเดียว 
ในการวิสัชนานี้ว่า  อุปฺปชฺชติ   ย่อมเกิด  (กําลังเกิด)  ในคําถามว่า 
ยตฺถ  รูปกฺขนฺโธ   นุปฺชฺชติ  ตตฺถ  เวทนากฺขนฺโธ  นุปฺปชฺชติ = 
รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังในภูมิ  
นั้นหรือ  เพราะเหตุนั้นปัญหานี้ด้วย   ปัญหาอื่นที่มีรูปอย่างนี้ด้วย   พึง 
ทราบว่าเป็น  ปุเรปัญหา. 
         การเกิดขึ้นแห่งรูปและเวทนาขันธ์ในอดีตของสัตว์ใดสัตว์หนึ่ง 
ที่ถือด้วยบททั้งสองย่อมได้ในการวิสัชนานี้ว่า   อามนฺตา =ใช่  ใน 
ปัญหาว่า ยสฺส  รูปกฺขนฺโธ  อุปฺปชฺชิตฺถ  ตสฺส  เวทนากฺขนฺโธ 
อุปฺปชฺชิตถ= รูปขันธ์เคยเกิดแก่บุคคลใด   เวทนาขันธ์เคยเกิด 
แล้วแก่บุคคลนั้นหรือ  ?    เพราะเหตุนั้นปัญหานี้และปัญหาอื่นที่มีรูป 
อย่างนี้  ชื่อว่า  ปัจฉาปัญหา.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 276 
         ก็การเกิดขึ้นแม้ของรูปขันธ์ที่ถือเอาแล้วด้วยบทเพียงบทเดียว  
ย่อมได้ในปุริมโกฏฐาสะนี้ว่า      อสญฺญสตฺตํ       อุปปชฺชนฺตานํ 
เตสํ รูปกฺขนฺโธ อุปฺปชฺชติ  โน จ เตสํ เวทนกฺขนฺโธ  อุปฺปชฺชติ= 
เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิ   รูปขันธ์กําลังเกิด 
แต่เวทนาขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    ในการวิสัชนานี้  
มีอาทิว่า   อสญฺญสตฺตํ  อุปปชฺชนตานํ,   ในปัญหาแรกนี้ว่า   ยสฺส 
รูปกฺขนฺโธ อุปฺปชฺชติ  ตสฺส เวทนากฺขนฺโธ   อุปฺปชฺชติ =รูปขันธ์ 
กําลังเกิดแก่บุคคลใด     เวทนาขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นหรือ 
ดังนี้  การเกิดขึ้นแม้ของรูปและเวทนาขันธ์ที่ถือเอาแล้วด้วยบทแม้ทั้งสอง 
ย่อมได้ในปัจฉิมโกฏสะนี้ว่า  ปญฺจโวการํ อุปปชฺชติ  เตสํ  รูปกฺ- 
ขนฺโธ  จ อุปฺปชฺชติ เวทนากฺขนฺโธ จ อุปฺปชฺชติ=เมื่อบุคคลเหล่า- 
นั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  รูปขันธ์ก็กําลังเกิด  เวทนาขันธ์ก็ 
กําลังเกิด  เพราะเหตุนั้น  ปัญหานี้และปัญหาอื่นที่มีรูปอย่างนี้ พึง 
ทราบว่าเป็น    ปริปุณณปัญหา   แม้คําว่า   ปุเรปัจฉาปัญหา   ก็เป็น 
ชื่อของปริปุณณปัญหานั้นนั่นแหละ. 
         ก็ในการวิสัชนาปริปุณณปัญหานี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดง 
ความเกิดขึ้นแห่งรูปขันธ์นั้นแหละที่สงเคราะห์ไว้ด้วยบทเดียวในปุริม- 
โกฏฐาส ในทุติยโกฏฐาสการเกิดขึ้นและการดับไปแห่งขันธ์ที่ถือเอาแล้ว 
ด้วยบทบทเดียว    ย่อมได้ในปัญหาใดด้วยนัยและลักษณะนี้แห่งรูปและ 
เวทนาขันธ์ที่ถือเอาด้วยบททั้งสอง   ปัญหานั้นเรียกว่า   ปุเรปัญหา.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 277 
         การเกิดขึ้นหรือการดับไปของขันธ์ทั้งหลายที่ถือเอาด้วยบททั้งสอง  
ย่อมได้ในปัญหาใด ปัญหานั้นเรียกว่า  ปัจฉาปัญหา. 
         ปฏิกเขปวิสัชนา   ย่อมได้ในการวิสัชนานี้  ด้วยคําว่า  นตฺถิ = 
ไม่มี  ในปัญหานี้ว่า  ยสฺส  รูปกฺขนฺโธ  นุปฺปชฺชิตฺถ  ตสฺส 
เวทนากฺขนฺโธ  นุปฺปชฺชิตฺถ = รูปขันธ์ไม่เคยเกิดแก่บุคคลใด 
เวทนาขันธ์ก็ไม่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นหรือ. 
         ปฏิเสธวิสัชนา  ย่อมได้ในการวิสัชนานี้ด้วยคําว่า  โน = ไม่ใช่ 
ในคําถามว่า  ยสฺส รูปกฺขนฺโธ  อุปฺปชฺชติ  ตสฺส  เวทนากฺขนฺโธ 
นิรุชฺฌติ = รูปขันธ์กําลังเกิดแก่บุคคลใด  เวทนาขันธ์ก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้นหรือ      เหตุนั้น     ปัญหานี้และปัญหาอื่นที่มีรูปอย่างนี้ 
รวม ๒ อย่าง   พึงทราบว่าเป็น  โมฆะปัญหา   แม้โมฆะปัญหานี้เรียกว่า 
เฉทตุจฉปัญหา  ก็ได้  พึงทราบปัญหาทั้ง ๔ อย่าง   อย่างนี้ก่อน. 
         ก็วิสัชนาเหล่านี้คือ  ปาลิคติวิสัชนา  ปฏิวจนวิสัชนา  สรูป- 
ทัสสนวิสัชนา   ปฏิภเขปวิสัชนา   ปฏิเสธวิสัชนา   ชื่อว่าวิสัชนา 
๕ อย่าง   ในวิสัชนา ๕ อย่างนั้น     วิสัชนาใด      เป็นบาลีบทเท่านั้น 
อันท่านวิสัชนานั้นเนื้อความไว้      วิสัชนานี้ชื่อว่า      ปาลิคติวิสัชนา 
ปาลิคติวิสัชนานั้นย่อมได้ในปุเรปัญหา    วิสัชนานี้ว่า    อุปฺปชฺชติ= 
กําลังเกิด    ในปัญหาว่า  ยตฺถ  รูปกฺขนฺโธ  นุปฺปชฺชติ  ตตฺถ  เวทนา- 
กฺขนฺโธ    นุปฺปชฺชติ=รูปขันธ์ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด   เวทนา- 
ขันธ์ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้นหรือ       เป็นเพียงบทแห่งพระบาลีที่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 278 
พระองค์วิสัชนาเนื้อความไว้เรียบร้อยแล้ว   เพราะฉะนั้น   พึงทราบการ 
วิสัชนาด้วย   ปาลิคติวิสัชนา  ในฐานะเห็นปานนี้    อย่างนี้.  
         ก็วิสัชนาใดที่ท่านวิสัชนาเนื้อความโดยความเป็นคําตอบ วิสัชนา 
นี้ชื่อว่า   ปฏิวจนวิสัชนา   ปฏิวจนวิสัชนานั้นย่อมได้ในปัจฉาปัญหา 
ก็วิสัชนานี้ด้วยคําว่า   อามนฺตา=ใช่   ในปัญหาว่า  ยสฺส  รูปกฺขนฺโธ   
อุปฺปชิตฺถ  ตสฺส  เวทนากฺขนฺโธ   อุปฺปชฺชิตฺถ=รูปขันธ์เคยเกิด 
แก่บุคคลใด   เวทนาขันธ์ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นหรือ   ที่พระองค์ 
ทรงวิสัชนาเนื้อความไว้เรียบร้อยแล้ว    ด้วยอํานาจความเป็นคําตอบนั่น 
แหละ  เพราะฉะนั้น  พึงทราบ  ปฏิวจนวิสัชนา ในฐานะเห็นปานนี้. 
         คําวิสัชนาใดที่ท่านแสดงเนื้อความไว้โดยสรูป     วิสัชนานี้ชื่อว่า 
สรูปทัสสนวิสัชนา  สรูปทัสสนวิสัชนานี้ย่อมได้ในปริปุณณปัญหา.   
         ก็วิสัชนานี้ว่า อสญฺญสตฺตํ อุปปชฺชนนํ ในปัญหาว่า ยสฺส 
รูปกฺขนฺโธ  อุปฺปชฺชติ ตสฺส เวทนากฺขนฺโธ  อุปฺปชฺชติ  อันพระองค์ 
ทรงวิสัชนาเนื้อความไว้เรียบร้อยแล้วด้วยการแสดงโดยรูปว่า  รูปขันธ์ 
ย่อมเกิดแก่บุคคลเหล่านี้     แต่เวทนาขันธ์ไม่เกิด     รูปขันธ์และเวทนา- 
ขันธ์ก็ย่อมเกิดแก่บุคคลเหล่านี้    เพราะเหตุนั้น  พึงทราบ สรูปทัสสน-  
วิสัชนา  ในที่ทั้งหลายเห็นปานนี้.                                         
         ก็คําวิสัชนาใดที่ท่านวิสัชนาปัญหาด้วยการห้ามเนื้อความ  เพราะ 
ความไม่มีเนื้อความเห็นปานนั้น คําวิสัชนานั้น ชื่อว่า ปฏิกเขปวิสัชนา.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 279 
         วิสัชนาใดที่ท่านวิสัชนาปัญหาโดยปฏิเสธเนื้อความ เพราะความ 
ไม่ได้ซึ่งเนื้อความเห็นปานนั้นในขณะหนึ่ง ๆ วิสัชนานี้ชื่อว่า  ปฏิเสธ-  
วิสัชนา  ปฏิเสธวิสัชนานั้น  ย่อมได้ในโมฆะปัญหา. 
         จริงอยู่    คําวิสัชนานี้ว่า   นตฺถิ = ไม่มี    ในปัญหาว่า   ยสฺส 
รูปกฺขนฺโธ  นุปฺปชฺชิตถ  ตสฺส  เวทนากฺขนฺโธ  นุปฺปชฺชิตฺถ  = 
รูปขันธ์ไม่เคยเกิดแก่บุคคลใด   เวทนาขันธ์ก็ไม่เคยเกิดแก่บุคคล 
นั้นหรือ    เป็นคําวิสัชนาที่ท่านวิสัชนาไว้เรียบร้อยแล้วโดยการห้ามเนื้อ 
ความว่า  ชื่อสัตว์เห็นปานนี้ย่อมไม่มี เพราะฉะนั้นพึงทราบการวิสัชนา 
ในที่ทั้งปวงเห็นปานนี้ด้วย  ปฏิกเขปวิสัชนา. 
         ก็คําวิสัชนานี้ว่า  โน = ไม่ใช่ ในปัญหาว่า ยสฺส รูปกฺขนฺโธ 
อุปฺปชฺชติ  ตสฺส  เวทนากฺขนฺโธ  นิรุชฺฌติ = รูปขันธ์ย่อมเกิดแก่ 
บุคคลใด    เวทนาขันธ์ย่อมดับแก่บุคคลนั้นหรือ  อันท่านวิสัชนาไว้ 
เรียบร้อยแล้วโดยการปฏิเสธเนื้อความว่า    ชื่อว่า    การดับไปพร้อมกับ 
การเกิดขึ้นย่อมไม่ได้ในปฏิสนธิขณะหนึ่ง ๆ. 
         บัดนี้พึงทราบปัญหา  ๔  อย่างและการวิสัชนา  ๕  อย่าง   ที่ควร 
ใส่ไว้ในฐานะ  ๒๗ เหล่าใด พึงทราบฐานะเหล่านั้นอย่างนี้   คือ อสญฺญ- 
สตฺตํ     อุปฺปชฺชนฺตานํ  เป็น ๑ ฐานะ  อสญฺญสตฺเต  ตตฺถ ๑ ฐานะ 
อสญฺญตฺตานํ    ๑  ฐานะ    อสญฺญสตฺตา  จวนฺตานํ  ๑ ฐานะ  อรูปํ 
อุปปชฺชนฺตานํ    ๑ ฐาน    อรูเป  ตตฺถ  ๑ ฐานะ อรูปนํ ๑ ฐานะ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 280 
อรูปา   จวนฺตานํ  ๑ ฐานะ  อรูเป  ปจฺฉิมภวิกานํ  ๑  ฐานะ อรูเป 
ปรินิพฺพายนฺตานํ  (บาลีใช้ว่า  ปรินิพฺพนฺตานํ )  ๑ ฐานะ  เย  จ  
อรูปํ  อุปปชฺชิตฺวา ปรินิพฺพายิสฺสนฺติ ๑ ฐานะ ปญฺจโวการํ อุปปชฺ-  
ชนฺตานํ  ๑ ฐานะ ปญฺจโวกาเร  ตตฺถ  ๑ ฐานะ  ปญฺจโวการนํ  ๑ 
ฐานะ ปญฺจโวการา จวนฺตานํ ๑ ฐานะ  ปญฺจโวกาเร  ปจฺฉิมภวิกานํ 
๑ ฐานะ  สุทธาวาสํ  อุปปชฺชนตานํ  ๑ ฐานะ  สุทฺธาวาเส  ตตฺถ 
๑ ฐานะ สุทธาวาสนํ ๑ ฐานะ  สุทธาวาเส ปรินิพฺพนฺตานํ ๑ ฐานะ 
สพฺเพสํ  อุปปชฺชนฺตานํ  ๑ ฐานะ  สพฺเพสํ   จวนฺตานํ  ๑ ฐานะ 
ปุจฺฉิมภวิกานํ  ด้วยอํานาจที่สาธารณะแก่สัตว์ทั้งปวงอีก  ๑  ฐานะ  ปริ- 
นิพฺพายนฺตานํ (บาลีใช้ปรินิพิพนฺตานํ)  ๑ ฐานะ จตุโวการํ ปญฺจ- 
โวการํ   อุปปชฺชนฺตานํ   ๑  ฐานะ   จตุโวการา   ปญฺจโวการา  จวนฺ- 
ตานํ  ๑   ฐานะ  บัณฑิตพึงใส่คําวิสัชนา  ๕  อย่างไว้ในฐานะ  ๒๗ อย่าง 
เหล่านี้แล้ว  พึงทราบการวินิจฉัยเนื้อความแห่งปัญหา  ๔  อย่างในปวัต- 
มหาวาระด้วยประการฉะนี้    ก็อรรถวินิจฉัยนั้น   อันบัณฑิตทราบแล้ว 
อย่างนี้    เมื่อวิสัชนาปัญหาย่อมเป็นอันวิสัชนาแล้วโดยง่าย      และเมื่อ 
วินิจฉัยซึ่งเนื้อความย่อมเป็นอันวินิจฉัยแล้วโดยง่าย. 
         นัยนี้ว่า  ยสฺส  รูปกฺขนฺโธ   อุปฺปชฺชติ = รูปขันธ์ย่อมเกิด 
แก่บุคคลใด  ได้แก่ย่อมถามว่า  รูปขันธ์กําลังเกิดในอุปาทะขณะสมังคี 
แก่บุคคลใด   เวทนาก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นหรือ  เพราะเหตุนี้แม้เวทนา  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 281 
ขันธ์ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในขณะนั้นนั่นแหละ  สองบทว่า   อสญฺญ-  
สตฺตํ อุปปชฺชนฺตานํ  =   ได้แก่   เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอสัญญ- 
สัตตภพด้วยอํานาจปฏิสนธิที่ไม่ใช่จิต  บทว่า  เตสํ  รูปกฺขนฺโธ อุปฺ- 
ปชฺชติ  =  ได้แก่รูปขันธ์กําลังเกิดเพียงอย่างเดียวแก่อสัญญสัตว์นั้น      ก็ 
รูปขันธ์ของอสัญญสัตว์ผู้เกิดแล้วในปวัตติกาล    ย่อมเกิดบ้าง    ย่อมดับ 
บ้าง     เพราะเหตุนั้น   จึงไม่ตรัสว่า   อสญฺญสตฺตานํ =๑ เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิ แต่ตรัสว่า อสญฺญสตฺตํ อุปปชฺชนฺตานํ = เกิดอยู่ 
คือกําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิ โน จ  เตสํ  เวทนากฺขนฺโธ   อุปฺ- 
ปชฺชติ  =  แต่เวทนาขันธ์ย่อมไม่เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     ได้แก่ 
เวทนาขันธ์ของอสัญญสัตว์เหล่านั้นไม่ใช่กําลังเกิด        เพราะความที่แห่ง 
อสัญญสัตว์นั้นไม่มีจิต    นี้เป็นการวิสัชนาโดยการแสดง    โดยสรูปใน 
ปุริมโกฏฐาสแห่งปริปุณณปัญหา  ในฐานะที่   ๑  ในบรรดาฐานะ  ๒๗ 
อย่าง. 
         สองบทว่า ปญฺจโวการํ อุปปชฺชนฺตานํ = กําลังเกิดในปัญจ- 
โวการภูมิ  ได้แก่    เข้าถึงอยู่ซึ่งปัญจโวการภพด้วยอํานาจแห่งการปฏิ- 
สนธิที่เจือด้วยรูปและอรูป   หลายบทว่า  เตสํ  รูปกฺขนฺโธ  จ อุปฺปชฺชติ 
เวทนากฺขนฺโธ  จ  อุปปชฺชติ  =  เวทนาขันธ์ย่อมเกิดแก่บุคคลเหล่า 
 
๑.  คําว่า  เกิดอยู่ หมายความทั้งกําลังเกิดและกําลังตาย  คําว่า อสญฺญสตฺตานํ 
ในยมกะนี้   จึงมีความหมายว่า  กําลังเกิด-กําลังตาย  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 282 
นั้น  ได้แก่   ขันธ์แม้สอง   กล่าวคือ    รูปและเวทนา    ย่อมเกิดขึ้นนั่น  
เที่ยวแก่สัตว์ทั้งหลายผู้เข้าถึงซึ่งปัญจโวการภพเหล่านั้นโดยแน่นอน  แต่  
ว่าในปวัตติกาล   ขันธ์ ๒    เหล่านั้น   ย่อมเกิดขึ้นบ้าง  ย่อมดับบ้างแก่ 
สัตว์ผู้เกิดขึ้นแล้ว   เพราะฉะนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงไม่ตรัสว่า  ปุญฺจ- 
โวการานํ =เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ  แต่ตรัสว่า  ปญฺจโวการํ  อุปฺ- 
ปชฺชนฺตานํ = กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ     นี้เป็นการวิสัชนาด้วย 
การแสดงโดยสรุป   ในปัจฉิมโกฏฐาส  แห่งปริปุณณปัญหา  ในฐานะว่า 
ปญฺจโวการํ   อุปฺปชฺชนฺตานํ  พึงทราบการวิสัชนาทั้งหมดโดยอุบายนี้ 
ก็นี้เป็นนิยมลักษณะในการเกิด และการดับนี้   ก็ในขันธยมกนี้แม้ทั้งสิ้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอุปปาทวาระไว้  ด้วยอํานาจแห่งการเกิดขึ้น 
ในปฏิสนธิกาลนั้นเที่ยวว่า  การไม่ลูบคลํา  (  คือไม่ทรงแสดง )  ซึ่งการ 
เกิดและการดับในปวัตติกาลว่า   ก็ในขันธยมกนี้     แม้ทั้งสิ้น    เมื่อสัตว์ 
ทั้งหลายเกิดขึ้นแล้วในปัญจโวการภพนั้น ๆ    เมื่อการเกิดขึ้นและการดับ 
อันไม่มีที่สุดแห่งขันธ์   ๕    แม้มีอยู่ในปวัตติกาลจนกระทั่งตาย    การทํา 
การแยกธรรมทั้งหลายที่เป็นไปโดยเร็ว      เพื่อแสดงการเกิดและการดับ 
ไม่ใช่ทําได้โดยง่าย    ดังนี้แล้วจึงทรงแสดงการเกิดขึ้นแห่งขันธ์ทั้งหลาย 
ในปฏิสนธิของสัตว์ผู้เกิดแล้วด้วยกรรมต่าง ๆ       อันยังวิปากวัฏฏ์ใหม่ ๆ 
ให้สําเร็จ     เป็นการทําได้ง่าย     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสนิโรธวาระด้วย 
อํานาจการดับในมรณะกาลว่า   " ก็การแสดงการดับ   ในกาลเป็นที่สิ้น 
สุดลงแห่งวิปากวัฏฏ์ที่เกิดขึ้นแล้ว  เป็นการทําได้ง่าย"  ก็ความไม่ลูบคลํา  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 283 
การเกิดและการดับในปวัตติกาลนี้เป็นประมาณอย่างไรนั่นเหละคือ  
พระบาลี 
         อนึ่ง   พระบาลีว่า   ปจฺฉิมภวิกานํ   เตสํ   รูปกฺขนฺโธ    จ 
นุปฺปชฺชติ  เวทนากฺขนฺโธ   จ  นุปฺปชฺชิสฺสติ = รูปขันธ์ก็ย่อมไม่ 
เกิด     เวทนาขันธ์ก็จักไม่ดับแก่ปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้น  นี้    เป็น 
ประมาณยิ่ง       ในวาระแห่งอนาคตกาลแห่งอุปปาทะวาระโดยพิเศษใน 
พระบาลี    เมื่อภาวะที่สมควรเพื่อการเกิดขึ้นแห่งรูปธรรมมและอรูปธรรม 
ทั้งหลายในปวัตติกาลของปัจฉิมภวิกบุคคลแม้มีอยู่  การเกิดขึ้นนในปวัตติ- 
กาลพึงทราบว่าพระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ทรงถือเอาโดยภาวะที่กล่าวแล้ว  จึง 
ทรงกระทําการสันนิษฐานว่า รูปกฺขนฺโธ  จ นุปฺปชฺชชชิสฺสติ เวทนากฺ  
ขนฺโธ     จ  นุปฺปชฺชิสฺสติ = รูปขันธ์ก็จักไม่เกิด   เวทนาขันธ์ก็ 
จักไม่ดับ  พระบาลีนี้ว่า  สุทฺธาวาสปรินิพฺพนฺตานํ = กําลังปรินิพ- 
พานนสุทธวาส  ดังนี้    เป็นประมาณยิ่ง   ในการไม่แตะต้องซึ่งความ 
ดับในปวัตติกาล   ก็คลองแห่งการนับซึ่งสัญญาขันธ์ทั้งหลายที่ดับไปแล้ว 
เพราะเกิดขึ้นแล้วในปวัตติกาล   จําเดิมแต่ปฏิสนธิกาล   ที่ตั้งอยู่ในภังค- 
ขณะ         จุติจิตของปรินิพพันตบุคคลในสุทธาวาส  ย่อมไม่มี ครั้นเมื่อ 
เป็นอย่างนั้น     พึงทราบว่าพระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ทรงถือเอาความดับใน 
ปวัตติกาลโดยภาวะที่กล่าวแล้ว    จึงทรงกระทําการสันนิษฐานว่า    เตสํ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 284 
ตตฺถ  สญฺญากฺขนฺโธ   น  นิรุชฺฌิตฺถ = สัญญาขันธ์ไม่ดับแล้ว (คือ 
ไม่เคยดับ )  แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         บัณฑิตครั้นทราบลักษณะที่แน่นอนในการเกิดขึ้นและดับไปนี้  
แล้ว     ควรถือเอาการเกิดขึ้นด้วยปฏิสนธิกาล     และการดับด้วยจุติกาล  
เท่านั้น   แล้วพึงทราบการวินิจฉัยเนื้อความแห่งการวิสัชนาทั้งหลายที่มา 
แล้วในฐานะทั้งหลายเหล่านั้น ๆ    ด้วยประการฉะนี้     แต่ว่าการวินิจฉัย 
เนื้อความนั้นท่านไม่ทําให้พิสดารแล้วโดยลําดับแห่งการวิสัชนาว่า   การ 
วินิจฉัยเนื้อความนั้นใคร ๆ    ก็อาจทราบได้โดยนัยที่กล่าวไว้แล้วในการ 
วิสัชนาแรก      หากว่าบุคคลใดไม่สามารถจะทราบการวินิจฉัยเนื้อความ    
เหล่านั้น     บุคคลนั้นพึงเข้าไปนั่งใกล้อาจารย์     ฟังด้วยดีแล้วพึงทราบ 
ตามนัยที่อาจารย์ให้แล้วนี้    อย่างนี้.                                            
                ยมกทั้งหลายเหล่าใดในขันธ์ ๕     ย่อมมี 
         ด้วยอํานาจแห่งอุปาทวาระ,   นิโรธวาระ     และ 
         อุปาทะและนิโรธะทั้งสองรวมกัน  ด้วยอํานาจของ   
         อนุโลมนัยและปฏิโลมนัย  พระชินเจ้าตรัสแล้วซึ่ง 
         ยมกะทั้งหลายเหล่านั้นในวาระทั้งหลายในปวัตติ- 
         กาล  เพราะทรงแสดงแล้วซึ่งบุคคลวาระ,  โอกาส- 
         วาระ,  และปุคคโลกาสวาระ  การกําหนดพระบาลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 285 
         เหล่านั้น      พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้วโดย  
         ลําดับ     แม้การประกอบเนื้อความเพื่อการวินิจฉัย 
         ปัญหาและวิสัชนา      พร้อมทั้งฐานะทั้งหลายแห่ง 
         การวิสัชนาอย่างใดอย่างหนึ่งโดยประการทั้งปวง 
         พระชินเจ้าทรงแสดงแล้ว       ทรงประกาศแล้วใน 
         ปัญหาหนึ่ง ๆ     ลําดับการวิสัชนาปัญหาในปวัตติ-   
         มหาวาระนี้เป็นไปแล้วโดยพิสดาร     เพราะฉะนั้น 
         บัณฑิตทั้งหลายจงทราบเนื้อความโดยนัยนี้ว่า 
         เบื้องหน้าแต่นี้ไปใครหนอจะสามารถพรรณนาเนื้อ 
         ความนี้ได้. 
                        อรรถกถาปวัตติวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 286 
                                         ปริญญาวาระ 
                                ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม  
                                           รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๗๓]   บุคคลใดกําลังรู้แจ้งรูปขันธ์,    บุคคลนั้นก็กําลังรู้แจ้ง 
เวทนาขันธ์   ใช่ไหม ?                                                     
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    บุคคลใดกําลังรู้แจ้งเวทนาขันธ์,    บุคคลนั้นก็กําลัง 
รู้แจ้งรูปขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                           จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล  จบ 
                             ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม  จบ                                                     
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 287 
                             ปัจจุปปันนวาระ    ปัจจนิก  
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี  :- 
         บุคคลใดไม่ใช่กําลังรู้แจ้งรูปขันธ์,   บุคคลนั้นก็ไม่ใช่กําลังรู้แจ้ง 
เวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  บุคคลใดไม่ใช่กําลังรู้แจ้งเวทนาขันธ์,     บุคคลนั้น 
ก็ไม่ใช่กําลังรู้แจ้งรูปขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                     รูปขันธมูล  จบ 
                          ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 288 
                                   อตีตวาระ    อนุโลม  
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๗๔]   บุคคลใดเคยรู้แจ้งรูปขันธ์,     บุคคลนั้นก็เคยรู้แจ้ง 
เวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   บุคคลใดเคยรู้แจ้งเวทนาขันธ์,   บุคคลนั้นก็เคยรู้แจ้ง 
รูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                        จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                     รูปขันธมูล  จบ 
                               อตีตวาระอนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 289 
                                  อตีตวาระ    อนุโลม  
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         บุคคลใดเคยรู้แจ้งรูปขันธ์,     บุคคลนั้นก็เคยรู้แจ้ง 
เวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   บุคคลใดเคยรู้แจ้งเวทนาขันธ์,   บุคคลนั้นก็เคยรู้แจ้ง 
ก้ไม่ใช่เคยรู้แจ้งรูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                        จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                     รูปขันธมูล  จบ 
                               อตีตวาระ  ปัจจนิก   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 290 
                                อนาคตวาระ  อนุโลม  
                                       รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๗๕]   บุคคลใดจักรู้แจ้งรูปขันธ์,       บุคคลนั้นก็จักรู้แจ้ง 
เวทนาขันธ์  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    บุคคลใดจักรู้แจ้งเวทนาขันธ์,    บุคคลนั้นก็จักรู้แจ้ง 
รูปขันธ์ ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                      รูปขันธมูล  จบ 
                             อนาคตวาระ  อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 291 
                                 อนาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ    เวทนาขันธมูลี :- 
         บุคคลใดไม่ใช่จักรู้แจ้งรูปขันธ์,           บุคคลนั้นก็ไม่ใช่จักรู้แจ้ง 
เวทนาขันธ์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า       บุคคลใดไม่ใช่จักรู้แจ้งเวทนาขันธ์,        บุคคลนั้นก็ 
ไม่ใช่จักรู้แจ้งรูปขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                               อนาคตวาระปัจจนิก   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 292 
                           ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๗๖]   บุคคลใดกําลังรู้แจ้งรูปขันธ์,    บุคคลนั้นก็เคยรู้แจ้ง 
เวทนาขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า      บุคคลใดเคยรู้แจ้งเวทนาขันธ์,       บุคคลนั้นก็กําลัง 
รู้แจ้งรูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
                          จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                      รูปขันธมูล  จบ 
                       ปัจจุปปันนาตีตวาระ   อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 293 
                           ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก  
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         บุคคลใดไม่ใช่กําลังรู้แจ้งรูปขันธ์,      บุคคลนั้นก็ไม่ใช่เคยรู้แจ้ง 
เวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ?                                                  
         พระอรหันต์ไม่ใช่กําลังรู้แจ้งรูปขันธ์    แต่เคยรู้แจ้งเวทนาขันธ์, 
เว้นบุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคก็ดี   พระอรหันต์ก็ดี  บุคคลที่เหลือ 
ไม่ใช่กําลังรู้แจ้งรูปขันธ์   และไม่ใช่เคยรู้แจ้งเวทนาขันธ์.   
         ก็หรือว่า       บุคคลใดไม่ใช่เคยรู้แจ้งเวทนาขันธ์,       บุคคลนั้น 
ไม่ใช่กําลังรู้แจ้งรูปขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรค      ไม่ใช่เคยรู้แจ้งเวทนาขันธ์ 
แต่กําลังรู้แจ้งรูปขันธ์,   เว้นบุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคก็ดี   พระ- 
อรหันต์ก็ดี   บุคคลที่เหลือ   ไม่ใช่เคยรู้แจ้งเวทนาขันธ์  และไม่ใช่กําลัง 
รู้แจ้งรูปขันธ์. 
                            จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล  จบ 
                        ปัจจุปปันนาตีตวาระ   ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 294 
                         ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  
                                        รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๗๗]   บุคคลใดกําลังรู้แจ้งรูปขันธ์,     บุคคลนั้นก็จักรู้แจ้ง 
เวทนาขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า     บุคคลใดจักรู้แจ้งเวทนาขันธ์,        บุคคลนั้นก็กําลัง 
รู้แจ้งรูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
                           จบ  รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี                     
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                       ปัจจุปปันนานาคตวาระ   อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 295 
                          ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                          รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         บุคคลใดไม่ใช่กําลังรู้แจ้งรูปขันธ์,       บุคคลนั้นก็ไม่ใช่จักรู้แจ้ง 
เวทนาขันธ์  ใช่ไหม   ? 
         บุคคลเหล่าใดจักได้มรรค     บุคคลเหล่านั้นไม่ใช่กําลังรู้แจ้งรูป- 
ขันะ   แต่จักรู้แจ้งเวทนาขันธ์,    พระอรหันต์ก็ดี    ปุถุชนเหล่าใดไม่ 
ใช่จักได้มรรคก็ดี    บุคคลเหล่านั้นไม่ใช่กําลังรู้แจ้งรูปขันธ์    และไม่ใช่ 
จักรู้แจ้งเวทนาขันธ์. 
         ก็หรือว่า  บุคคลใดไม่ใช่จักรู้แจ้งเวทนาขันธ์,  บุคคลนั้นก็ไม่ใช่ 
กําลังรู้แจ้งรูปขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรค ไม่ใช่จักรู้แจ้งเวทนาขันธ์  แต่ 
กําลังรู้แจ้งรูปขันธ์,   พระอรหันต์ก็ดี  ปุถุชนเหล่าใด   ไม่ใช่จักได้มรรค 
ก็ดี  บุคคลเหล่านั้นไม่ใช่จักรู้แจ้งเวทนาขันธ์    และไม่ใช่กําลังรู้แจ้ง 
รูปขันธ์. 
                        จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                      รูปขันธมูล  จบ 
                     ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 296 
                               อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  
                                         รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี :- 
         [๒๗๘]   บุคคลใดเคยรู้แจ้งรูปขันธ์,     บุคคลนั้นก็จักรู้แจ้ง 
เวทนาขันธ์   ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า   บุคคลใดจักรู้แจ้งเวทนาขันธ์,    บุคคลนั้นก็เคยรู้แจ้ง 
รูปขันธ์  ใช่ไหม  ?                                                     
         ไม่ใช่. 
                         จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                       รูปขันธมูล  จบ 
                          อตีตานาคตวาระ   อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 297 
                                อตีตานาคตวาระ     ปัจจนิก  
                                           รูปขันธมูล 
รูปขันธมูละ  เวทนาขันธมูลี :- 
         บุคคลใดไม่ใช่เคยรู้แจ้งรูปขันธ์,        บุคคลเหล่านั้นก็ไม่ใช่จักรู้แจ้ง 
เวทนาขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่าใดจักได้มรรค       บุคคลเหล่านั้นไม่ใช่เคยรู้แจ้งรูป- 
ขันธ์    แต่จักรู้แจ้งเวทนาขันธ์,     บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคก็ดี 
ปุถุชนเหล่าใดไม่ใช่จักได้มรรคก็ดี      บุคคลเหล่านั้นไม่ใช่เคยรู้แจ้งรูป- 
ขันธ์  และไม่ใช่จักรู้แจ้งเวทนาขันธ์. 
         ก็หรือว่า  บุคคลใดไม่ใช่จักรู้แจ้งเวทนาขันธ์,  บุคคลนั้นก็ไม่ใช่ 
เคยรู้แจ้งรูปขันธ์  ใช่ไหม  ? 
         พระอรหันต์   ไม่ใช่จักรู้แจ้งเวทนาขันธ์    แต่เคยรู้แจ้งรูปขันธ์, 
บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคก็ดี   ปุถุชนเหล่าใดไม่ใช่จักได้มรรคก็ดี 
บุคคลเหล่านั้นไม่ใช่จักรู้แจ้งเวทนาขันธ์   และไม่ใช่เคยรู้แจ้งรูปขันธ์. 
                          จบ   รูปขันธมูละ   เวทนาขันธมูลี 
                                        รูปขันธมูล  จบ 
                           อตีตานาคตวาระ   ปัจจนิก   จบ 
                                      ปริญญาวาระ จบ 
                                         ขันธยมก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 298 
                                    อรรถกถาปริญญาวาระ  
         แม้ในปริญญาวาระ  อันมีในลําดับต่อจากปวัตติมหาวาระนั้น มี 
ประเภทแห่งกาล  ๖  อย่างเท่านั้น   มีนัย  ๒  อย่างโดยอนุโลมและปฏิโลม   
แต่ในวาระทั้ง ๓ คือ  ปุคคลวาระ   โอกาสวาระ   ปุคคโลกาสวาระ  ย่อม 
ได้บุคคลวาระเท่านั้น   ไม่ได้วาระนอกนี้. 
         ถามว่า   เพราะเหตุไร ? 
         ตอบว่า   เพราะมีคําวิสัชชนาอย่างเดียวกัน. 
         ก็ถ้าบุคคลใดบุคคลหนึ่ง     ย่อมรอบรู้รูปขันธ์ในที่ใดที่หนึ่งไซร้ 
ก็ย่อมรอบรู้แม้เวทนาขันธ์   ถ้าว่าย่อมรอบรู้เวทนาขันธ์ไซร้  ก็ย่อมรอบ 
รู้แม้รูปขันธ์     ถ้าว่าบุคคลใดไม่รอบรู้รูปขันธ์ไซร้     ก็ย่อมไม่รอบรู้แม้ 
เวทนาขันธ์     ถ้าว่าไม่รอบรู้ซึ่งเวทนาขันธ์    ก็ย่อมไม่รอบรู้แม้รูปขันธ์ 
เพราะฉะนั้น    ในวาระแม้เหล่านั้น    พึงทราบว่า    ย่อมไม่ได้วาระ ๒ 
เหล่านั้น   ในปริญญาวาระนี้    เพราะมีคําวิสัชชนาเหมือนกันว่า   บุคคล 
พึงทําการถามด้วยอํานาจคําถามเป็นต้นว่า   ยตฺถ  รูปกฺขนฺธํ  ปริชานาติ 
ตตฺถ   เวทนากฺขนฺธํ  ปริชานาติ   ดังนี้แล้ว   พึงกระทําการวิสัชชนาว่า 
อามนฺตา -ใช่   นั้นแหละ. 
         อีกอย่างหนึ่ง    ปุคคลวาระ    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้ว 
ในปริญญาวาระนี้ว่า     ชื่อว่า   ปริญญากิจ    ย่อมมีแก่บุคคลเท่านั้นไม่มี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 299 
แก่โอกาสะ  บุคคลเท่านั้นสามารถเพื่อการรอบรู้ ไม่ใช่โอกาสะ   เพราะ 
เหตุนั้น   จึงไม่ทรงถือเอาโอกาสวาระ     ก็เพราะพระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ 
ทรงถือเอาโอกาสวาระนั้น  ปุคคโลกาสวาระที่มีในลําดับแห่งโอกาส- 
วาระนั้น  แม้ได้อยู่ ก็ไม่ทรงถือเอา ก็บุคคลวาระนี้ใดทรงถือเอาแล้วใน 
ปัจจุบันกาลยมกะ  ๑๐ อย่าง      ด้วยการถือเอาอีก     ในอนุโลมโดยนัยที่  
กล่าวแล้วในหนหลังว่า   ยมกที่มีรูปขันธ์เป็นมูล  ๔   เวทนาขันธ์เป็นมูล 
๓  สัญญาขันธ์เป็นมูล ๒  สังขารขันธ์เป็นมูล ๑   ในปฏิโลมนัยอีก ๑๐  
จึงรวมเป็นยมก ๒๐    แม้ในกาลที่เหลือก็อย่างเดียวกัน     เพราะฉะนั้น 
พึงทราบการกําหนดพระบาลี ในปริญญาวาระนี้ว่า    ยมก  ๑๒๐   ปุจฉา 
๒๔๐  อรรถ ๔๘๐    ย่อมมีในกาลทั้ง ๖   เพราะกระทํากาลหนึ่ง ๆ   ให้ 
เป็น ๒๐. 
         ก็ในการวินิจฉัยเนื้อความในปริญญาวาระนี้   อัทธา  ๓   คือ  อดีต 
อนาคต   ปัจจุบัน   ย่อมไม่ได้ด้วยอํานาจจุติและปฏิสนธิ   เหมือนกันกับ 
ปวัตติวาระ   แต่ย่อมได้ด้วยอํานาจขณะแห่งจิตในปวัตติเท่านั้น     เพราะ 
เหตุนั้น    ในปริญญาวาระนี้    ท่านจึงกระทําการวิสัชชนาว่า  " ใช่ "  ใน 
คําถามทั้งหลาย  เป็นต้นว่า  บุคคลใดกําลังรอบรู้ซึ่งรูปขันธ์  บุคคล 
นั้นกําลังรอบรู้ซึ่งเวทนาขันธ์หรือ   บุคคลรู้อยู่ซึ่งขันธ์ใดขันธ์หนึ่งใน 
ขันธ์  ๕  เพราะยังปริญญากิจให้สําเร็จด้วยกิจอันมีนิพพานเป็นอารมณ์ 
ในโลกุตตรมรรค   ย่อมกล่าวได้ว่า   ย่อมรอบรู้แม้ขันธ์นอกนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 300 
         คําว่า   ปริชานาติ = ย่อมรอบรู้   ในปริญญาวาระนี้ พึงทราบ  
ว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ใช่      เพราะทรงหมายเอาความพร้อม- 
เพรียงแห่งมรรคอันเลิศ   ( อรหัตตมรรค )   อันถึงซึ่งที่สุดแห่งปริญญา-  
กิจ      ในปัญหาทั้งหลายในอนุโลมนัย      แต่ว่าในปฏิโลมนัย     คําว่า   น 
ปริชานาติ =ไม่ใช่กําลังรอบรู้   ในปัญหาทั้งหลายพระมีพระภาคเจ้า   
ตรัสว่า   ใช่   เพราะทั้งทรงหมายเอาบุคคลทั้งหลายมีปุถุชนเป็นต้น    ส่วน 
ในคํานี้ว่า   ปริชานิตฺถ = เคยรอบรู้    ในอดีตกาล   ได้แก่    บุคคลแม้ 
ดํารงอยู่ในผลอันเลิศในลําดับแห่งมรรค     ชื่อว่า     รอบรู้แล้วนั่นเที่ยว 
เพราะสําเร็จปริญญากิจแล้ว     พระผู้มีพระภาคเจ้าย่อมตรัสถามซึ่งความ  
พร้อมเพรียงแห่งมรรคอันเลิศด้วยปัญหาว่า      บุคคลใดกําลังรอบรู้รูป 
ขันธ์   บุคคลนั้นเคยรอบรู้ซึ่งเวทนาขันธ์หรือ  ก็เพราะบุคคลนี้ชื่อว่า 
รู้อยู่    ( คือกําลังรู้) ซึ่งขันธ์ ๕ เท่านั้น   ( ยังไม่เคยรอบรู้)    เพราะ 
ปริญญากิจที่ตนยังไม่สําเร็จแล้วก่อน        เหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึง 
กระทําการปฏิเสธว่า  โน  =  ไม่ใช่  ( หามิได้ ). 
         ส่วนในปัญหาที่ ๒      พระผู้มีพระภาคเจ้าย่อมตรัสถามซึ่งพระ- 
อรหัตต์ว่า   ปริชานิตฺถ = รอบรู้แล้วหรือ    ก็เพราะปริญญากิจที่ท่าน 
กระทําสําเร็จแล้วไม่มีอยู่  เหตุนั้นชื่อว่ากิจที่ควรกําหนดรู้จึงไม่มีแก่พระ- 
อรหันต์นั้น   ฉะนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงกระทําการปฏิเสธว่า    โน  = 
ไม่ใช่   ในการวิสัชนาแห่งปฏิโลมนัยในทุติยปัญหานี้ว่า  อรหา  รูปกฺ-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 301 
ขนฺธํ  ปริชานาติ  =   พระอรหันต์ไม่ใช่กําลังรอบรู้ซึ่งรูปขันธ์  
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้ว      เพราะความไม่มีเพื่อการรอบรู้ของพระ- 
อรหันต์  หลายบทว่า   บุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยมรรคอันเลิศ  ( อร- 
หัตมรรค )   ไม่รอบรู้แล้วซึ่งเวทนาขันธ์    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
แล้ว    เพราะบุคคลผู้ดํารงอยู่ในอรหัตมรรค    ยังไม่สําเร็จปริญญากิจ 
อรหัตมรรคบุคคลนั้นย่อม (ยัง)  ไม่เคยรอบรู้ซึ่งเวทนาขันธ์อย่างเดียว 
เท่านั้นก็หามิได้   แม้ธรรมอย่างหนึ่งก็ไม่เคยรอบรู้   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสคํานี้ไว้ด้วยอํานาจคําถาม   แม้คํานี้ว่า   โน   จ   รูปกฺขนฺธํ  พระ- 
องค์ก็ตรัสแล้วด้วยอํานาจคําถามนั่นแหละ ก็อรหัตมรรคบุคคลนั้นย่อม 
ไม่รอบรู้ซึ่งขันธ์แม้อื่น. 
         ปัญหาว่า  บุคคลใดกําลังรอบรู้ซึ่งรูปขันธ์    บุคคลนั้นก็จัก 
รอบรู้ซึ่งเวทนาขันธ์หรือ     อธิบายว่า    เพราะบุคคลผู้ดํารงอยู่ในมรรค 
เป็นผู้มีขณะจิตเดียว    ( คือมรรคจิตเกิดขณะเดียว )   ฉะนั้นบุคคลนั้น 
ย่อมไม่ถึงซึ่งความนับว่า   จักรอบรู้    เพราะเหตุนั้น   พระองค์จึงตรัสว่า 
โน = ไม่ใช่    หลายบทว่า    เต    รูปกฺขนฺธญฺจ  น  ปริชานิตฺถ  = 
บุคคลเหล่านั้นไม่เคยรอบรู้ซึ่งรูปขันธ์ด้วย   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
แล้วด้วยคําถามที่เสมอกัน  อธิบายในปัญหานี้ว่า  บุคคลทั้งหลายไม่รู้แล้ว 
(คือยังไม่รู้ )   บัณฑิตพึงทราบการวินิจฉัยเนื้อความในที่ทั้งปวงโดยอุบาย 
นี้. 
                                        ปริญญาวาระ   จบ 
                                          ขันธยมกะ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 302 
                               อายตนยมกที่  ๓  
                                 ปัณณัตติวาระ 
         [๒๗๙]  อายตนะ   ๑๒  คือ :- 
                      ๑. จักขายตนะ 
                      ๒.  โสตายตนะ 
                      ๓.  ฆานายตนะ 
                      ๔.  ชิวหายตนะ 
                      ๕.  กายายตนะ 
                      ๖.  รูปายตนะ 
                      ๗.  สัททายตนะ 
                      ๘.  คันธายตนะ 
                      ๙.  รสายตนะ 
                    ๑๐.  โผฏฐัพพายตนะ 
                    ๑๑.  มนายตนะ 
                    ๑๒.  ธัมมายนตนะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 303 
                                       อุทเทสวาระ 
                               ปทโสธนวาระ  อนุโลม  
         [๒๘๐]  ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,   ชื่อว่าจักขายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าจักขายตนะ,                ชื่อว่าจักขุ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าโสตะ,                 ชื่อว่าโสตายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าโสตายตนะ,                ชื่อว่าโสตะ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าฆานะ,               ชื่อว่าฆานายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าฆานายตนะ,               ชื่อว่าฆานะ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าชิวหา,                ชื่อว่าชิวหายตนะ  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าชิวหายตนะ,                ชื่อว่าชิวหา   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ากาย,                  ชื่อว่ากายายตนะ   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่ากายายตนะ,                ชื่อว่ากาย   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูป,                     ชื่อว่ารูปายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่ารูปายตนะ,                  ชื่อว่ารูป   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัททะ,                ชื่อว่าสัททายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าสัททายตนะ,                ชื่อว่าสัททะ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าคันธะ,                 ชื่อว่าคันธายตนะ   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าคันธายตนะ,                 ชื่อว่าคันธะ ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 304 
         ธรรมที่ชื่อว่ารสะ,                     ชื่อว่ารสายตนะ  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่ารสายตนะ,                     ชื่อว่ารสะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าโผฏฐัพพะ,            ชื่อว่าโผฏฐัพพายตนะ  ใช่ไหม  ?  
ธรรมที่ชื่อว่าโผฏฐัพพายตนะ,            ชื่อว่าโผฏฐัพพะ   ใชไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ามโน,                      ชื่อว่ามนายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่ามนายตนะ,                     ชื่อว่ามโน   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าธัมมะ,                   ชื่อว่าธัมมายตนะ ใช่ไหม   ? 
ธรรมที่ชื่อว่าธัมมายตนะ,                   ชื่อว่าธัมมะ  ใช่ไหม  ? 
                            ปทโสธนวาระ อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 305 
                                ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก 
         [๒๘๑]  ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ, ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ,             ไม่ชื่อว่าจักขุ   ใช่ไหม ?  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสตะ,              ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ,              ไม่ชื่อว่าโสตะ   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าฆานะ,             ไม่ชื่อว่าฆานายตนะ    ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าฆานายตนะ,             ไม่ชื่อว่ารฆานะ   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าชิวหา,              ไม่ชื่อว่าชิวหายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าชิวหายตนะ,              ไม่ชื่อว่าชิวหา   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากาย,                 ไม่ชื่อว่ากายายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากายายตนะ,              ไม่ชื่อว่ากาย    ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,                   ไม่ชื่อว่ารูปายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูปายตนะ,                 ไม่ชื่อว่ารูป    ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัททะ,              ไม่ชื่อว่าสัททายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัททายตนะ,              ไม่ชื่อว่าสัททะ   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าคันธะ,               ไม่ชื่อว่าคันธายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าคันธายตนะ,               ไม่ชื่อว่าคันธะ   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 306 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารสะ,                ไม่ชื่อว่ารสายตนะ   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารสายตนะ,                ไม่ชื่อว่ารสะ  ใช่ไหม ?  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโผฏฐัพพะ,       ไม่ชื่อว่าโผฏฐัพพายตนะ ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโผฏฐัพพายตนะ,       ไม่ชื่อว่าโผฏฐัพพะ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามโน,                 ไม่ชื่อว่ามนายตนะ  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามนายตนะ,                ไม่ชื่อว่ามโน  ใช่ไหม  ?                      
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมะ,              ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ,              ไม่ชื่อว่าธัมมะ  ใช่ไหม  ? 
                             ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 307 
                          ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม 
         [๒๘๒]  ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,    ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม  ?  
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                      ชื่อว่าโสตายนะ     ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,                   ชื่อว่าจักขายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                      ชื่อว่าฆานายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,                   ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                      ชื่อว่าชิวหายตนะ   ใช่ไหม  ? 
                                           ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,              ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าโสตะ,                    ชื่อว่าโสตายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                        ชื่อว่าจักขายตนะ  ใช่ไหม  ?  
         ธรรมที่ชื่อว่าโสตะ,                    ชื่อว่าโสตายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                        ชื่อว่าฆานายตนะ  ใช่ไหม  ? 
                                           ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                ชื่อว่าธัมมายตนะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าฆานะ,                    ชื่อว่าฆานายตนะ  ใช่ไหม  ? 
                                           ฯ ล ฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 308 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,            ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม  ? 
                                           ฯ ล ฯ   
         ธรรมที่ชื่อว่าธัมมะ,                 ชื่อว่าธัมมายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                     ชื่อว่าจักขายตนะ  ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าธัมมะ,                 ชื่อว่าธัมมายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                      ชื่อว่าโสตายตนะ,  ใช่ไหม  ? 
                                           ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,             ชื่อว่ามนายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         (พึงผูกจักกนัย). 
                     ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 309 
                            ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  
         [๒๘๓]  ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                   ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,                 ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                   ไม่ชื่อว่าฆานายตนะ  ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,                 ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ  ใช่ไหม   ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                   ไม่ชื่อว่าชิวหายตนะ   ใช่ไหม   ? 
                                              ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,          ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสตะ,               ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ   ใช่ไหม   ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                   ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสตะ,               ไม่ชื่อว่าโสตายนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                   ไม่ชื่อว่าฆานายตนะ  ใช่ไหม   ? 
                                              ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,           ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าฆานะ,              ไม่ชื่อว่าฆานายตนะ  ใช่ไหม   ? 
                                               ฯ ล ฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 310 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,        ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม  ? 
                                           ฯ ล ฯ  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมะ,            ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                 ไม่ชื่อจักขายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมะ,            ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                 ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ   ใช่ไหม  ? 
                                            ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,          ไม่ชื่อว่ามนายตะ  ใช่ไหม  ? 
         ( พึงผูกจักกนัย ).                                                       
                      ปทโสธนมูลจักกวาระ   ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 311 
                             สุทธายตนวาระ  อนุโลม  
         [๒๘๔]  ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,      ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                       ชื่อว่าจักขุ   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าโสตะ,                   ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                       ชื่อว่าโสตะ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าฆานะ,                  ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม   ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                         ชื่อว่าฆานะ  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าชิวหา,                   ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                       ชื่อว่าชิวหา   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ากาย,                     ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                       ชื่อว่ากาย  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูป,                       ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                       ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัททะ,                  ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม ? 
ธรรมชื่อว่าอายตนะ,                         ชื่อว่าสัททะ  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าคันธะ,                  ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                       ชื่อว่าคันธะ  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 312 
         ธรรมที่ชื่อว่าระ,                  ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                 ชื่อว่ารสะ   ใช่ไหม   ?  
         ธรรมที่ชื่อว่าโผฏฐัพพะ,      ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                 ชื่อว่าโผฏฐัพพะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ามโน,               ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                 ชื่อว่ามโน  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าธัมมะ,             ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                  ชื่อว่าธัมมะ   ใช่ไหม  ? 
                   สุทธายตนวาระ   อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 313 
                                 สุทธายตนวาระ  ปัจจนิก  
         [๒๘๕]   ธรรมที่ไม่ใช่ชื่อว่าจักขุ,   ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                         ไม่ชื่อว่าจักขุ  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อวาโสตะ,                     ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                         ไม่ชื่อว่าโสตะ ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าฆานะ,                    ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                         ไม่ชื่อว่าฆานะ  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าชิวหา,                     ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                         ไม่ชื่อว่าชิวหา  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากาย,                       ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                         ไม่ชื่อว่ากาย  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,                         ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                         ไม่ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัททะ,                    ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                         ไม่ชื่อว่าสัททะ  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าคันธะ,                     ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                         ไม่ชื่อว่าคันธะ  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 314 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารสะ,                ไม่ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม   ?  
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                  ไม่ชื่อว่ารสะ   ใช่ไหม   ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโผฏฐัพพะ,      ไม่ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                  ไม่ชื่อว่าโผฏฐัพพะ   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามโน,                ไม่ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                  ไม่ชื่อว่ามโน   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมะ,             ไม่ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                  ไม่ชื่อว่าธัมมะ   ใช่ไหม   ? 
                       สุทธายตนวาระ   ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 315 
                        สุทธายตนมูลจักกวาระ  อนุโลม  
         [๒๘๖]   ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,       ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                       ชื่อว่าโสตะ   ใช่ไหม ? 
                                         ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,                     ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                       ชื่อว่าธัมมะ  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าโสตะ,                   ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                       ชื่อว่าจักขุ  ใช่ไหม  ? 
                                         ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าโสตะ                    ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม   ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                       ชื่อว่าธัมมะ   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าฆานะ,                  ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                       ชื่อว่าจักขุ ใช่ไหม   ? 
                                          ฯ ล ฯ    
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,              ชื่อว่าธัมมะ   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าธัมมะ,                   ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                        ชื่อว่าจักขุ  ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 316 
         ธรรมที่ชื่อว่าธัมมะ,                 ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,                      ชื่อว่าโสตะ   ใช่ไหม   ?  
                                         ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,            ชื่อว่ามโน  ใช่ไหม   ? 
         (พึงผูกจักกนัย ). 
               สุทธายตนมูลจักกวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 317 
                         สุทธายตนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  
         [๒๘๗]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,     ไม่ชื่อว่าอายตนะ ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                     ไม่ชื่อว่าโสตะ ใช่ไหม  ? 
                                           ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,                   ไม่ชื่อว่าอายตนะ ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                     ไม่ชื่อว่าธัมมะ  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสตะ,                 ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม   ?  
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                     ไม่ชื่อว่าจักขุ   ใช่ไหม  ? 
                                           ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,            ไม่ชื่อว่าธัมมะ ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าฆานะ,                ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม   ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                     ไม่ชื่อว่าจักขุ  ใช่ไหม  ? 
                                           ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,            ไม่ชื่อว่าธัมมะ ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมะ,                          ไม่ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,            ไม่ชื่อว่าจักขุ  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 318 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมะ             ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,                     ไม่ชื่อว่าโสตะ   ใช่ไหม  ?  
                                           ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,          ไม่ชื่อว่ามโน ใช่ไหม   ? 
         (พึงผูกจักกนัย).                      
                  สุทธายตนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  จบ 
                                อุทเทสวาระ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 319 
                                     นิทเทสวาระ 
                             ปทโสธนวาระ  อนุโลม  
         [๒๘๘]   ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,  ชื่อว่าจักขายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ทิพพจักขุ    ปัญญาจักขุ     ชื่อว่าจักขุ    แต่ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ, 
จัขายตนะชื่อว่าจักขุด้วย   ชื่อว่าจักขายตนะด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าจักขายตนะ,   ชื่อว่าจักขุ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าโสตะ,    ชื่อว่าโสตายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ทิพพโสตะ   ตัณหาโสตะ   ชื่อว่าโสตะ  แต่ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ, 
โสตายตนะชื่อว่าโสตะด้วย   ชื่อว่าโสตายตนะด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าโสตายตนะ,   ชื่อว่าโสตะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าฆานะ,  ชื่อว่าฆานายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าฆานายตนะ,  ชื่อว่าฆานะ ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 320 
         ธรรมที่ชื่อว่าชิวหา,   ชื่อว่าชิวหายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
         ธรรมที่ชื่อว่าชิวหายตนะ,   ชื่อว่าชิวหา   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่ากาย,   ชื่อว่ากายายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นกายายตนะเสียแล้ว   กายที่เหลือนอกนั้นชื่อว่ากาย    แต่ 
ไม่ชื่อว่ากายายตนะ,  กายายตนะชื่อว่ากายด้วย  ชื่อว่ากายายตนะด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่ากายายตนะ,   ชื่อว่ากาย   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูป,   ชื่อว่ารูปายตนะ   ใช่ไหม   ? 
         ยกเว้นรูปายตนะเสียแล้ว   รูปที่เหลือนอกนั้นชื่อว่ารูป     แต่ไม่ 
ชื่อว่ารูปายตนะ,  รูปายตนะชื่อว่ารูปด้วย   ชื่อว่ารูปายตนะด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูปายตนะ.   ชื่อว่ารูป   ใช่ไหม  ?                      
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัททะ,  ชื่อว่าสัททายตนะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัททายตนะ,   ชื่อว่าสัททะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าคันธะ,   ชื่อว่าคันธายตนะ   ใช่ไหม   ?   
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 321 
         สีลคันธะ   ( กลิ่น คือ ศีล )   สมาธิคันธะ   ( กลิ่น คือ  สมาธิ )  
ปัญญาคันธะ    ( กลิ่น คือ ปัญญา )    ชื่อว่าคันธะ     แต่ไม่ชื่อว่าคันธา- 
ยตนะ,  คันธายตนะชื่อว่าคันธะด้วย   ชื่อว่าคันธายตนะด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าคันธายตนะ,   ชื่อว่าคันธะ  ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่ารส,   ชื่อว่ารสายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         อรรถรส   ธรรมรส    วิมุตติรส   ชื่อว่ารส   แต่ไม่ชื่อว่ารสายตนะ, 
รสายตนะชื่อว่ารสด้วย   ชื่อว่ารสายตนะด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่ารสายตนะ,   ชื่อว่ารส  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าโผฏฐัพพายตนะ   ชื่อว่าโผฏฐัพพายตนะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าโผฏฐัพพายตนะ,  ชื่อว่าโผฏฐัพพะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่ามโน,  ชื่อว่ามนายตนะ ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่ามนายตนะ,   ชื่อว่ามโน  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าธัมมะ,  ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 322 
         ยกเว้นธัมมายตนะเสียแล้ว       ธรรมที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าธัมมะ  
แต่ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ,    ธัมมายตนะชื่อว่าธัมมะด้วย   ชื่อว่าธัมมายตนะ 
ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าธัมมายตนะ,  ชื่อว่าธัมมะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                               ปทโสธนวาระ   อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 323 
                                 ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก 
         [๒๘๙]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ,  ไม่ชื่อว่าจักขุ   ใช่ไหม ? 
         ทิพพจักขุ    ปัญญาจักขุ    ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ    แต่ชื่อว่าจักขุ, 
ยกเว้นจักขุและจักขายตนะเสียแล้ว     จักขุที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าจักขุ 
และไม่ชื่อว่าจักขายตนะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสตะ,   ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ,  ไม่ชื่อว่าโสตะ   ใช่ไหม ? 
         ทิพพโสตะ    ตัณหาโสตะ  ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ    แต่ชื่อว่าโสตะ, 
ยกเว้นโสตะและโสตายตนะเสียแล้ว  โสตะที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าโสตะ 
ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าฆานะ,  ไม่ชื่อว่าฆานายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าฆานายตนะ,  ไม่ชื่อว่าฆานะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 324 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าชิวหา,  ไม่ชื่อว่าชิวหายตนะ   ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าชิวหายตนะ,  ไม่ชื่อว่าชิวหา  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากาย,  ไม่ชื่อว่ากายายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากายายตนะ,  ไม่ชื่อว่ากาย   ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นกายายตนะเสียแล้ว   กายที่เหลือไม่ชื่อว่ากายายตนะ   แต่ 
ชื่อว่ากาย,  ยกเว้นกายและกายายตนะเสียแล้ว    กายที่เหลือไม่ชื่อว่ากาย  
และไม่ชื่อว่ากายายตนะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,  ไม่ชื่อว่ารูปายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูปายตนะ,  ไม่ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นรูปายตนะเสียแล้ว    รูปที่เหลือไม่ชื่อว่ารูปายตนะ    แต่    
ชื่อว่ารูป,   ยกเว้นรูปและรูปายตนะเสียแล้ว   รูปที่เหลือไม่ชื่อว่ารูปและ 
ไม่ชื่อว่ารูปายตนะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัททะ,  ไม่ชื่อว่าสัททายตนะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 325 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัททายตนะ,  ไม่ชื่อว่าสัททะ  ไช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าคันธะ,  ไม่ชื่อว่าคันธายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าคันธายตนะ,  ไม่ชื่อว่าคันธะ  ใช่ไหม  ? 
         สีลคันธะ     สมาธิคันธะ    ปัญญาคันธะ    ไม่ชื่อว่าคันธายตนะ 
แต่ชื่อว่าคันธะ,    ยกเว้นคันธะและคันธายตนะเสียแล้ว     ธรรมที่เหลือ 
ไม่ชื่อว่าคันธะ  และไม่ชื่อว่าคันธายตนะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารส,    ไม่ชื่อว่ารสายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารสายตนะ,  ไม่ชื่อว่ารส   ใช่ไหม ? 
         อรรถรส  ธรรมรส   วิมุตติรส   ไม่ชื่อว่ารสายตนะ  แต่ชื่อว่ารส, 
ยกเว้นรสและรสายตนะเสียแล้ว      ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่ารส       และไม่ 
ชื่อว่ารสายตนะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโผฏฐัพพะ,  ไม่ชื่อว่าโผฏฐัพพายตนะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโผฏฐัพพายตนะ,  ไม่ชื่อว่าโผฏฐัพพะ ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 326 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามโน,  ไม่ชื่อว่ามนายตนะ  ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามนายตนะ,  ไม่ชื่อว่ามโน  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมะ,  ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ,  ไม่ชื่อว่าธัมมะ  ใช่ไหม  ?             
         ยกเว้นธัมมายตนะเสียแล้ว     ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ 
แต่ชื่อว่าธัมมะ,    ยกเว้นธัมมะและธัมมายตนะเสียแล้ว     ธรรมที่เหลือ 
ไม่ชื่อว่าธัมมะ   และไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ. 
                              ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 327 
                           ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม  
         [๒๙๐]   ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,   ชื่อว่าจักขายตนะ    ใช่ไหม ? 
         ทิพพจักขุ    ปัญญาจักขุ    ชื่อว่าจักขุ     แต่ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ 
จักขายตนะชื่อว่าจักขุด้วย   ชื่อว่าจักขายตนะด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,   ชื่อว่าโสตายตนะ   ใช่ไหม   ? 
         โสตายตนะชื่อว่าอายตนะด้วย    ชื่อว่าโสตายตนะด้วย,   อายตนะ 
ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าโสตายตนะ. 
         ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,   ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม   ? 
         ทิพพจักขุ    ปัญญาจักขุ     ชื่อว่าจักขุ    แต่ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ, 
จักขายตนะชื่อว่าจักขุด้วย   ชื่อว่าจักขายตนะด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,   ชื่อว่าฆานายตนะ  ใช่ไหม  ? 
                                             ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,   ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ธัมมายตนะชื่อว่าอายตนะด้วย   ชื่อว่าธัมมายตนะด้วย  อายตนะ 
ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าอายตนะ    แต่ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ. 
         โสตะ   ฯ ล ฯ   ฆานะ   ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าธัมมะ,   ชื่อว่าธัมมายตนะ  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 328 
         ยกเว้นธัมมายตนะเสียแล้ว      ธรรมที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าธัมมะ  
แต่ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ,   ธัมมายตนะชื่อว่าธัมมะด้วย   ชื่อว่าธัมมายตนะ 
ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,   ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         จักขายตนะชื่อว่าอายตนะด้วย   ชื่อว่าจักขายตนะด้วย   อายตนะ  
ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าอายตนะ   แต่ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ. 
         ธรรมที่ชื่อว่าธัมมะ,   ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นธัมมายตนะเสียแล้ว         ธรรมที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าธัมมะ 
แต่ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ,  ธัมมายตนะชื่อว่าธัมมะด้วย  ชื่อว่าธัมมายตนะ 
ด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,    ชื่อว่าโสตายตนะ   ใช่ไหม  ? 
                                              ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายาตนะ,   ชื่อว่ามนายตนะ   ใช่ไหม ? 
         มนายตนะชื่อว่าอายตนะด้วย     ชื่อว่ามนายตนะด้วย   อายตนะ 
ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าอายตนะ    แต่ไม่ชื่อว่ามนายตนะ. 
         ( ผู้มีปัญญาพึงผูกจักกนัยมีบทหนึ่ง ๆ   เป็นมูล )                   
                          ปทโสธนมูลจักกวาระ   อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 329 
                          ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  
         [๒๙๑]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,   ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมไม่ชื่อว่าอายตนะ,   ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่.        
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,  ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                                         ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,   ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสตะ,  ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ   ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,   ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ  ใช่ไหม   ? 
                                          ฯ ล ฯ 
      ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,  ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม ? 
      ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 330 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าฆานะ,   ไม่ชื่อว่าฆานายตนะ   ใช่ไหม ? 
                                            ฯ ล ฯ           
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมะ,  ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,   ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมะ,  ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,   ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ  ใช่ไหม  ? 
                                            ฯ ล ฯ  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,   ชื่อว่ามนายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
         (เมื่อผูกจักกนัยพึงเติมคําว่า   อามันตา   คือ  ถูกแล้วทุกบท.) 
                        ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 331 
                               สุทธายตนวาระ  อนุโลม  
         [๒๙๒]   ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,   ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ    ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม ? 
         จักขายตนะชื่อว่าอายตนะด้วย   ชื่อว่าจักขายตนะด้วย,  อายตนะ 
ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าอายตนะ   แต่ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ.  
         ธรรมที่ชื่อว่าโสตะ,   ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                           ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าฆานะ . . .  ชิวหา . . .   กาย . . .   รูป . . .  เสียง . . . 
กลิ่น . . .  รูป  . . .   โผฏฐัพพะ . . .   มโน. . . 
         ธรรมที่ชื่อว่าธัมมะ,   ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,   ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ธัมมายตนะชื่อว่าอายตนะด้วย   ชื่อว่าธัมมายตนะด้วย, อายตนะ 
ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าอายตนะ   แต่ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ. 
                          สุทธายตนวาระ  อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 332 
                                 สุทธายตนวาระ  ปัจจนิก  
         [๒๙๓]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นจักขุเสียแล้ว   อายตนะที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าจักขุ    แต่ 
ชื่อว่าอายตนะ,   ยกเว้นจักขุและอายตนะเสียแล้ว   ธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าจักขุ   และไม่ชื่อว่าอายตนะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ    ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสตะ,  ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นโสตะเสียแล้ว   ฯ ล ฯ     ยกเว้นฆานะเสียแล้ว     ยกเว้น 
ชิวหาเสียแล้ว   ฯ ล ฯ   และไม่ชื่อว่าอายตนะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากาย,  ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,  ไม่ชื่อว่ากายายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,   ไม่ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นรูปเสียแล้ว   ฯ ล ฯ    ยกเว้นเสียงเสียแล้ว      ยกเว้นกลิ่น 
เสียแล้ว   ยกเว้นรสเสียแล้ว   ยกเว้นโผฏฐัพพะเสียแล้ว  ฯ ล ฯ   และไม่ 
ชื่อว่าอายตนะด้วย.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 333 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามโน,  ไม่ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม  ?  
         ยกเว้นมโนเสียแล้ว  อายตนะที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ามโน   แต่ 
ชื่อว่าอายตนะ,    ยกเว้นมโนและอายตนะเสียแล้ว   ธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่ามโน   และไม่ชื่อว่าอายตนะ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,   ไม่ชื่อว่ามนายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมะ,  ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,  ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                              สุทธายตนวาระ ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 334 
                           สุทธายตนมูลจักกวาระ  อนุโลม  
         [๒๙๔]   ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,   ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ   ชื่อว่าโสตายตะ   ใช่ไหม ? 
         โสตายตนะชื่อว่าอายตนะด้วย   ชื่อว่าโสตายตนะด้วย,   อายตนะ 
ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าอายตนะ   แต่ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ.  
         ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,   ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,   ชื่อว่าฆานายตนะ   ใช่ไหม  ?                 
                                           ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,  ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ธัมมายตนะชื่อว่าอายตนะด้วย   ชื่อว่าธัมมายตนะด้วย,  อายตนะ 
ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าอายตนะ   แต่ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ. 
         ธรรมที่ชื่อว่าโสตะ,   ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,   ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม  ? 
                                            ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ   ฯ ล ฯ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 335 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,   ชื่อว่าธัมมายตนะ  ใช่ไหม  ? 
                                             ฯ ล ฯ  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ ฆานะ   ชิวหา   ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าธัมมะ,   ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,   ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม  ? 
                                             ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าอายตนะ,   ชื่อว่ามนายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         มนายตนะชื่อว่าอายตนะด้วย    ชื่อว่ามนายตนะด้วย,  อายตนะ 
ที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าอายตนะ   แต่ไม่ชื่อว่ามนายตนะ  (พึงผูกจักกนัย). 
                      สุทธายตนมูลจักกวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 336 
                          สุทธายตนมูลจักกวาระ    ปัจจนิก  
         [๒๙๕]  ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นจักขุเสียแล้ว   อายตนะที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าจักขุ   แต่ 
ชื่อว่าอายตนะ, ยกเว้นจักขุและอายตนะเสียแล้ว   ธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าจักขุ   และไม่ชื่อว่าอายตนะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,  ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
                                             ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นจักขุเสียแล้ว   อายตนะที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าจักขุ    แต่ 
ชื่อว่าอายตนะ,  ยกเว้นจักขุและอายตนะเสียแล้ว   ธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าจักขุ   และไม่ชื่อว่าอายตนะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ, ไม่ชื่อว่าฆานายตนะ    ใช่ไหม ? 
                                             ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,   ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสตะ,  ไม่ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นโสตะเสียแล้ว    ฯ ล ฯ      ยกเว้นฆานะเสียแล้ว      ยกเว้น 
ชิวหาเสียแล้ว   ฯ ล ฯ   และไม่ชื่อว่าอายตนะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 337 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากาย,   ไม่ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,  ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                            ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,  ไม่ชื่อว่าธัมมายตนะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                            ฯ ล ฯ  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมะ,   ไม่ชื่อว่าอายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,  ไม่ชื่อว่าจักขายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมะ,  ไม่ชื่อว่าอายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,  ไม่ชื่อว่าโสตายตนะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                           ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าอายตนะ,  ไม่ชื่อว่ามนายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่.   ( พึงผูกจักกนัย ). 
                     สุทธายตนมูลจักกวาระ   ปัจจนิก  จบ 
                                  ปัณณัตติวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 338 
                                       ปวัตติวาระ   
                                      อุปปาทวาระ 
                             ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม 
                                       ปุคคลวาระ 
                                     จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๒๙๖]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   โสตายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีจักขุเกิดได้   โสตะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   จักขา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่โสตายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่มีจักขุและโสตะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด   จัก- 
ขายตนะกําลังเกิด   และโสตายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  โสตายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   จักขายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีโสตะเกิดได้  จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   โสตา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่มีโสตะและจักขุเกิดไดเหล่านั้นกําลังเกิด  โสตา- 
ยตนะกําลังเกิด   และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
                      จบ  จักขายตนะมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 339 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :- 
         [๒๙๗]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,  ฆานายตนะก็กําลัง  
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่มีจักขุเกิดได้   ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   จักขา- 
ยนตะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น         แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น    บุคคลที่มีจักขุและฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด  จัก- 
ขายตนะกําลังเกิด    และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   จักขายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่มีฆานะเกิดได้  จักขุเกิดไม่ไดเหล่านั้นกําลังเกิด   ฆานา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น         แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,           บุคคลที่มีฆานะและจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด 
ฆานายตนะกําลังเกิด    และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ  จักขายตนะมูละ   ฆวนายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ     รูปายตนมูลี :- 
         [๒๙๘]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    รูปายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 340 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
         บุคคลที่มีรูปายตนะเกิดได้   จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด  รูปายตนะ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น         แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,   บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    รูปายตนะกําลังเกิด 
และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ   จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๒๙๙]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,      มนายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,      จักขายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีจิตเกิดได้ จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด  มนายตนะ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น         แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,   บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    มนายตนะกําลังเกิด 
และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 341 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๓๐๐]  จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ธัมมายตนะก็กําลัง  
เกิดเป็นบุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   จักขายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด      ธัมมายตนะกําลังเกิด 
แก่บุคลเหล่านั้น        แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด   ธัมมายตนะกําลังเกิด     และจัก- 
ขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
                                       มานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ   รูปายตนมูลี :- 
         [๓๐๑]  ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     รูปายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 342 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะก็กําลัง  
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่มีรูปะเกิดได้   ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด    รูป- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น         แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น     บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    รูปายตนะ 
กําลังเกิด   และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 ฆานาตนมูละ มนายตนมูลี :- 
         [๓๐๒]   ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   มนายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีจิตเกิดได้    ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด    มนา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด   มนายตนะ 
กําลังเกิด    และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 343 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๓๐๓ ]  ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ธัมมายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม     ? 
         บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   ธัมมายตนะกําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น       แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    ธัมมายตนะกําลังเกิด      และ 
ฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     ฆานายตนมูล  จบ 
                                         รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ    มนายตนมูลี :- 
         [๓๐๔]   รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,      มนายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 344 
         บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด     รูปายตนะกําลังเกิดแก่   
บุคคลเหล่านั้น   แต่มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล  
ที่มีรูปะและจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    รูปายตนะกําลังเกิด   และมนา- 
ยตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,      รูปายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   มนายตนะกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคล    
ที่มีจิตและรูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด   มนายตนะกําลังเกิด   และรูปา- 
ยตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๐๕]   รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ธัมมายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    รูปายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 345 
         บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด     ธัมมายตนะกําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น          แต่รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  
บุคคลที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    ธัมมายตนะกําลังเกิด   และรูปา- 
ยตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  รูปายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                       รูปายตนมูล  จบ 
                                         มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๐๖]   มนายาตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ธัมมายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    มนายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   ธัมมายตนะกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น   แต่มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 346 
ที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด   ธัมมายตนะกําลังเกิด      และมนายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
                           จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       มนายตนมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ 
                                           โอกาสวาระ 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๓๐๗]   จักขายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,    โสตายนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?                                                     
         ก็หรือว่า  โสตายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,   จักขายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น ใช่ไหม ?                                                       
         ใช่. 
                            จบ   จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 347 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :-  
                [๓๐๘]   จักขายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,      ฆานายตนะก็กําลัง 
เกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
                ในรูปาวจรภูมินั้น      จักขายตนะกําลังเกิดในภูมินั้น  แต่ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น,   ในกามาวจรภูมินั้น   จักขายตนะกําลัง 
เกิด   และฆานายตนะก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
                ก็หรือว่า       ฆานายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,        จักขายตนะก็ 
กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๓๐๙]   จักขายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,   รูปายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  รูปายตนะกําลังเกิดในภูมิใด, จักขายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 348 
         ในอสัญญสัตตภูมินั้น   รูปายตนะกําลังเกิดในภูมินั้น   แต่จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น,   ในปัญจโวการภูมินั้น  รูปายตนะกําลัง 
เกิด   และจักขายตนะก็กําลังเกิดในภูมินั้น.  
                           จบ    จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี :- 
         [๓๑๐]   จักขายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,   มนายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น    ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,   จักขายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอรูปภูมินั้น    มนายตนะกําลังเกิดในภูมินั้น     แต่จักขายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น,    ในปัญจโวการภูมินั้น   มนายตนะกําลังเกิด 
และจักขายตนะก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
                          จบ   จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 349 
จักขายตนมูละ ธัมมายตนมูลี :-  
         [๓๐๑]   จักขายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,  ธัมมายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,   จักขายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอสัญญสัตภูมิก็ดี   ในอรูปภูมิก็ดี   ธัมมายตนะกําลังเกิดใน 
ภูมินั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น,   ในปัญจโวการภูมินั้น 
ธัมมายตนะกําลังเกิด   และจักขายตนะก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
                                       ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๓๐๒]   ฆานายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,   รูปายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 350 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,   ฆานายตนะก็กําลังเกิด  
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         ในรูปาวจรภูมินั้น    รูปายตนะกําาลังเกิดในภูมินั้น     แต่ฆานา-  
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น, ในกามาวจรภูมินั้น  รูปายตนะกําลังเกิด  
ฆานายตนะก็กําลังเกิดในภูมินั้น.     ( พึงทราบว่า   ฆานายตนะกําลังเกิด 
ในที่ใด    มนายตนะและธัมมายตนะก็กําลังเกิดในที่นั้น    เป็นเช่นเดียว  
กัน    ไม่มีความต่างกัน   มีความสังเขปในวาระต่อไป ) 
                          จบ  ฆานายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๑๓]   ฆานายตนะกําลังเกิดในภูมิใด, ธัมมายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะกําลังเกิดในภูมิใด, ฆานายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในรูปาวจรภูมิก็ดี    ในอรูปาวจรภูมิก็ดี     ธัมมายตนะกําลังเกิด 
ในภูมินั้น    แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น,  ในกามาวจรภูมินั้น 
ธัมมายตนะกําลังเกิด  และฆานายตนะก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
                       จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                   ฆานายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 351 
                                       รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๓๑๔]   รูปายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,    มนายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอสัญญสัตตภูมินั้น  รูปายตนะกําลังเกิดในภูมินั้น    แต่มนา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น   ในปัญจโวการภูมินั้น   รูปายตนะกําลัง 
เกิด  และมนายตนะก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,    รูปายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอรูปภูมินั้น    มนายตนะกําลังเกิดในภูมินั้น    แต่รูปายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น     ในปัญจโวการภูมินั้น   มนายตนะกําลังเกิด 
และรูปายตนะก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
                          จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
รูปายตนมูละ    ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๐๕]   รูปายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,    ธัมมายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 352 
         ใช่.         
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,   รูปายตนะก็กําลังเกิด  
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอรูปภูมินั้น    ธัมมายตนะกําลังเกิดในภูมินั้น    แต่รูปายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น,   ในปัญจโวการภูมิก็ดี   ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
ธัมมายตนะกําลังเกิด   และรูปายตนะก็กําลังเกิดในภูมินั้น.         
                         จบ   รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                    รูปายตนมูล  จบ 
                                      มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๑๖]   มนายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,    ธัมมายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,   มนายตนะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 353 
         ในอสัญญสัตตภูมินั้น   ธัมมายตนะกําลังเกิดในภูมินั้น  แต่มนา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น,   ในจตุโวการภูมิก็ดี  ในปัญจโวการภูมิ  
ก็ดี    ธัมมายตนะกําลังเกิด    และมนาก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
                          จบ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      มนายตนมูล  จบ 
                                      โอกาสวาระ   จบ 
                                      ปุคคลโลกาสวาระ 
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๓๑๗]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      โสตา- 
ยตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีจักขุเกิดได้   โสตะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   จักขา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่โสตายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, บุคคลที่มีจักขุและโสตะเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด      จักขายตนะกําลังเกิด     และโสตายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 354 
         ก็หรือว่า    โสตายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     จักขา- 
ยตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         บุคคลที่มีโสตะเกิดได้   จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   โสตา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่มีโสตะและจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด     โสตายตนะกําลังเกิด      และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น.   ( อายตนะที่ย่อไว้แล้ว   เป็นเช่นเดียวกัน ) 
                         จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
                                        มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมาตนมูลี :- 
         [๓๑๘]   มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,        ธัมมา- 
ยตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่.                         
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 355 
         บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   ธัมมายตนะกําลังเกิดแก่  
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,    บุคคลที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด   ธัมมายตนะกําลังเกิด 
และนายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       มนายตนมูล  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                             ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 356 
                            ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก 
                                       ปุคคลวาระ  
                                     จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๓๑๙]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    โสตายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้    โสตะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่โสตายตนะกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี   บุคคลที่จักขุและ 
โสตะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  และ 
โสตายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่โสตะเกิดไม่ได้    จักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด     โสตา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดเเก่บุคคลเหล่านั้น         แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี  บุคคลที่โสตะและ 
จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    โสตายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  และ 
จักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 357 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :-  
                [๓๒๐]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
                บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้   ฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่ฆานายตนะกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี  บุคคลที่จักขุและ 
ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด และ 
ฆานายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                ก็หรือว่า  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคลใด,   จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
                 บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้   จักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด     ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น         แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น, บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี  บุคคลที่ฆานะและ 
จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด    และ 
จักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ ฆานายนตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 358 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :-  
         [๓๒๑]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้     รูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้น,     บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี    บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้  
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และรูปายตนะก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?                                        
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ มนายตนมูลี :- 
         [๓๒๒]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น     ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 359 
         บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้  จิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด  จักขายตนะ  
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น แต่มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้น.    บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี  บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี      จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  และมนายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี 
จักขายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๒๓]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   จักขายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่ธัมมายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตาย  จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                           จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       จักขายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 360 
                                      ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ   รูปายตนมูลี :-  
         [๓๒๔]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?                                    
         บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้   รูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด     ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดเเก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,     บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี    บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และรูปายตนะก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                                                        
         ก็หรือว่า    รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๓๒๕]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,  มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 361 
         บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้    จิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    ฆานา-  
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,     บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  และมนายตนะก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ   ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๒๖]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคลใด,  ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด        ฆานายตนะไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ธัมมายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตาย  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 362 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
         ใช่. 
                         จบ ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                   ฆานายตนมูล  จบ 
                                       รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๓๒๗]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,       มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด     รูปายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล 
เหล่านั้นทั้งหมดกําลังตาย    รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และมนายตนะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  ใช่ไหม  ?                                  
         บุคคลที่จิตเกิดไม่ใช่เหล่านั้นกําลังเกิด      มนายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 363 
เหล่านั้นทั้งหมดกําลังตาย   มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิด    และรูปายตนะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                                     
                            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๒๘]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด    รูปายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น          แต่ธัมมายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตาย   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                           จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        รูปายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 364 
                                        มนายตนมูล 
มนายตนมูละ    ธัมมายตนมูลี :-  
         [๓๒๙]   มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,      ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด       มนายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น          แต่ธัมมายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตาย   มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  และธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
          ใช่. 
                           จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       มนายตนมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 365 
                                       โอกาสวาระ 
                                      จักขายตนมูล  
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๓๓๐]  จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,       โสตายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     โสตายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                      จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :- 
         [๓๓๑]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,        ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 366 
         ในรูปาวจรภูมินั้น    ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น     แต่ 
จักขายตนะกําลังเกิดในภูมินั้น,    ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    ในอรูปภูมิก็ดี 
ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น. 
                        จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๓๓๒]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   รูปายตนะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอสัญญสัตตภูมินั้น  จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  แต่ 
รูปายตนะกําลังเกิดในภูมินั้น,    ในอรูปภูมินั้น   จักขายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิด   และรูปายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   จักขายตนะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                        จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๓๓๓]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,    มนายตนะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น   ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 367 
         ในอรูปภูมินั้น   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น    แต่มนา- 
ยตนะกําลังเกิดในภูมินั้น,     ในอสัญญสัตตภูมินั้น    จักขายตนะไม่ใช่ 
กําลังเกิด   และมนายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า     มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,         จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                     
         ใช่. 
                        จบ   จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๓๔]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,       ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ?     
         กําลังเกิด. 
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
                      จบ  จักขายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                 จักขายตนมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 368 
                                     ฆานายตนมูล  
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๓๓๕]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   รูปายตนะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในรูปาวจรภูมินั้น    ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น   แต่ 
รูปายตนะกําลังเกิดในภูมินั้น,    ในอรูปภูมินั้น   ฆานายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิด   และรูปายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   ฆานายตนะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๓๓๖]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   มนายตนะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ในรูปาวจรภูมิก็ดี   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดในภูมินั้น  แต่มนายตนะกําลังเกิดในภูมินั้น,  ในอสัญญสัตตภูมินั้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 369 
ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และมนายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า     มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,       ฆานายตนะ  
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๓๗]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,        ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         กําลังเกิด. 
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,      ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
                         จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     ฆานายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 370 
                                       รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๓๓๘]  รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,     มนายตนะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         กําลังเกิด. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,     รูปายตนะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         กําลังเกิด. 
                          จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
รูปายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๓๙]  รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   ธัมมายตนะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         กําลังเกิด. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   รูปายตนะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
                         จบ  รูปายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                        รูปายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 371 
                                        มนายตนมูล  
มนายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๔๐]   มนายะตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   ธัมมายตนะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         กําลังเกิด. 
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,     มนาก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         ไม่มี. 
                       จบ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     มนายตนมูล  จบ 
                                    โอกาสวาระ   จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ 
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๓๔๑]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  โสตา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 372 
         บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้    โสตะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด     จักขา-  
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่โสตายตนะกําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี 
บุคคลที่จักขุและโสตะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่ 
กําลังเกิด   และโสตายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า โสตายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                
         บุคคลที่โสตะเกิดไม่ได้   จักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    โสตา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่จักขายตนะกําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี  
บุคคลที่โสตะและจักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   โสตายตนะไม่ใช่ 
กําลังเกิด   และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
                                                ฯ ล ฯ 
 
                                           มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๘๒]   มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัม- 
มายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 373 
         บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดมนายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น    บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตาย    มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิด 
และธัมมายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                            จบ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                         มนายตนมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                               ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 374 
                                    อตีตวาระ  อนุโลม  
                                          ปุคคลวาระ 
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๓๔๓]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,         โสตายตนะก็เคย 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     โสตายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,     จักขายตนะก็เคย 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนะ 
ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๔๔]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะ    ฯ ล ฯ 
รูปายตนะ   มนายตนะ   ธัมมายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 375 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,    จักขาก็เคยเกิดแก่  
บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่   ฯ ล ฯ 
      จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ รูปายตนะ  มนายตนะ 
                                         ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
         ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนมูล 
ฆานายตนะ ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๔๕]   ฆานายตนะ   ฯ ล ฯ   รูปายตนะ    มนายตนะเคยเกิด 
แก่บุคคลใด,     ธัมมายตนะก็เคยเกิดและบุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,   มนายตนะก็เคยเกิด  
แก่บุคคนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
      จบ ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
               ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปปายตนะ  มนายตนมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 376 
                                      โอกาสวาระ  
                                     จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ :- 
         [๓๔๖]   จักขายตนะเคยเกิดในภูมิใด,    ฯ ล ฯ     ( อายตนะมี 
ประมาณเท่าใด   พึงเพิ่มคําว่า  อุปฺปชฺชติ - กําลังเกิด,  อุปฺปชฺชิตฺถ- 
เคยเกิดเป็นต้น     เช่นเดียวกับในวาระทั้งปวง   คือ  ปัจจจุปปันนวาระบ้าง, 
อตีตวาระบ้าง,    อนาคตวาระบ้าง,    ปัจจุปปันนาตีตวาระบ้าง,    ปัจจุป- 
ปันนานาคตวาระบ้าง,   อตีตานาคตวาระบ้าง ) 
                               จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ  จบ 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
                                      โอกาสวาระ   จบ    
                                       ปุคคโลกาสวาระ     
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๓๔๗]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, โสตายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 377 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า โสตายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ  
เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                  
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :- 
         [๓๔๘]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ฆานายตนะ 
เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมินั้น    จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น          แต่ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูนั้น,      บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมินั้น      จักขายตนะเคยเกิด 
และฆานายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                   
         ใช่. 
                          จบ   จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 378 
จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี :-  
         [๓๔๙]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่.                            
         ก็หรือว่า   รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมินั้น  รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,   ในปัญจโวการภูมินั้น   รูปายตนะเคยเกิด     และจักขายตนะก็ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                             
                          จบ  จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
      
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๓๕๐]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนาตยนะ  
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่.                                    
         ก็หรือว่า   มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 379 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมินั้น   มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่า  
นั้นในภูมินั้น    แต่จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมินั้น     มนายตนะเคยเกิด      และจักขา- 
ยตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๕๑]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะเคยเกิแก่บุคคลใดในภูมิใด,     จักขายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ 
ก็ดี   ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะไม่ 
ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ 
นั้น  ธัมมายตนะเคยเกิด     และจักขายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                      จักขายตนมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 380 
                                      ฆานายตนมูล  
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๓๕๒]   ฆานายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น    ใช่ไหม ?                        
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมินั้น      รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น          แต่ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,  บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมินั้น   รูปายตนะเคยเกิด   และ 
ฆานายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                          จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๓๕๓]   ฆานายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 381 
         ก็หรือว่า  มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานายตนะ  
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ฆานายตนะไม่ 
ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
นั้น    มนายตนะเคยเกิด     และฆานายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                         จบ  ฆานายตนมูละ   มนายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๕๔]  ฆานายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                   
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี   ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ฆานายตนะไม่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 382 
ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
นั้น      ธัมมายตนะเคยเกิด    และฆานายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  
ในภูมินั้น. 
                           จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       ฆานายตนมูล  จบ 
                                            รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๓๕๕]   รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนาตยนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมินั้น รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น    แต่มนายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมินั้น    รูปายตนะเคยเกิด    และ 
มนายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                              
         ก็หรือว่า   มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 383 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมินั้น   มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่า  
นั้นในภูมินั้น     แต่รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมินั้น   มนายตนะเคยเกิด   และรูปายตนะ 
ก็เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                
                            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๕๖]   รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมินั้น        ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี   ธัมมายตนะเคยเกิด   และรูปายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น.                                                   
                          จบ  รูปายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                       รูปายตนมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 384 
                                        มนายตนมูล  
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๕๗]   มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนายตนะ  
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมินั้น      ธัมมายตนะเคยเกิดแก่   
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่มนายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจ- 
โวการภูมิก็ดี    ธัมมายตนะเคยเกิด      และมนายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น.                                                   
                          จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      มนายตนมูล  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                                อตีตวาระ   อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 385 
                                   อตีตวาระ  ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                        จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๓๕๘]   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,      โสตายตนะ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็ 
ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่มี   ( แสดงโดยย่อ ) 
                          จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
                                       จักขายตนมูล  จบ 
                                           มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๕๙]   มนาตยนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,        ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 386 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,      มนายตนะ  
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี   ฯ ล ฯ 
                         จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      มนายตนมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ 
                                          โอกาสวาระ 
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ   ฯ ล ฯ :- 
         [๓๖๐]   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                               จักขายตนมูละ   ฯ ล ฯ  จบ 
                                      จักขายตนมูล  จบ 
                                       โอกาสวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 387 
                                 ปุคคโลกาสวาระ  
                                   จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๓๖๑]   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, โสตา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  โสตายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขา- 
ตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                       จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :- 
         [๓๖๒]   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 388 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมินั้น     ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น          แต่จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  
ในภูมินั้น, บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี     ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิด 
และจักขายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๓๖๓]   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปา-   
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดก็บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมินั้น    จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูป- 
ภูมิก็ดี จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิด   และรูปายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขา-  
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 389 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๓๖๔]   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมินั้น จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น   แต่มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิด    และมนายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๖๕]   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 390 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอยู่ในอรูปภูมิ 
ก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่ธัมมา-  
ยตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาส 
ภูมินั้น     จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิด    และธัมมายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ  จักขายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
                                        ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๓๖๖]   ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ?             
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมินั้น    ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 391 
นั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี 
ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิด    และรูปายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่า   
นั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น    ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ   ฆานายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๓๖๗]  ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่มนายตนะ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นภูมินั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิด     และ 
มนายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  มนายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูนินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                           จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 392 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี  :-  
         [๓๖๘]   ฆานาตยนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ธัมมา- 
ยตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาส 
ภูมินั้น    ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิด     และธัมมายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                       จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                   ฆานายตนมูล  จบ 
                                       รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๓๖๙]   รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 393 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมินั้น   รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมินั้น   รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิด   และมนา-   
ยตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมินั้น     มนายตนะไม่ใช่เคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมินั้น   มนายตนะไม่ใช่เคยเกิด 
และรูปายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
รูปายตนนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๗๐]   รูปาตยนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมินั้น   รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  
บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมินั้น   รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิด  และธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 394 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปา-  
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      รูปายตนมูล  จบ 
                                         มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๗๑]   มนายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมินั้น     มนายตนะไม่ใช่เคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  
ในภูมินั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมินั้น   มนายตนะไม่ใช่เคยเกิด 
และธัมมายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม    ? 
         ใช่. 
                           จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูล 
                                       มนายตนมูล  จบ 
                                 อตีตวาระ   ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 395 
                                 อนาคตวาระ  อนุโลม  
                                        ปุคคลวาระ 
                                      จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๓๗๒]   จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,     โสตายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.                                   
         ก็หรือว่า   โสตายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                        จบ   จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :- 
         [๓๗๓]   จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิแล้วจักปรินิพพาน     จักขา- 
ยตนะก็เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 396 
เหล่านั้น,  บุคคลที่นอกจากนั้น  จักขายตนะจักเกิด  และฆานายตนะ  
ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด, จักขายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตมูละ  ฆานายตนมูลี 
จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี :- 
         [๓๗๔]   จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,  รูปายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,  จักขายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
         (จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด  มนายตนะและธัมมายตนะก็ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้นเป็นเช่นเดียวกัน  วาระเหล่านี้เหมือนกันทั้ง  ๒  วาระ)                  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 397 
จักขายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :-  
         [๓๗๕]   จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,   ธัมมายตนะก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,   จักขายตนะก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิแล้วจักปรินิพพาน    ธัมมายตนะ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่นอกจากนั้น    ธัมมายตนะจักเกิด     และจักขายตนะก็จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ  จักขายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
                                        ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๓๗๖]   ฆานาตยนะจักเกิดแก่บุคคลใด,     รูปายตนะก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 398 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,     ฆานายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิแล้วจักปรินิพพาน      รูปา- 
ยตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้น,    บุคคลที่นอกจากนั้น   รูปายตนะจักเกิด    และฆานายตนะก็ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                                                           
                          จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๗๗]   ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,  มนายตนะ   ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิก็ดี   ในรูปาวจรภูมิก็ดี   แล้ว 
จักปรินิพพาน    ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ฆานายตนะ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 399 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้น ธัมมายตนะจักเกิด 
และฆานายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
            จบ  ฆานายตนมูละ   มนายตนะ  ฯ ล ฯ ธัมมายตนมูลี 
                                     ฆานายตนมูล  จบ 
                                         รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนะ   ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๗๘]   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,        มนายตนะ   ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,     รูปายตนะก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิแล้วจักปรินิพพาน   ธัมมายตนะ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่นอกจากนั้น    ธัมมายตนะจักเกิด     และรูปายตนะก็จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
              จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ลฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                        รูปายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 400 
                                        มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๗๙]   มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,    ธัมมายตนะก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,    มนายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     มนายตนมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ  จบ 
                                          โอกาสวาระ 
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ ฯ ล ฯ :- 
         [๓๘๐]   จักขายตนะจักเกิดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                       จักขายตนมูล  จบ 
                                        โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 401 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                      จักขายตนมูล  
จักขายตนมูละ โสตายตนมูลี :- 
         [๓๘๑]  จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   โสตายตนะ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                       จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี :- 
         [๓๘๒]  จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่าใดเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมินั้น     จักขายตนะจักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 402 
ในภูมินั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมินั้น  จักขายตนะจักเกิด  และ 
ฆานายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า   ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขายตนะ 
ก็จักเกิดเเก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
                       จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๓๘๓]  จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      รูปายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมินั้น  รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น    แต่จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,     บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมินั้น    รูปายตนะจักเกิด    และ 
จักขายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 403 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- n 
         [๓๘๔]   จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         ใช่.  
         ก็หรือว่า   มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะ 
 ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมินั้น     มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น     แต่จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมินั้น   มนายตนะจักเกิด  และจักขายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี 
จักขายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๘๕]   จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ธัมมายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 404 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   ในอรูปภูมิก็ดี  ธัมมายตนะ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมินั้น  ธัมมายตนะ 
จักเกิด   และจักขายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                       จบ  จักขายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                    จักขายตนมูล   จบ 
 
                                       ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตมูลี :- 
         [๓๘๖]   ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.                                 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมินั้น       รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 405 
นั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมินั้น   รูปายตนะจักเกิด   และฆานา- 
ยตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                            จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ    มนายตนมูลี :- 
         [๓๘๗]   ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ฆานายตนะ 
ก็เกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  ในอรูปาวจภูมิก็ดี  มนายตนะ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น, บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมินั้น มนายตนะจักเกิด  
และฆานายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี 
                                       ฆานายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 406 
                                         รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๓๘๘]   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,       มนายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมินั้น  รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ  
นั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมินั้น  รูปายตนะจักเกิด   และมนา- 
ยตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด     รูปายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมินั้น     มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น       แต่รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมินั้น   มนายตนะจักเกิด   และรูปายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ   รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 407 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๓๘๙]   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,       ธัมมายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมินั้น   ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น      แต่รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิก็ดี  ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    ธัมมายตนะ 
จักเกิด  และรูปายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     รูปายตนมูล   จบ 
                                         มนายตนมูล 
มนายตนมูละ ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๙๐]   มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 408 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด   มนายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมินั้น        ธัมมายตนะจักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น     บุคคลที่เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิก็ดี     ในปัญจโวการภูมิก็ดี  
ธัมมายตนะจักเกิด    และมนายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       มนายตนมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                                  อนาคตวาระอนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 409 
                               อนาคตวาระ    ปัจจนิก  
                                         ปุคควาระ 
                                      จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๓๙๑]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,       โสตายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     โสตายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                       จบ   จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :- 
         [๓๙๒]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 410 
         ก็หรือว่า    ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?  
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิแล้วจักปรินิพพาน     ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้น,   ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ก็ดี   บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ 
แล้วจักปรินิพพานก็ดี ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิด   และจักขายตนะก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๓๙๓]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,   รูปายตนะก็ไม่ 
ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,   จักขายตนะก็ไม่ 
ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ   จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 411 
จักขายตนมูละ   มนายตนะ  ฯ ล ฯ ธัมมายตนมูลี :-  
         [๓๙๔]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด, มนายตนะ ฯลฯ 
ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิแล้วจักปรินิพพาน   จักขายตนะ  
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  
ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิด    และธัมมายตนะก็ไม่ 
ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
            จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ ธัมมายตนมูลี 
                                      จักขายตนมูล  จบ 
                                         ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ   รูปายตนมูลี :- 
         [๓๙๕]  ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,         รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 412 
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิแล้วจักปรินิพพาน     ฆานา-  
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,   ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ก็ดี   บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ 
แล้วจักปรินิพพานก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิด  และรูปายตนะก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ   ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๙๖]   ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด, มนายตนะะ ฯลฯ 
ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิก็ดี ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  แล้ว 
จักปรินิพพาน    ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ธัมมา- 
ยตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,          ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่   ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิด   และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.   
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 413 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
              จบ ฆานายตนมูละ   มนายตนะ  ฯ ล ฯ    ธัมมายตนมูลี 
                                       ฆานายตนมูล จบ 
                                           รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ มนายตนะ   ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๙๗]   รูปายตนะไม่ใช่เกิดแก่บุคคลใด,   มนายตนะ    ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิแล้วจักปรินิพพาน   รูปายตนะไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคลเหล่านั้น  แต่ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  ปัจฉิมภวิก- 
บุคคลเกิดอยู่   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิด  และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,    รูปายตนะก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                 จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                            รูปายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 414 
                                         มนายตนมูล  
มนายตนมูละ ธัมมายตนมูลี :- 
         [๓๙๘]   มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,    ธัมมายตนะก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้น ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,    มนายตนะก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                           จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      มนายตนมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ  จบ 
                                          โอกาสวาระ 
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ ฯ ล ฯ :- 
         [๓๙๙ ]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดในภูมิใด, ฯ ล ฯ 
                                      จักขายตนมูล  จบ 
                                       โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 415 
                                      ปุคคโลกาสวาระ  
                                        จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๔๐๐]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   โสต- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  โสตายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ   จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ    ฆานายตนมูลี :- 
         [๔๐๑]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     จักขา 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 416 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมินั้น      ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ  
นั้น,    ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี, 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิด  และจักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี 
จักขายตนมูละ   รูปายตนมลี :- 
         [๔๐๒]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมินั้น  จักขายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,    ปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิก็ดี   บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิด    และรูปายตนะก็ไมใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                           จบ   จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 417 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :-  
         [๔๐๓]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมินั้น  จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น      แต่มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี, 
จักขายตนะไม่ใช่จักเกิด  และมนายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                           จบ  จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๐๔]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ 
ก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ธัมมายตนะ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 418 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      ปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ 
จักขายตนะไม่ใช่จักเกิด      และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขา- 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี                 
                                     จักขายตนมูล   จบ 
 
                                        ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๔๐๕]   ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมินั้น     ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,    ปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 419 
เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิด    และรูปายตนะก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๔๐๖]   ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี     ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่มนายตนะจักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  ปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ก็ดี  บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี,    ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดและมนายตนะ- 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 420 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๔๐๗]   ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ธัมมายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   ปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่   ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิด       และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ฆานา- 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                    ฆานายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 421 
                                        รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๔๐๘]   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      มนา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมินั้น    รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น   แต่มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่     รูปายตนะไม่ใช่จักเกิด     และมนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ       มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,     ปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่    มนายตนะไม่ใช่จักเกิด    และ 
รูปายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  รูปานตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 422 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๔๐๙]   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?                        
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ       รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่    รูปายตนะไม่ใช่จักเกิด    และธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปา-  
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ   รูปายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                       รูปายตนมูล  จบ  
        
                                          มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๑๐]   มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 423 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมินั้น  มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่  
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,   ปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่    มนายตนะไม่ใช่จักเกิด    และ 
ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนา- 
ยตนะจักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       มนายตนมูล  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                                อนาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 424 
                             ปัจจุปันนาตีตวาระ อนุโลม 
                                         ปุคคลวาระ  
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี :- 
         [๔๑๑]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    โสตายตนะก็เคย 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    โสตายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
กําลังเกิดก็ดี  โสตายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  บุคคลที่มีจักขุเกิดได้กําลังเกิด  โสตายตนะ 
เคยเกิด    และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนะ    
ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๑๒]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ 
รูปายตนะ   มนายตนะ   ธัมมายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 425 
         ใช่.  
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,   จักขายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
กําลังเกิดก็ดี     ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่จักขายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่มีจักขุเกิดได้กําลังเกิด ธัมมา- 
ยตะเคยเกิด  และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
จบ   จักขายตนมูละ   ฆานายตนะ   ฯลฯ  รูปายตนะ   มนายตนะ 
                                        ธัมมายตนมูลี 
                                    จักขายตนมูล  จบ 
 
                                       ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนะ ฯ ล ฯ  มนายตนะ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๑๓]   ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   รูปายตนะ   ฯ ล ฯ 
มนายตนะ  ธัมมายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 426 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
กําลังเกิดก็ดี     ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่ฆานายตนะ  
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,           บุคคลที่มีฆานะเกิดได้กําลังเกิด 
ธัมมายตนะเคยเกิด   และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
  จบ   ฆานายตนมูละ   รูปายตนะ   ฯ ล ฯ  มนายตนะ   ธัมมายตนมูล 
                                      ฆานายตนมูล  จบ 
                                           รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนะ   ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๑๔]   รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    มนายตนะ   ฯ  ล ฯ 
ธัมมายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?                                  
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,    รูปายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่รูปเกิดไม่ได้ 
กําลังเกิดก็ดี     ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่รูปายตนะ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 427 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่มีรูปะเกิดได้กําลังเกิด  ธัมมา- 
ยตนะเคยเกิด      และรูปายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
             จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                        รูปายตนมูล  จบ 
                                           มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๑๕]   มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ธัมมายตนะก็เคย 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,    มนายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี       บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
กําลังเกิดก็ดี      ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่มนายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่มีจิตเกิดได้กําลังเกิด   ธัมมา-  
ยตนะเคยเกิด    และมนายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        มนายตนมูล   จบ 
                                        ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 428 
                                          โอกาสวาระ 
                                         จักขายตนมูล  
จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี :- 
         [๔๑๖]   จักขายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,    โสตายตนะก็เคยเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม   ฯ ล ฯ 
                         จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
                                      จักขายตนมูล  จบ 
                                      โอกาสวาระ   จบ 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๔๑๗]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     โสตา- 
ยตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม   ?                            
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ    จักขายตนะกําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่โสตายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่นอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้กําลังเกิด  จักขา-   
ยตนะกําลังเกิด   และโสตายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 429 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้กําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี         โสตายตนะเคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น    แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,   บุคคลที่มีจักขุเกิดได้กําลังเกิด   โสตายตนะเคยเกิด   และจักขา- 
ยตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นไนภูมินั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :- 
         [๔๑๘]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานา- 
ยตนะเคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในรูปาวจรภูมิ  จักขายตนะกําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่มีจักขุเกิดได้กําลังเกิดในกามาวจรภูมิ จักขา- 
ยตนะกําลังเกิด   และฆานายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 430 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้กําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  ฆานายตนะเคยเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดกามาวจรภูมิ  ฆานายตนะ 
เคยเกิด  และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี 
จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี :- 
         [๔๑๙]   จักขายตนะกําลังเกิดบุคคลใดในภูมิใด,  โสตายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ  จักขายตนะกําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่นอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้กําลังเกิด  จักขา- 
ยตนะกําลังเกิด  และรูปายตนะก็เคยเกิดบุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  โสตายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้กําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 431 
ก็ดี       รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลที่มีจักขุเกิดได้กําลังเกิด 
รูปายตนะเคยเกิด      และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ  
นั้น. 
                           จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๔๒๐]  จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     มนา- 
ยตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ    จักขายตนะกําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่มนายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่นอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้กําลังเกิด  จักขา- 
ยตนะกําลังเกิด   และมนายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.    
         ก็หรือว่า   มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี        บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 432 
มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่มีจักขุเกิดได้กําลังเกิด  มนา- 
ยตนะเคยเกิด    และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                         จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๒๑]  จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ธัมมา- 
ยตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ     จักขายตนะกําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น, บุคคลที่นอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้กําลังเกิด  จักขา- 
ยตนะกําลังเกิด   และธัมมายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
กําลังเกิดก็ดี  ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่มีจักขุเกิดได้  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 433 
กําลังเกิด      ธัมมายตนะเคยเกิด     และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี  
                                      จักขายตนมูล  จบ 
                                         ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๔๒๒]  ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ 
ก็กําลังเกิดไม่ได้กําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี 
รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่มีฆานะเกิดได้กําลังเกิด  รูปา- 
ยตนะเคยเกิด    และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  ฆานายตนมูละ   รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 434 
ฆานายตนมูละ มนายตนมูลี :- 
         [๔๒๓]  ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลในภูมิใด,     มนายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลในภูมินั้น ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ฆานายตนะก็ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็   บุคคลที่ฆานะเกิด 
ไม่ได้กําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่ 
เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
ฆานนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่มีฆานะเกิด 
ได้กําลังเกิด  มนายตนะเคยเกิด และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                             จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๒๔]  ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมายตนะ 
เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 435 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
กําลังเกิดก็ดี  ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่มีฆานะเกิดได้กําลังเกิด 
ธัมมายตนะเคยเกิด  และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น. 
                      จบ    ฆานายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                    ฆานายตนมูล  จบ 
 
                                        รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๔๒๕]   รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี     บุคคลที่กําลัง 
เกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี      รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น      แต่มนายตนะไม่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 436 
นอกจากนั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ      รูปายตนะกําลังเกิด        และ 
มนายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า   มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิด 
อยู่ในอรูปภูมิก็ดี    มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ 
รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    เมือบุคคลเหล่า- 
นั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ      มนายตนะเคยเกิด       และรูปายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๒๖]   รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ธัมมา- 
ยตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                            
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ      รูปายตนะกําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่นอกจากนั้นที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลัง 
เกิด    รูปายตนะกําลังเกิด    และธัมมายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  
ในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 437 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี       ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่มีรูปะ 
เกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด     ธัมมายตนะเคยเกิด    และรูปายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     รูปายตนมูล  จบ 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๒๗]   มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ธัมมายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ     มนายตนะกําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้นที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด 
มนายตนะกําลังเกิด  และธัมมายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ- 
นั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 438 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้น  ทั้งหมดกําลังตายก็ดี       บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี     ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่มีจิต 
เกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด     ธัมมายตนะเคยเกิด      และมนายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        มนายตนมูล  จบ 
                        ปัจจุปปันนาตีตวาระ   อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 439 
                              ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก 
                                            ปุคคลวาระ 
                                          จักขายตนมูล  
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๔๒๘]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   โสตายตนะ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เคยเกิด. 
         ก็หรือว่า     โสตายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
                          จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ   มนายตนะ 
ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๒๙]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะ 
ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนะ     ธัมมายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น 
ใช่ไหม  ? 
         เคยเกิด.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 440 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี.  
    จบ   จักขายตนมูละ  ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนะ 
                                         ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
                   ฆานายตนะ ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนมูล 
ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๓๐]   ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ   มนายตนะมูละไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลใด, ธัมมายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิแก่บุคคลใด,     มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?                                       
         ไม่มี. 
  จบ   ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
             ฆานายตนะ   ฯล ฯ   รูปายตนะ   มนายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 441 
                                       โอกาสวาระ  
                                     จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๔๓๑]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                  จักขายตนมูล  จบ 
                                  โอกาสวาระ   จบ 
 
                                  ปุคคโลกาสวาระ 
                                    จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี :- 
         [๔๓๒]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  โส- 
ตายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?                   
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี      จักขายตนะไม่ใช่กําลัง  
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่โสตายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,          เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  จักขา-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 442 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิด    และโสตายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า  โสตายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ      โสตายตนะไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น,       เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพานในสุทธาวาส- 
ภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญญสัตตภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี 
โสตายตนะไม่ใช่เคยเกิด            และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ   จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี :- 
         [๔๓๓]  จักขายตะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ฆานา- 
ยตนะก็ไม่เคยเกิดแก่บุคคลในภูมินั้น     ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่จักขุเกิด 
ไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ฆานายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 443 
ภูมินั้น,  เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในรูปายวจรภูมิก็  บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่ 
กําลังเกิด   และฆานายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า   ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในอรูปาวจรภูมิ     ฆานายตนะไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในรูปาวจรภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่เคยเกิด    และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                        จบ    จักขายตนมูละ     ฆานายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๔๓๔]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 444 
รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลัง 
ปรินิพพานในสุทธวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  จักขายตนะ  
ไม่ใช่กําลังเกิด       และรูปายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ  
นั้น.  
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น      ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ      รูปายตนะไม่ใช่  
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาส- 
ภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี     รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิด     และ 
จักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๔๓๕]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?                  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 445 
ก็ดี       จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่มนา-  
ยตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,        เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลัง 
ปรินิพพานในสุทธวาสภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  จักขา-  
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิด     และมนายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ     มนายตนะไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาส- 
ภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     มนายตนะไม่ใช่เคยเกิด 
และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๓๖]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?               
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี       บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี      จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 446 
ภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    เมื่อบุคคล  
เหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ       จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด 
และธัมมายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                                 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม    ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ    ธัมมายตนะไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาส- 
ภูมิ  ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิด  และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   จักขายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                       จักขายตนมูล   จบ 
                                          ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๔๓๗]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 447 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปา-  
วจรภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ 
รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธา- 
วาสภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด 
และรูปายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
          ใช่. 
                         จบ   ฆานายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๔๓๘]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปา- 
วจรภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 448 
ภูมินั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และมนายตนะก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า  มนายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                           จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ   มนายตนมูลี :- 
         [๔๓๙]   ฆานายตนะ.ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ธัมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้  
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี      ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   เมื่อบุคคล  
เหล่านั้นเกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 449 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         ใช่.   
                         จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     ฆานายตนมูล  จบ 
                                         รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๔๔๐]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิด 
อยู่ในอรูปภูมิก็ดี     รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้น 
กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิ 
ก็ดี    รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิด     และมนายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 450 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี      บุคคลที่กําลัง  
เกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    มนายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น   แต่รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   เมื่อบุคคล 
เหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี          บุคคลที่กําลังตายใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี   มนายตนะไม่ใช่เคยเกิด   และรูปายตนะก็ไม่ใช่กําลัง  
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ   รูปายตนมูละ   มนายตนมูลี 
 
รูปายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๔๑]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น     แต่ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     เมื่อบุคคล 
เหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ        รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  
และธัมมายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 451 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ    ธัมมายตนะไม่ใช่  
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ 
ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิด และรูปายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  รูปายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                       รูปายตนมูล  จบ 
 
                                          มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๔๒]   มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี       บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น    แต่ธัมมายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    เมื่อบุคคล 
เหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ       มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิด 
และธัมมายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 452 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ    ธัมมายตนะไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น,  เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ 
ธัมมายตนะไม่ใช่เคยเกิด และมนายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูนินั้น. 
                          จบ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       มนายตนมูล  จบ 
                          ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 453 
                          ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม                                  
                                          ปุคคลวาระ 
                                        จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๔๔๓]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     โสตายตนะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?                                                
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี 
บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ     แล้วจักปรินิพพาน     บุคคลเหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี     จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่โสตายตนะ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,              บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิด     จักขายตนะกําลังเกิด     และโสตายตนะก็จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  โสตายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,  จักขายตนะก็กําลังเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    โสตายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 454 
กําลังเกิด      โสตายตนะจักเกิด       และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น.  
                       จบ   จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี :- 
         [๔๔๔]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     ฆานายตนะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น     ใช่ไหม  ?                                                               
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  
บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ และอรูปาวจรภูมิ แล้วจักปรินิพพาน  
บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่  
ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,        บุคคลนอกจากนั้นที่มี 
จักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    จักขายตนะกําลังเกิด     และฆานายตนะก็ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                                                          
         ก็หรือว่า     ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,     จักขายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?                                                            
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 455 
กําลังเกิด      ฆานายตนะจักเกิด       และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น.  
                          จบ จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๔๔๕]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     รูปายตนะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี 
บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ     แล้วจักปรินิพพาน     บุคคลเหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี    จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่รูปายตนะ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,            บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิด       จักขายตนะกําลังเกิด      และรูปายตนะก็จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี     รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 456 
กําลังเกิด       รูปายตนะจักเกิด         และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล  
เท่านั้น. 
                            จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๔๔๖]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,       มนายตนะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม   ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  จักขา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลนั้น     แต่มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้น,    บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด   จักขายตนะ 
กําลังเกิด   และมนายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น แต่จักขายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,       บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลัง 
เกิด  มนายตนะจักเกิด   และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 457 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๔๔๗]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ธัมมายตนะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  จักขา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,    บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด  จักขา- 
ยตนะกําลังเกิด   และธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขาเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด      ธัมมายตนะจักเกิด       และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 458 
                                       ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ   รูปายตนมูลี :-  
         [๔๔๘]  ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     รูปายตนะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี บุคคล  
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด 
ก็ดี   ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น,        บุคคลนอกจากนั้นที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลัง 
เกิด    ฆานายตนะกําลังเกิด   และรูปายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี    บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้   
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี     รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด       รูปายตนะจักเกิด        และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น.                                                                               
                          จบ   ฆานายตนมูละ   รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 459 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :-  
         [๔๔๙]   ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     มนายตนะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิ    ฆานา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,   บุคคลนอกจากนั้นที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด ฆานา- 
ยตนะกําลังเกิด    และมนายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด   ฆานายตนฆะก็กําลังเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี     มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด         มนายตนะจักเกิด        และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
                          จบ  ฆานายตนมูละ   มนายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๕๐]   ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ธัมมายตนะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 460 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิ     ฆานา-  
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,   บุคคลนอกจากนั้นที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด ฆานา-  
ยตนะกําลังเกิด   และธัมมนายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?                                                           
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด       ธัมมายตนะจักเกิด      และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น.                                                                    
                        จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     ฆานายตนมูล  จบ 
 
                                          รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๔๕๑]   รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    มนายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 461 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ    รูปา-  
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,     บุคคลนอกจากนั้นที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    รูปา- 
ยตนะกําลังเกิด    และมนายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,    รูปายตนะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี      มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่รูปา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,      บุคคลที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด        มนายตนะจักเกิด          และรูปายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๕๒]   รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     ธัมมายตนะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ    รูปา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 462 
เหล่านั้น,     บุคคลนอกจากนั้นที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด   รูปา- 
ยตนะกําลังเกิด   และธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,      รูปายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?                                                    
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี     ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่รูปา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด         ธัมมายตนะจักเกิด        และรูปายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้น.                                                                        
                         จบ   รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       รูปายตนมูล  จบ 
 
                                         มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๕๓]   มนายตะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ธัมมายตนะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?                                                  
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด     มนายตนะกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น   แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 463 
นอกจากนั้นที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด       มนายตนะกําลังเกิด      และ  
ธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,     มนายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี       บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี      ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  
แต่มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,         บุคคลที่มีจิตเกิดได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิด     ธัมมายตนะจักเกิด      และมนายตนะก็กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      มนายตนมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ  จบ 
 
                                          โอกาสวาระ 
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๔๕๔]   จักขายตนะกําลังเกิดในภูมิใด, ฯ ล ฯ 
                                     จักขายตนมูล   จบ 
                                     โอกาสวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 464 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                      จักขายตนมูล  
จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี :- 
         [๔๕๕]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     โสตา- 
ยตนะก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  จักขา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่โสตายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,        บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้กําลัง 
เกิด     จักขายตนะกําลังเกิด    และโสตายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี      โสตายตนะจักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น, บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด โสตายนะจักเกิด 
และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ จักขายตนมูละ โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 465 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :-  
         [๔๕๖]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานายตนะก็ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่ 
กําลังเกิดในรูปาวจรภูมิก็ดี  จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดเเก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลนอกจากนั้น 
ที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิ  จักขายตนะกําลังเกิด  และ 
ฆานายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะก็ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามวาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี    ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดบุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคล 
ที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิ    ฆานายตนะจักเกิด    และ 
จักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                             จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 466 
จักขายตนมูละ รูปายตนมูลี :-  
         [๔๕๗]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปายตนะก็ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  จักขายตนะ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,    บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด  จักขายตนะ  
กําลังเกิด และรูปายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่จักขุเกิด 
ไม่ได้เกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  รูปายตนะ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด  รูปายตนะจักเกิด 
และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                                 จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 467 
จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี :-  
         [๔๕๘]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     มนา- 
ยตนะก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  จักขา 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มนายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  บุคคลนอกจากที่มีจักขุเกิดได้เหล่า- 
นั้นกําลังเกิด  จักขายตนะกําลังเกิด  และมนายตนะะก็จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     จักขายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ 
ก็ดี    มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่จักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด  มานายตนะจักเกิด  และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 468 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๔๕๙]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ธัมมา- 
ยตนะก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  จักขา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด      จักขายตนะกําลังเกิด      และธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ  
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี       ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคล   
จักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด     ธัมมายตนะจักเกิด       และจักขายตนะก็ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ    จักขายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                       จักขายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 469 
                                       ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :-  
         [๔๖๐]   ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปา- 
ยตนะก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิ    ฆานา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่รูปายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลนอกจากนั้นที่มีฆานะเกิดได้เหล่า- 
นั้นกําลังเกิด       ฆานายตนะกําลังเกิด     และรูปายตนะก็จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปา- 
วจรภูมิก็ดี  รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ฆานายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่า- 
นั้นกําลังเกิด    รูปายตนะจักเกิด     และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  ฆานายตนมูละ   รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 470 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :-  
         [๔๖๑]   ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     มนา- 
ยตนะก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิ    ฆานา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มนายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลนอกจากนั้นที่มีฆานะเกิดได้เหล่า- 
นั้นกําลังเกิด     ฆานายตนะกําลังเกิด    และมนายตนะก็จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ  
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปา- 
วจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี      มนายตนะจักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น      บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด     มนายตนะ 
จักเกิด    และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  ฆานายตนมูละ มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 471 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๔๖๒]   ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ธัมมา-  
ยตนะก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิ    ฆานา- 
ยตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ธัมนายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลนอกจากนั้นที่มีฆานะเกิดได้เหล่า- 
นั้นกําลังเกิด   ฆานายตนะกําลังเกิด    และธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี  ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่มีฆานะเกิดได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิด    ธัมมายตนะจักเกิด    และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        ฆานายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 472 
                                        รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๔๖๓]   รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคลนั้นในภูมินั้น    ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  
บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี        รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,  บุคคลนอกจากนั้นที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ    รูปายตนะกําลัง 
เกิด    และมนายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น    ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิด 
อยู่ในอรูปภูมิก็ดี    มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ 
รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    เมื่อบุคคลเหล่า- 
นั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  มนายตนะจักเกิด  และรูปายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                             จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 473 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๔๖๔]    รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ    รูปา- 
ยตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลนอกจากนั้นที่มีรูปะเกิดได้เหล่า- 
นั้นกําลังเกิด     รูปายตนะกําลังเกิด      และธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังง่ายก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี       ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่มีรูปะ 
เกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด     ธัมมายตนะจักเกิด     และรูปายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        รูปายตนมูล  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 474 
                                      มนายตนมูล  
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๖๕]   มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ธัมมา- 
ยตนะก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?                             
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด     มนายตนะกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น    บุคคลที่นอกจากนั้นที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด มนา- 
ยตนะกําลังเกิด   และธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี       บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี       ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่มีจิต 
เกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด      ธัมมายตนะจักเกิด      และมนายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                                
                         จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      มนายตนมูล  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                      ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 475 
                        ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก 
                                        ปุคคลวาระ  
                                      จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๔๖๖]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    โสตายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ 
โสยตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพ- 
พานในปัญจโวการภูมิก็ดี  ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี  บุคคลเหล่าใด  
จักเกิดในอรูปภูมิ      แล้วจักปรินิพพาน      บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี 
จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด           และโสตายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     โสตายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี 
บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ      แล้วจักปรินิพพาน     บุคคลเหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี   โสตายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่จักขายตนะ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,        เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานใน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 476 
ปัญจโวการภูมิก็ดี  ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักเกิด  
ในอรูปภูมิ    แล้วจักปรินิพพาน    บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี   โสตา-   
ยตนะไม่ใช่จักเกิด    และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี:- 
         [๔๖๗]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?                                         
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี    บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ 
ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพ- 
พานในปัญจโวการภูมิก็ดี  ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี  บุคคลเหล่าใด 
จักเกิดในรูปาวจรภูมิ   และอรูปาวจรภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน    บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด      และฆานายตนะก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ   
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 477 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  
บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ และอรูปาวจรภูมิ แล้วจักปรินิพพาน 
บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,       เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลัง 
ปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ และอรูปาวจรภูมิแล้วจักปรินิพพานบุคคล 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิด  และจักขายตนะก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๔๖๘]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ 
รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน 
ในปัญจโวการภูมิ   ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักเกิด 
ในอรูปภูมิ  แล้วจักปรินิพพาน  บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี  จักขายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิด    และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 478 
         ก็หรือว่า      รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      จักขายตนะ   
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี 
บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ     แล้วจักปรินิพพาน     บุคคลเหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี    รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่จักขายตนะ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานใน 
ปัญจโวการภูมิก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักเกิด  
ในอรูปภูมิ  แล้วจักปรินิพพาน  บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี  รูปายตนะ 
ไม่ใช่จักเกิด   และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี :- 
         [๔๖๙]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ 
มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,      เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพ- 
พานในปัญจโวการภูมิก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี   จักขายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิด   และมนายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 479 
         ก็หรือว่า      มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ    มนา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี 
ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี   มนายตนะไม่ใช่จักเกิด   และจักขายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ   จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๗๐]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่ 
ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพ- 
พานในปัญจโวการภูมิก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี   จักขายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิด   และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 480 
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                         
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  ธัมมา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,  เมื่อบุคคลเหล่านั้นปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี    ปัจฉิม-  
ภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี  ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด   และจักขายตนะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
 
                                       ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๔๗๑]   ฆานายตนะไม่ใชํกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?                                        
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ 
รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่กําลังปรินิพพานในกามา-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 481 
วจรภูมิก็ดี  ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ  ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคล  
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน  บุคคลเหล่านั้นกําลังตาย 
ก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า      รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ     แล้วจักปรินิพพาน     บุคคลเหล่านั้นกําลัง 
เกิดก็ดี  รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ฆานายตนะกําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,       เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามา- 
วจรภูมิก็ดี  ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ  ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังตาย 
ก็ดี  รูปายตนะไม่ใช่จักเกิด    และฆานายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                         จบ   ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนะ   ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี :- 
          [๔๗๒]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   มนายตนะ 
ฯ ล ฯ   ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 482 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่  
ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพ- 
พานในกามาวจรภูมิก็ดี  ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ  ในอรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?                                      
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจวภูมิ    ธัมมา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น, เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี ปัจฉิม- 
ภวิกบุคคลในรูปข่าวจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด 
และฆานายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                  
             จบ   ฆานายตนมูละ   มนายตนะ   ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                         ฆานายตนมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 483 
                                         รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี:- 
         [๔๗๓]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     มนายตนะ  
ฯ ล ฯ   ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ 
ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพ- 
พานในปัญจโวการภูมิก็ดี    ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี    รูปายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิด     และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า      ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิกภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น.         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี 
ปัจฉิกภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี   ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด   และรูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
             จบ  รูปายตนมูละ   มนายตนะ   ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี 
                                           รูปายตนมูล จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 484 
                                          มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๔๗๔]   มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี       บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ 
ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพ- 
พาน      มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิด       และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า      ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,     มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?                                       
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด   ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น      แต่มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,      เมื่อ 
บุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน       ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด         และ 
มนายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                                 
                         จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     มนายตนมูล  จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 485 
                                        โอกาสวาระ 
                                       จักขายตนมูล  
จักขายตนมูล   ฯ ล ฯ 
         [๔๗๕]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                   จักขายตนมูล  จบ 
                                   โอกาสวาระ   จบ 
 
                                   ปุคคโลกาสวาระ 
                                     จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี : - 
         [๔๗๖]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  โสตา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     จักขายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่โสตายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,       เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  จักขา-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 486 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิด  และโสตายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า   โสตายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น ใช่ไหม   ?                              
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ    โสตายตนะ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,    เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  บุคคลาที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  โสตายตนะ   
ไม่ใช่จักเกิด  และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                             จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ ฆานายตนมูลี :- 
         [๔๗๗]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี            บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี          จักขายตนะไม่ใช่กําลัง  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 487 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,  เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี บุคคล  
ที่กําลังตายในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี     จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด      และฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่กําลังเกิดในรูปาวจรภูมิก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น   แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     เมื่อ 
บุคคลาเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี       บุคคลที่กําลังตาย 
ในรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิด    และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ   จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๔๗๘]    จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 488 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในสัญญ-  
สัตตภูมิก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ 
รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลัง 
ปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิด        และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.                                                                
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?              
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ   รูปา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะกําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานใน 
ปัญจโวการภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิด 
และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินนั้น.           
                           จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี :-  
         [๔๗๙]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 489 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่จักขุ  
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี จักขายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่มนายตนะจักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจ- 
โวการภูมิก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด    และมนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ   มนา- 
ยตะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่จักขายตนะกําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานใน 
ปัญจโวการภูมิก็ดี    ปัญจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี     มนายตนะไม่ใช่จักเกิด      และจักขายตนะก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 490 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๔๘๐]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น ใช่ไหม ?                                   
         บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี  บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี      จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลัง 
ปรินิพพาในปัญจโวการภูมิก็ดี  ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี  จักขายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิด   และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ให้จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด  จักขายตนะ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น      ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  ธัมมายตนะ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล   
เหล่านั้นในภูมินั้น,    เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี 
ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี   ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด   และจักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                             จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                          จักขายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 491 
                                      ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :-  
         [๔๘๑]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?              
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี   ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่รูปายตนะจักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานใน 
กามาวจรภูมิก็ดี      ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิ      รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ฆานายตนะกําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานใน 
กามาวจรภูมิก็ดี    ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิก็ดี      บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิด   และฆานายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 492 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :-  
         [๔๘๒]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปา- 
วจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  
ในภูมินั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี  ปัจ- 
ฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ        ในอรูปาวจรภูมิก็ดี      บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัฒญสัตตภูมิก็ดี      ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด      และมนายตนะก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                    
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิ     มนา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ฆานายตนะกําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานใน 
กามาวจรภูมิก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ      ในอรูปาวจรภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   มนายตนะไม่ใช่จักเกิด   และฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                           
                            จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 493 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๔๘๓]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา- 
ยตะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี     ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   เมื่อบุคคล 
เหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี     ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปา- 
วจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด    และธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,                   
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิ    ธัมมา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ฆานายตนะกําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานใน 
กามาวจรภูมิก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ      ในอรูปาวจรภูมิก็ดี 
ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด         และฆานายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      ฆานายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 494 
                                          รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๔๘๔]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี        รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      เมื่อบุคคลเหล่านั้น 
กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี      ปัญฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี 
บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และ 
มนายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด    รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  
บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  ปัจฉิมภวิก 
บุคคลในอรูปภูมิก็ดี  บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   มนายตนะ 
ไม่ใช่จักเกิด      และรูปายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น. 
                             จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 495 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๔๘๕]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา-  
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี       รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   เมื่อบุคคล 
เหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี        ปัจฉิมภวิกบุคคลใน 
อรูปภูมิก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิด      และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิด  
แก่บุคคลนั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  ธัมมา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่รูปายตนะกําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานใน 
ปัญจโวการภูมิก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี    ธัมมายตนะไม่ใช่ 
จักเกิด   และรูปายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       รูปายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 496 
                                         มนายตนมูล 
มนายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :-  
         [๔๘๖]   มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี        บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี      มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น    แต่ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   เมื่อบุคคล  
เหล่านั้นกําลังปรินิพพาน    มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิด    และธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด   ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น, เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน  ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด 
และมนายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                         มนายตนมูล  จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                        ปัจจุปปันนานาคตวาระ   ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 497 
                             อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  
                                        ปุคคลวาระ 
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๔๘๗]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,        โสตายตนะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ปัจฉิมภวิกบุคคลก็ดี       บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิแล้วจัก 
ปรินิพพานก็ดี    จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่โสตายตนะ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่นอกจากนั้น   จักขายตนะเคย 
เกิด   และโสตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    โสตายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,       จักขายตนะก็เคย 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                            จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 498 
จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี :-  
         [๔๘๘]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,      ฆานายตนะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ       อรูปาวจรภูมิแล้วจักปริ- 
นิพพาน    จักขายตนะเคยเกิดบุคคลเหล่านั้น    แต่ฆานายตนะไม่ใช่จัก  
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้น   จักขายตนะจักเกิด   และ 
ฆานายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,   จักขายตนะก็เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี 
จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี :- 
         [๔๘๙]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด, รูปายตนะก็จักเกิดแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิแล้วจักปรินิพพาน   จักขายตนะ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 499 
บุคคลที่นอกจากนั้น     จักขายตนะเคยเกิด     และรูปายตนะก็จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๙๐]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,     มนายตนะ  ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่       จักขายตนะเคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น   แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคล 
ที่นอกจากนั้น   จักขายตนะเคยเกิด     และธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,   จักขายตนะก็เคยเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
            จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 500 
                                         ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :-  
         [๔๙๑]   ฆานายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,     รูปายตนะก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.                                                       
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิแล้วจักปรินิพพาน      ฆานายตนะ 
เคยเกิคแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่นอกจากนั้น          ฆานายตนะเคยเกิด        และรูปายตนะก็จักเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้น.                                                                          
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,     ฆานายตนะก็เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ   ฆานายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๙๒]   ฆานายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,  มนายตนะ ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่         มนายตนะเคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น   แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 501 
ที่นอกจากนั้น   ฆานายตนะเคยเกิด    และธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะก็เคยเกิด  
แก่บุคคลนั้น ใช่ไหม  ? 
         ใช่.                                                                                                                                                       
            จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ ธัมมายตนมูลี 
                                     ฆานายตนมูล    จบ 
 
                                           รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๙๓]   รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,    มนายตนะ    ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่        รูปายตนะเคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น   แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคล 
ที่นอกจากนั้น รูปายตนะเคยเกิด  และธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 502 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,    รูปายตนะก็เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                                              
         ใช่. 
            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ ธัมมายตนมูลี 
                                      รูปายตนมูล  จบ 
 
                                        มนายตนมูล 
มนายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๔๙๔]   มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,   ธัมมายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่         มนายตนะเคยเกิดแก่ 
แก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคล  
ที่นอกจากนั้น    มนายตนะเคยเกิด    และธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 503 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,    มนายตนะก็เคยเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
                    จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                มนายตนมูล  จบ 
                                ปุคคลวาระ  จบ 
 
                                   โอกาสวาระ 
                                  จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ    ฯ ล ฯ 
         [๔๙๕]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,  ฯ ล ฯ 
                               จักขายตนมูล  จบ 
                                โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 504 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                        จักขายตนมูล  
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๔๙๖]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  โสตายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ    จักขา- 
ยตะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่โสตายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโว- 
การภูมิ   จักขายตนะเคยเกิด    และโสตายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :- 
         [๔๙๗]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ฆานายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 505 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี    บุคคล  
ที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี         จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคล 
นอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ   จักขายตนะเคยเกิด   และฆานา- 
ยตนะก็จักบุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะจักแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๔๙๘]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ    จักขา- 
ยตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่รูปปายตนะไม่ใช่จักเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโว- 
การภูมิ   จักขายตนะเคยเกิด    และรูปายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 506 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ?          
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ     รูปายตนะจักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่า  
นั้นในภูมินั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ   รูปายตนะ 
จักเกิด   และจักขายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ    จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๔๙๙]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนายตนะ  
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?                               
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ     จักขา- 
ยตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่มนายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโว- 
การภูมิ   จักขายตนะเคยเกิด   และมนายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.   
         ก็หรือว่า   มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      จักขายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 507 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอรูปภูมิ  มนายตนะจักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน   
ภูมินั้น,  เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการก็ดี  มนายตนะจักเกิด 
และจักขายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูล 
 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๐๐]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ  จักขา- 
ยตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโว- 
การภูมิ  จักขายตนะเคยเกิด  และธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นที่เกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  ในอรูปภูมิก็ดี 
ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่เคย  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 508 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโว-  
การภูมิ  ธัมมายตนะจักเกิด  และจักขายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.                                                                        
                        จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
 
                                      ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๕๐๑]   ฆานายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ      ฆานา- 
ยตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่รูปายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,         บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในกามา- 
วจรภูมิ    ฆานายตนะเคยเกิด    และรูปายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ฆานายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 509 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ     รูปายตนะจักเกิดแก่  
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ  รูปายตนะจักเกิด 
และฆานายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนะ   ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๐๒]   ฆานายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนายตนะ 
ฯ ล ฯ  ธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ       ฆานา- 
ยตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,         บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในกามา- 
วจรภูมิ   ฆานายตนะเคยเกิด   และธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ฆานายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  ในอรูปาวจรภูมิก็ดี 
ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่ฆานายตนะไม่ใช่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 510 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในกา- 
มาวจรภูมิ  ธัมมายตนะจักเกิด  และฆานานยตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น.  
           จบ   ฆานายตนมูละ   มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                    ฆานายตนมูล   จบ 
 
                                        รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ   มนายตนมูลี :- 
         [๕๐๓]   รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น  แต่มายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคล 
นอกจากนี้ที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ       รูปายตนะเคยเกิด     และมนา- 
ยตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                         
         ก็หรือว่า   มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,       รูปายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 511 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอรูปภูมิ  มนายตนะจักเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น     แต่รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ     มนายตนะจักเกิด 
และรูปายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ   รูปายตนมูละ   มนายตนมูลี 
 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๐๔]   รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ       รูปา- 
ยตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,          บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจ- 
โวการภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   รูปายตนะเคยเกิด  
และธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอรูปภูมิ         ธัมมายตนะจักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 512 
ในภูมินั้น,    เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิก็ดี      บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    ธัมมายตนะจักเกิด     และรูปายตนะก็เคย   
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                                
                          จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนะมูลี 
                                       รูปายตนมูล  จบ 
 
                                         มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๐๕]   มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ?                                          
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่           มนายตนะเคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่าใดในภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,     บุคคลที่นอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในจตุโวการมิก็ดี   ในปัญจ- 
โวการภูมิก็ดี       มนายตนะเคยเกิด     และธัมมายตนะก็จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     มนายตนะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 513 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ   ธัมมายตนะจักเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มนายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในจตุโวการภูมิก็ดี  ในปัญจ- 
โวการภูมิก็ดี     ธัมมายตนะจักเกิด       และมนายตนะก็เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      มนายตนมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ จบ 
                              อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 514 
                                    อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                              ปุคคลวาระ 
                                             จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๕๐๖]   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,       โสตายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า     โสตายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,       จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เคยเกิด. 
                           จบ   จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ ฆานายตนะ ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนะ  ธัมมา- 
ยตนมูลี :- 
         [๕๐๗]   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,     ฆานายตนะ 
ฯ ล ฯ    รูปายตนะ   มนายตนะ   ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น 
ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 515 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ  
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
  จบ  จักขายตนะมูละ  ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มานายตนะ 
                                        ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
 
                 ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มานายตนมูล 
ฆานายตนะ ฯ ล ฯ รูปายตนะ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๐๘]   ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ   มนายตนะไม่ใช่เคย 
เกิดแก่บุคคลใด,   ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เคยเกิด. 
     จบ  ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                 ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนมูล  จบ 
                                           ปุคคลวาระ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 516 
                                     โอกาสวาระ 
                                    จักขายตนมูล  
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๕๐๙]  จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด, ฯ ล ฯ 
                                จักขายตนมูล  จบ 
                                 โอกาสวาระ   จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ 
                                    จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๕๑๐]  จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  โสตา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  โสตายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 517 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ     โสตา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จักขายตนะเคยเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   โสตา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิด        และจักขายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
     
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :- 
         [๕๑๑]   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขา- 
ยตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี    บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี     ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น  แต่จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 518 
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิด     และจักขายตนะก็ไม่ 
ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                          จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๕๑๒]   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ    จักขายตนะไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อรูปภูมิก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิด    และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่  
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ      รูปา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จักขายตนะเคยเกิด    
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 519 
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิด  และจักขายตนะก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                          จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๕๑๓]  จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอรูปภูมิ   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิด 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,  บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่ 
เคยเกิด   และมนายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ      มนา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จักขายตนะเคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิดี ปัจฉิม 
ภวิกบุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 520 
มนายตนะไม่ใช่จักเกิด     และจักขายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น.                                                             
                           จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี  
 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๑๔]   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
ในอรูปภูมิก็ดี      จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
สุทธาวาสภูมิก็ดี ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี จักขายตนะไม่ใช่ 
เคยเกิด    และธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัจโวการภูมิ    ธัมมา- 
ยตนะไม่ใช่จักแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จักขายตนะเคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี    ปัจฉิม-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 521 
ภวิกบุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด    และจักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                       จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                    จักขายตนมูล  จบ 
 
                                      ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๕๑๕]   ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ   ฆานายตนะไม่ใช่เคย 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,  ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิด    และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า  รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 522 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ   รูปายตนะ  
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่ฆานายตนะเคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิด     และฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                   
                           จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๕๑๖]   ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                    
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อรูปาวจรภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิด 
อยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี    ในอรูปาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญ-  
สัตตภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิด    และมนายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 523 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ  มนายตนะ  
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่ฆานายตนะเคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี 
ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  มนายตนะไม่ 
ใช่จักเกิด    และฆานายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ    ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๑๗]  ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี 
ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่ธัมมายตนะ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในรูปา- 
วจรภูมิก็ดี  ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่เคยเกิด  และธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูนิใด,   ฆานา- 
ยตะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 524 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ       ธัมมา-  
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่ฆานายตนะเคยเกด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี 
ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด    และฆานายตนะก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                          
                       จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี  
                                   ฆานายตนมูล  จบ 
 
                                       รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๕๑๘]   รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?              
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอรูปภูมิ     รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น   บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี    รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิด     และมนายตนะก็ไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 525 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น   แต่รูปายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   มนา- 
ยตะไม่ใช่จักเกิด        และรูปายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                          จบ  รูปายตนมูละ   มนายตนมูลี 
 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๑๙]   รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอรูปภูมิ     รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น           แต่ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี    ปัจฉิมภวิกบุคคล 
เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่เคยเกิด   และธัมมายตนะก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 526 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปา-   
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ       ธัมมา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่รูปายตนะเคยเกิด   
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี   ปัจ- 
ฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด    และรูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                
                       จบ  รูปายตนมูละ   ธัมมายตนะมูลี 
                                      รูปายตนมูล  จบ 
                                        มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๒๐]   มนายตนะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา-  
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ      มนายตนะไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่ธัมมายตนะจักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่เกิดอยู่ในเสุทธาวาสภูมิ    มนายตนะไม่ใช่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 527 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม   ?                       
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่      ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่มนายตนะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ     ธัมมายตนะไม่ใช่จักเกิด 
และมนายตนะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี                               
                                     มนายตนมูล  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                          อตีตานาคตวาระ   ปัจจนิก  จบ 
                                    อุปปาทวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 528 
                                             นิโรธวาระ  
                                  ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม 
                                            ปุคคลวาระ 
                                           จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๕๒๑]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,    โสตายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่มีจักขุเกิดได้  โสตะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย   จักขา- 
ยตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่โสตายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล  
เหล่านั้น,      บุคคลที่มีจักขุและโสตะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย     จักขา- 
ยตนะกําลังดับ   และโสตายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีโสตนะเกิดได้   จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย  โสตา- 
ยตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น,      บุคคลที่มีโสตะและจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย      โสตา 
ยตนะกําลังดับ    และจักขายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น.               
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 529 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :-  
         [๕๒๒]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,  ฆานายตนก็ะกําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่มีจักขุเกิดได้   ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย  จักขา- 
ยตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น, บุคคลที่มีจักขุและฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย  จักขายตนะ 
กําลังดับ   และฆานายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,   จักขายตนะกําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                             
         บุคคลที่มีฆานะเกิดได้  จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย  ฆานา- 
ยตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น,     บุคคลที่มีฆานะและจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย     ฆานา- 
ยตนะกําลังดับ   และจักขายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
                         จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 530 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :-   
         [๕๒๓]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,     รูปายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?                                                      
         บุคคลที่มีรูปะเกิดได้ จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย รูปายตนะ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้น,  บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   รูปายตนะกําลังดับ   และ 
จักขายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๕๒๔]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,    มนายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ? 
         ใช่.                                                      
         ก็หรือว่า   มนายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 531 
         บุคคลที่มีจิตเกิดได้   จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย  มนายตนะ    
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่า  
นั้น,   บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   มนายตนะกําลังดับ   และ 
จักขายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๒๕]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,    ธัมมายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,   จักขายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย      ธัมมายตนะกําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น         แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย  ธัมมายตนะกําลังดับ  และจักขา- 
ยตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      จักขายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 532 
                                         ฆานายตนมูล  
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๕๒๖]   ฆานายตนะกําลังดับใด,    รูปายตนะกําลัง  
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่มีรูปะเกิดได้   ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย   รูปา- 
ยตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล  
เหล่านั้น,   บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   รูปายตนะกําลังดับ 
และฆานายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๕๒๗]   ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,    มนายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 533 
         ก็หรือว่า   มนายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,      ฆานายนะก็กําลัง   
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีจิตเกิดได้    ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย     มนา- 
ยตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น    บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   มนายตนะกําลังดับ 
และฆานายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ   ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี 
   
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๒๘]   ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,   ธัมมายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย    ธัมมายตนะกําลังดับ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 534 
แก่บุคคลเหล่านั้น         แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย      ธัมมายตนะกําลังดับ    และ   
ฆานายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   ฆานายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                      ฆานายตนมูล   จบ 
 
                                           รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๕๒๙]   รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,  มนายตนะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                                    
         บุคคลที่มีรูปะเกิดได้   แต่จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย   รูปา- 
ยตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่มนายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น      บุคคลที่มีรูปะและจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย    รูปายตนะ 
กําลังดับ   และมนายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า   มนายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,   รูปายตนะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 535 
         บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย       มนายตนะกําลังดับ   
แก่บุคคลเหล่านั้น แต่รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล 
ที่มีรูปะและจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   มนายตนะกําลังดับ    และรูปา- 
ยตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ   รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
  
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี  :- 
         [๕๓๐]   รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,  ธัมมายตนะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,  รูปายตนะก็กําลังดับ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย     ธัมมายตนะกําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น  แต่รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล  
ที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   ธัมมายตนะกําลังดับ    และรูปายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        รูปายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 536 
                                          มนายตนมูล   
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [ ๕๓๑ ]   มนายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,    ธัมมายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,    มนายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                                    
         บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย         ธัมมายตนะกําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น          แต่มนายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย    ธัมมายตนะกําลังดับ    และมนา- 
ยตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี            
                                        มนายตนมูล  จบ 
                                         ปุคคลวาระ  จบ 
                                                                                                                                                                          
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 537 
                                        โอกาสวาระ  
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๕๓๒]  จักขายตนะกําลังดับในภูมิใด,  ฯลฯ  (ในอุปปาทวาระ 
ก็ดี  นิโรธวาระก็ดี       อุปปาทนิโรธวาระก็ดี   คําว่า  ในภูมิใด   เป็นเช่น 
เดียวกันในบททั้งปวง ) 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ  จบ 
 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนะมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๕๓๓]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,       โสตา- 
ยตนะก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?       
         จักขายตนมูละ   ฯ ล ฯ    ฆานายตนะ    รูปายตนะ    มนายตนะ 
ธัมมายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ( พึงขยายคําว่า  แก่บุคคลใดในภูมิใด   ให้พิสดารเช่นเดียวกัน ) 
                                      จักขายตนมูล  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                              ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 538 
                             ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  
                                        ปุคคลวาระ 
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๕๓๔]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     โสตายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้     โสตะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย    จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่โสตายตนะกําลังดับแก่บุคคล  
เหล่านั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี      บุคคลที่จักขุและ 
โสตะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตายก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ  และ 
โสตายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    โสตายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่โสตะเกิดไม่ได้  จักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย     โสตา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น,      เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี    บุคคลที่โสตะและ 
จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตายก็ดี     โสตายตนะไม่ใช่กําลังดับ     และ 
จักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ   จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 539 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :-  
         [๕๓๕]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น ใช่ไหม   ? 
         บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้   ฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย    จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่จักขุและ 
ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตายก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ     และ 
ฆานายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้   จักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย    ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี   บุคคลที่ฆานะและ 
จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตายก็ดี     ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับ     และ 
จักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี 
  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 540 
จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี :-  
         [๕๓๖]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้     รูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย    จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคล  
เหล่านั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิด 
ไม่ได้เหล่านั้นกําลังตายก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ    และรูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น.                                     
         ก็หรือว่า     รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนะมูลี 
 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๕๓๗]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      มนายตนะ   
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้      จิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย      จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่มนายตนะกําลังดับแก่บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 541 
เหล่านั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี  บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้  
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ   และมนายตนะไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                           จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี 
จักขายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๓๘]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย   จักขายตนะไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ธัมมายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    เมื่อ 
บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิด   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ   และธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                            จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                         จักขายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 542 
                                       ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :-  
         [๕๓๙]  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?                                     
         บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้    รูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคล  
เหล่านั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิด 
ไม่ได้เหล่านั้นกําลังตายก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับ    และรูปายตนะ  
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะ    
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  ฆานายตนมูละ   รูปายตนะมูลี  
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๕๔๐]  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 543 
         บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้      จิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย    ฆานา-      
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่มนายตนะกําลังดับแก่บุคคล  
เหล่านั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี  บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับ   และมนายตนะก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                           จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๕๔๑]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่ฆานะไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย       ฆานายตนะไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่ธัมมายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 544 
เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิด     ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับ  และ    
ธัมมายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น.    
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       ฆานายตนมูล  จบ 
 
                                           รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๕๔๒]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,         มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย     รูปายตนะไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่มนายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     เมื่อ 
บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิด     รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับ      และมนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     มนายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 545 
         บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย  มนายตนะไม่ใช่กําลังดับ  
แก่บุคคลเหล่านั้น    แต่รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   เมื่อบุคคล 
เหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิด   มนายตนะไม่ใช่กําลังดับ  และรูปายตนะก็ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
รูปายตนมูละ   มมายตนมูลี :-  
         [๕๔๓]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,        ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย    รูปายตนะไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ธัมมายตนะกําลังแก่บุคคลเหล่านั้น,     เมื่อ 
บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิด     รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับ    และธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                            จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                         รูปายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 546 
                                         มนายตนมูล  
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๔๔]   มนายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตาย  มนายตนะไม่ใช่กําลังดับ  
แก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ธัมมายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  เมื่อบุคคล 
เหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิด     มนายตนะไม่ใช่กําลังดับ    และธัมมายตนะ   
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    มนายตนะ  
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       มนายตนมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 547 
                                       โอกาสวาระ  
                                      จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๕๔๕]  จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                   จักขายตนมูล  จบ 
                                    โอกาสวาระ   จบ 
 
                                     ปุคคโลกาสวาระ 
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๕๔๖]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
         ( คําว่า   แก่บุคคลใดก็ดี     แก่บุคคลใดในภูมิใดก็ดี     เป็นเช่น 
เดียวกัน ) 
                                     จักขายตนมูล จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                            ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 548 
                                  อตีตวาระ  อนุโลม  
                                        ปุคคลวาระ 
                                      จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๕๔๗]   จักขายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,   โสตายตนะก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ?                                                    
         ใช่. 
         อตีตปุจฉาในอุปปาทวาระก็ดี    ในนิโรธวาระก็ดี    ในอุปปาท- 
นิโรธวาระก็ดร   แม้ในอนุโลมและปัจจนิกก็เช่นเดียวกัน               
                       จบ จักขายตนมูละ  โสตายตนะมูลี 
                                   จักขายตนมูล  จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ 
                                        อตีตวาระ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 549 
                                   อนาคตวาระ  อนุโลม  
                                           ปุคคลวาระ 
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๕๔๘]  จักขายตนะจักดับแก่บุคคลใด,     โสตายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    โสตายตนะจักดับแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :- 
         [๕๔๙]  จักขายตนะจักดับแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 550 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคล   
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลัง 
ตายก็ดี      จักขายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่ฆานายตนะไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้น  จักขายตนะจักดับ และ 
ฆานายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ   จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๕๕๐]   จักขายตนะจักดับแก่บุคคลใด,       รูปายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                           จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 551 
จักขายตนมูละ  มนายตนนะ   ฯ ล ฯ    ธัมมายตนมูลี :-  
         [๕๕๑]   จักขายตนะจักดับแก่บุคคลใด,     มนายตนะ    ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด,      จักขายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในอรูปภูมิก็ดี      บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังตาย 
ก็ดี    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่จักขายตนะไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่นอกจากนั้น     ธัมมายตนะจักดับ     และ  
จักขายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
           จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ ธัมมายตนมูลี 
                                    จักขายตนมูล  จบ 
                                       ฆานายตนมูล 
ฆานายตนะมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๕๕๒]   ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใด,      รูปายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 552 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใด,     ฆานายตนะก็จักดับ  
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคล  
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลัง  
ตายก็ดี      รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่ฆานายตนะไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้น  รูปายตนะจักดับ    และ 
ฆานายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.                      
                         จบ   ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๕๓]   ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใด,     มนายตนะ   ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         หรือว่า    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด,     ฆานายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?                                                     
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในรปาวจรภูมิก็ดี  อรูปา- 
วจรภูมิก็ดี   บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ  อรูปาวจรภูมิ    แล้วจัก  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 553 
ปรินิพพาน    บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคล   
เหล่านั้น   แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่นอก 
จากนั้น   ธัมมายตนะจักดับ    และฆานายตะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
            จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี 
                                       ฆานายตนมูล  จบ 
 
                                           รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตะ ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๕๔]   รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใด,     มนายตนะ    ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด,.     รูปายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในอรูปภูมิก็ดี       บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปภูมิ    แล้วจักปรินิพพาน    บุคคลเหล่านั้นกําลังตาย 
ก็ดี    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 554 
บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่นอกจากนั้น    ธัมมายตนะจักดับ    และรูปา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.                                              
            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                        รูปายตนมูล  จบ 
 
                                           มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๕๕]   มนายตนะจักดับแก่บุคคลใด,      ธัมมายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะจัดับแก่บุ่คคลใด,  มนายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       มนายตนมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ 
                                                                                                                                                                                
 ่.                                                                                                                                                                               
.  ่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 555 
                                       โอกาสวาระ  
                                      จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๕๕๖]   จักขายตนะจักดับในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                  จักขายตนมูล  จบ 
                                   โอกาสวาระ   จบ 
 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                      จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๕๕๗]   จักขายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   โสตายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น,  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                        จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 556 
จักขายตนมูละ    ฆานายตนมูลี :-  
         [๕๕๘]   จักขายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ    ฯ ล ฯ    บุคคลที่เกิดอยู่ในกามา- 
วจรภูมิ   ฯ ล ฯ 
         ก็หรือว่า    ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         จักขายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      รูปายตนะก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.                                                                  
         ก็หรือว่า    รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?                                   
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ     ฯ ล ฯ     บุคคลที่เกิดอยู่ใน   
ปัญจโวการภูมิ   ฯ ล ฯ                                                           
                          จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 557 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :-  
         จักขายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     มนายตนะก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ  ฯ ล ฯ  บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการ 
ภูมิ ฯ ล ฯ 
                           จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         จักขายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ธัมมายตนะก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ ฯลฯ 
บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ ฯ ล ฯ 
                        จบ   จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 558 
                                     ฆานายตนมูล  
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๕๕๙]   ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ    ฯ ล ฯ    บุคคลที่เกิดอยู่ในกามา- 
วจรภูมิ   ฯ ล ฯ 
                         จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนายตนะก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ           
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ     บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิ 
ฯ ล ฯ  บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ   ฯ ล ฯ                                 
                        จบ   ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 559 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมายตนะก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ      บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิ 
ฯ ล ฯ   บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ   ฯ ล ฯ 
                      จบ    ฆานายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                    ฆานายตนมูล   จบ 
 
                                        รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๕๖๐]   รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      มนายตนะก็ 
จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ  ฯ ล ฯ  บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจ- 
โวการภูมิ ฯ ล ฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 560 
         ก็หรือว่า  มนายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ  
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ  ฯ ล ฯ  บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการ- 
ภูมิ   ฯ ล ฯ                                                                               
                            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
รูปายตนมูละ ธัมมายตนมูลี :- 
         รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ธัมมายตนะก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ  ฯ ล ฯ  บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการ- 
ภูมิ  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ  ฯลฯ 
                           จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        รูปายตนมูล  จบ 
                                                                                                                                                                                
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 561 
                                         มนายตนมูล  
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๖๑]   มนายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ธัมมายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ   ฯ ล ฯ  บุคคลที่เกิดอยู่ในจตุ- 
โวการภูมิ   ปัญจโวการภูมิ    ธัมมายตนะจักดับ    และมนายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         สมเด็จพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงขยายอนาคตปุจฉาไว้ในอุปปาท-  
วาระ   ซึ่งประกอบด้วยคําว่า  ยสฺส   ( แก่บุคคลใด  )   และ  ยตฺถ   ( ใน 
ภูมิใด )   ฉันใด   แม้ในนิโรธวาระ   พึงขยายให้พิสดารฉันนั้น. 
                          จบ  มนายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                       มนายตนมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                                 อนาคตวาระ  อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 562 
                                  อนาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                          ปุคคลวาระ 
                                        จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๕๖๒]   จักขายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,      โสตายตนะก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     โสตายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                        จบ   จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :- 
         [๕๖๓]   จักขายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,       ฆานายตนะก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 563 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน    บุคคลเหล่านั้นกําลัง  
ตายก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น แต่จักขายตนะจักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น,    เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการ 
ภูมิก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    บุคคลเหล่าใดจักเกิดใน 
อรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี   ฆานายตนะ 
ไม่ใช่จักดับ   และจักขายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๕๖๔]   จักขายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    รูปายตนะก็ไม่ 
ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         หรือว่า  รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   จักขายตนะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 564 
จักขายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๕๖๕]  จักขายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด, มนายตนะ ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในอรูปภูมิก็ดี       บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังตาย 
ก็ดี     จักขายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ธัมมายตนะจักดับ  
แก่บุคคลเหล่านั้น,    เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน     จักขายตนะ 
ไม่ใช่จักดับ    และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.            
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
            จบ จักขายตนมูละ   มนายตนะ  ฯ ล ฯ ธัมมายตนมูลี 
                                      จักขายตนมูล  จบ 
 
                                        ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๕๖๖]  ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    รูปายตนะก็ไม่ 
ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 565 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคล  
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน    บุคคลเหล่านั้นกําลัง 
ตายก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปายตนะจักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,        เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานใน 
ปัญจโวการภูมิก็ดี  ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    บุคคลเหล่าใด 
จักเกิดในอรูปภูมิ      แล้วจักปรินิพพาน      บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี 
ฆานายตนะไม่ใช่จักดับ     และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า      รูปายตะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                           จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๖๗]   ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด, มนายตนะ  ฯลฯ 
ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในรูปาวจรภูมิ  ในอรูปา- 
วจรภูมิก็ดี   บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ   อรูปาวจรภูมิ    แล้วจัก 
ปรินิพพาน  บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี     ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น     แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     เมื่อบุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 566 
เหล่านั้นกําลังปรินิพพาน   ฆานายตนะไม่ใช่จักดับ     และธัมมายตนะก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.                                                       
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะก็ไม่ 
ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?                                                
         ใช่.                                                                            
          จบ   ฆานายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                      ฆานายตนมูล  จบ 
 
                                          รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๖๘]   รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,     มนายตนะ ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในอรูปภูมิก็ดี      บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังตาย  
ก็ดี      รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่ธัมมายตนะจักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน     รูปายตนะ 
ไม่ใช่จักดับ    และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 567 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   รูปายตนะก็ไม่ 
ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ?  
         ใช่. 
            จบ รูปายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                     รูปายตนมูล  จบ 
 
                                        มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๖๙]   มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   ธัมมายตนะก็ไม่ 
ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   มนายตนะก็ไม่ 
ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                    มนายตนมูล  จบ 
                                    ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 568 
                                      โอกาสวาระ 
                                     จักขายตนมูล  
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๕๗๐]   จักขายตนะไม่ใช่จักดับในภูมิใด,  ฯลฯ 
                                  จักขายตนมูล  จบ 
                                   โอกาสวาระ  จบ 
 
                                   ปุคคโลกาสวาระ 
                                     จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๕๗๑]   จักขายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     โสตา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  โสตายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 569 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :-  
         [๕๗๒]   จักขายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, ฆานา-    
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ     ฆานยตนะไม่ใช่จัก 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่จักขายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,       เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับ  และจักขายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี 
      
จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี :- 
         [๕๗๓]   จักขายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ    จักขายตนะไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 570 
ในภูมินั้น,       เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  
บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่จักดับ   และรูปายตนะก็  
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                               
         หรือว่า  รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ   จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๕๗๔]   จักขายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอรูปภูมิ      จักขายตนะไม่ใช่จักดับ  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่จักดับ  และมนายตนะก็ไม่ใช่จักดับ  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ   จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 571 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๕๗๕]   จักขายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ 
ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,        เมื่อบุคคลเหล่านั้น 
กําลังปรินิพพาน  จักขายตนะไม่ใช่จักดับ และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                      จบ   จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                    จักขายตนมูล  จบ 
 
                                       ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๕๗๖]   ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 572 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ        ฆานายตนะไม่ใช่  
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,        เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่จักดับ      และรูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                              
         หรือว่า รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๕๗๗]   ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อรูปวจรภูมิก็ดี      ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      เมื่อบุคคลเหล่านั้น   
กําลังปรินิพพานก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   ฆานายตนะ 
ไม่ใช่จักดับ   และมนายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 573 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
                         จบ   ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี 
 
ฆานายตมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๗๘]   ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อรูปาวจรภูมิก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลัง 
แก่นิพพาน    ฆานายนะไม่ใช่จักดับ    และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     ฆานายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 574 
                                        รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ   มนายตนมูลี :- 
         [๕๗๙]   รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอรูปภูมิ       รูปายตนะไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน     รูปายตนะไม่ใช่จักดับ 
และมนายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.    
         ก็หรือว่า    มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ     มนายตนะไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน  มนายตนะไม่ใช่จักดับ 
และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 575 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๕๘๐]   รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคลใดในภูมิใด,    ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอรูปภูมิ        รูปายตนะไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,    เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน  รูปายตนะไม่ใช่จักดับ 
และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      รูปายตนมูล  จบ 
 
                                         มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๘๑]   มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมา-  
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 576 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ     มนายตนะไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่า  
นั้นในภูมินั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน    มนายตนะไม่ใช่ 
จักดับและธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด     มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      มนายตนมูล  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ จบ 
                               อนาคตวาระ  ปัจจนิก จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 577 
                           ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  
                                        ปุคคลวาระ 
                                      จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๕๘๒]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,  โสตายตนะก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    โสตายตนะเคยดับแก่บุคคลใด    จักขายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี      บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี   โสตายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,      บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย       โสตายตนะเคยดับ       และจักขายตนะก็กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 578 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนะ ฯ ล ฯ  รูปายตนะ มนายตนะ  
ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๘๓]  จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ 
รูปายตนะ   มนายตนะ   ธัมมายตนะก็เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ?                                                    
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี   ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขา-    
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น       บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย      ธัมมายตนะเคยดับ       และจักขายตนะก็กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น.                                                                      
    จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนะ   ฯ ล ฯ  รูปายตนะ   มนายตนะ 
                                         ธัมมายตนมูลี 
                                      จักขายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 579 
                                          ฆานายตนมูล  
ฆานายตนมูละ  รูปายตนะ  ฯ ล ฯ  มนายตนะ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๘๔]   ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,   รูปายตนะ   ฯ ล ฯ 
มนายตนะ  ธัมมายตนะก็เคยดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้  
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี   ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย     ธัมมายตนะเคยดับ      และฆานายตนะก็กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
   จบ   ฆานายตนมูละ  รูปายตนะ  ฯ ล ฯ  มนายตนะ  ธัมมายตนมูลี 
                                      ฆานายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 580 
                                        รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๘๕]  รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,    มนายตนะ  ฯ ล ฯ   
ธัมมายตนะก็เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,    รูปายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                                  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี    ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่รูปา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,      บุคคลที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย       ธัมมายตนะเคยดับ      และรูปายตนะกําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
           จบ  รูปายตนมูละ   มนายตนะ  ฯ ล ฯ    ธัมมายตนมูลี 
                                       รูปายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 581 
                                        มนายตนมูล  
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๘๖]   มนายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,      ธัมมายตนะก็เคย 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,     มนายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี      บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี   ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่มนา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,        บุคคลที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย       ธัมมายตนะเคยดับ      และมนายตนะก็กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                        จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี    
                                    มนายตนมูล  จบ 
                                    ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 582 
                                        โอกาสวาระ   
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๕๘๗]   จักขายตนะกําลังดับในภูมิใด, ฯ ล ฯ 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ    จบ 
 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๕๘๘]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     โสตา- 
ยตนะก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ  จักขายตนะ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่โสตายตนะไม่ใช่เคยดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้กําลังตาย  
จักขายตนะกําลังดับ      และโสตายตนะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 583 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี    โสตายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่มีจักขุเกิดได้กําลังตาย     โสตายตนะเคยดับ     และจักขายตนะก็ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี :- 
         [๕๘๙]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในรูปาวจรภูมิ   จักขายตนะกําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ฆานายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น, บุคคลที่มีจักขุเกิดได้กําลังตายในกามาวจรภูมิ จักขายตนะ 
กําลังดับ   และฆานายตนะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ฆานายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 584 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่จักขุเกิด  
ไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี   ฆานายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น        แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่มีจักขุเกิดได้กําลังตายในกามาวจรภูมิ   ฆานายตนะเคยดับ   และ 
จักขายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๕๙๐]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ  จักขายตนะ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่รูปายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้กําลังตาย  จักขา- 
ยตนะกําลังดับ   และรูปายตนะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    รูปายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 585 
ก็ดี  รูปายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะไม่ใช่  
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย  รูปายตนะเคยดับ และจักขายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                           จบ  จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๕๙๑]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนายตนะ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ จักขายตนะ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่มนายตนะไม่ใช่เคยดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้กําลังตาย 
จักขายตนะกําลังดับ และมนายตนะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 586 
มนายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย  
มนายตนะเคยดับ       และจักขายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
นั้น. 
                            จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ    ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๙๒]    จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, ธัมมายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                                  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ จักขายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่ธัมมายตนะไม่ใช่เคยดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่นอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้กําลังตาย 
จักขายตนะกําลังดับ      และธัมมายตนะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขายตนะ 
 ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี  ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จักขา-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 587 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่มีจักขุเกิดได้ 
เหล่านั้นกําลังตาย     ธัมมายตนะเคยดับ     และจักขายตนะก็กําลังดับแก่  
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
 
                                        ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี  :- 
         [๕๙๓]   ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    รูปายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ 
เกิดไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 588 
รูปายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลัง  
ตาย     รูปายตนะเคยดับ      และฆานายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.   
                             จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๕๙๔]   ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในถามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ 
เกิดไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี     มนายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น       แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   มนายตนะเคยดับ  และฆานา- 
ยตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 589 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๕๙๕]   ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น    ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี   ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่มีฆานะเกิดได้ 
เหล่านั้นกําลังตาย     ธัมมายตนะเคยดับ     และฆานายตนะก็กําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูล 
                                      ฆานายตนมูล  จบ 
 
                                          รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ   มนายตนมูลี :- 
         [๕๙๖]   รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 590 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่   
กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี        รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น แต่มนายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, บุคคล  
นอกจากนั้นที่กําลังตายในปัญจโวการภูมิ       รูปายตนะกําลังดับ    และ 
มนายตนะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี   มนายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       เมื่อบุคคลเหล่านั้น 
กําลังตายในปัญจโวการภูมิ   มนายตนะเคยดับ  และรูปายตนะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๙๗]   รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, ธัมมายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ   รูปายตนะ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่ธัมมายตนะไม่ใช่เคยดับแก่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 591 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลนอกจากนั้นที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย  รูปายตนะกําลังดับ และธัมมายตนะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น  
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี  ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่มีรูปะเกิดได้ 
เหล่านั้นกําลังตาย ธัมมายตนะเคยดับ และรูปายตนะก็กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูล 
                                       รูปายตนมูล  จบ 
 
                                         มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๕๙๘]   มนายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ   มนายตนะ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่ธัมมายตนะไม่ใช่เคยดับแก่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 592 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่นอกจากนั้นที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย มนายตนะกําลังดับ และธัมมายตนะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น  
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      นายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                   
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี       บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี  ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่มนา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่มีจิตเกิดได้ 
เหล่านั้นกําลังตาย     ธัมมายตนะเคยดับ     และมนายตนะก็กําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        มนายตนมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                           ปัจจุปปันนาตีตวาระ   อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 593 
                             ปัจจุปปันนาตีตาวาระ  ปัจจนิก  
                                          ปุคคลวาระ 
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๕๙๙]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    โสตายตนะ 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เคยดับ. 
         ก็หรือว่า     โสตายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
                         จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนะ ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนะ 
ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๐๐]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     ฆานายตนะ 
ฯ ล ฯ   รูปายตนะ   มนายตนะ    ธัมมายตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 594 
         เคยดับ. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ?  
         ไม่มี. 
 จบ   จักขายตนมูละ   ฆานายตนะ   ฯ ล ฯ  รูปายตนะ   มนายตนะ 
                                       ธัมมายตนมูลี 
                                    จักขายตนมูล  จบ 
 
               ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนมูล 
ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๐๑]   ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนะไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลใด,    ธัมมายตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยดับ. 
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,       มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
 จบ   ฆานายตนะ   ฯ ล ฯ  รูปายตนะ   มนายตนมุละ   ธัมมายตนมูลี 
              ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 595 
                                          โอกาสวาระ  
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๖๐๒]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                      จักขายตนมูล  จบ 
                                       โอกาสวาระ   จบ 
 
                                        ปุคคโลกาสวาระ 
                                          จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๖๐๓]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  โสตา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี      บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่โสตายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,    เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี    บุคคลที่  
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   จักขายตนะ 
ไม่ใช่กําลังดับ      และโสตายตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 596 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขา-  
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ   โสตายนะ 
ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่จักขายตนะกําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ 
ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี 
โสตายตนะไม่ใช่เคยดับ   และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี :- 
         [๖๐๔]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่จักขุเกิด  
ไม่ได่เหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี       จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่ฆานายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.      บุคคลที่กําลังเกิดในรูปาวจรภูมิก็ดี      บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่กําลัง 
ดับ    และฆานายตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 597 
         ก็หรือว่า   ฆานายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในรูปาวจรภูมิ      ฆานายตนะไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น     บุคคลที่กําลังเกิดในรูปาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิด 
อยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี ฆานายตนะไม่ใช่ 
เคยดับ   และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๐๕]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ 
ก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่รูปา- 
ยตนะเคยดับแก่บุคคล  เหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธา- 
วาสภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี      จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ 
และรูปายตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 598 
         ก็หรือว่า    รูปายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา-  
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ   รูปายตนะ 
ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่จักขายตนะกําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่เคยดับ   และจักขายตนะก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ   จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
    
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๖๐๖]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ใช่กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี         บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี 
จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่มนายตนะเคย 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ    และ 
มนายตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 599 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา-  
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ   มนายตนะ 
ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่จักขายตนะกําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    มนายตนะไม่ใช่เคยดับ    และจักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี  
 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๐๗ ]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี      บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ 
ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลที่กําลังเกิดใน 
สุทธาภูมิก็ดี     จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ     และธัมมายตนะก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 600 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ ธัมมายตนะ 
ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่จักขายตนะกําลังดับแก่  
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ ธัมมายตนะ 
ไม่ใช่เคยดับ      และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น. 
                      จบ   จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                    จักขายตนมูล  จบ 
  
                                       ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๐๘]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?          
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ 
เกิดไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี 
ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่รูปายตนะ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 601 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับ  และรูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานา-   
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
                          จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๖๐๙]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้น  กําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ 
เกิดไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่อรูปาวจรภูมิก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น  แต่มนายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับ       และมนายตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 602 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานา-   
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  ฆานายตนมูละ   มนายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๑๐]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, ธัมมา-  
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี    บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี       ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
สุทธาวาสภูมิก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับ     และธัมมายตนะก็ไม่ใช่  
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                   
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานา-  
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.                                                                                                       
                           จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        ฆานายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 603 
                                         รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๖๑๑]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี      บุคคลที่เกิด  
อยู่ในอรูปภูมิก็ดี      รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่มนายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังเกิดใน 
สุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  รูปายตนะไม่ใช่ 
กําลังดับ   และมนายตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      รูปา-  
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี     บุคคลที่ 
กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   มนายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น   แต่รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่ 
กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี มนา- 
ยตนะไม่ใช่เคยดับ        และรูปายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                              จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 604 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๖๑๒]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม    ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี      บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ 
ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่กําลังเกิดใน 
สุทธาวาสภูมิ     รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับ และธัมมายตนะก็ไม่ใช่เคยดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูป-   
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม    ?   
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ  ธัมมายตนะ 
ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ  ธัมมายตนะไม่ใช่ 
เคยดับ   และรูปายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       รูปายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 605 
                                        มนายตนมูล  
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๑๓]  มนายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
        เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี        บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี        มนายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น    แต่ธัมมายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่ 
กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ    มนายตนะไม่ใช่กําลังดับ    และธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
        ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนา- 
ยตะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
        เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ ธัมมายตนะ 
ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่มนายตนะกําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ  ธัมมายตนะไม่ใช่ 
เคยดับ    และมนายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        มนายตนมูล  จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                          ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 606 
                            ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  
                                           ปุคคลวาระ 
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ    โสตายตนมูลี :- 
         [๖๑๔]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,   โสตายตนะก็จักดับ   
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังตาย 
ก็ดี    จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่โสตายตนะไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น,        บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลัง 
ตาย   จักขายตนะกําลังดับ    และโสตายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะจักดับแก่บุคคลใด,   จักขายตนะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี    บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี       โสตายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่จักขายตนะ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย 
โสตายตนะจักดับ    และจักขายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 607 
จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี :-  
         [๖๑๕]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,  ฆานายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ   อรูปาวจรภูมิ  แล้วจักปรินิพพาน   บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี  จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,       บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิด  
ได้เหล่านั้นกําลังตาย   จักขายตนะกําลังดับ     และฆานายตนะก็จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใด   ฯ ล ฯ 
                         จบ   จักขายตนมูละ  ฆานายตนะมูลี 
 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๑๖]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,    รูปายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังตาย 
ก็ดี   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่รูปายตนะไม่ใช่จักดับ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 608 
แก่บุคคลเหล่านั้น,         บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลัง  
ตาย   จักขายตนะกําลังดับ    และรูปายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใด   ฯ ล ฯ 
                           จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  มนายตนะ    ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๑๗]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,    มนายตนะ   ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ      จักขา- 
ยตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น,     บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย  จักขา- 
ยตนะกําลังดับ    และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด,  จักขายตนะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?                                                           
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้  
กําลังตายก็ดี   ฯ ล ฯ   บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย ฯ ล ฯ  
          จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี 
                                        จักขายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 609 
                                      ฆานายตนมูล  
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี:- 
         [๖๑๘]   ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,    รูปายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ     แล้วจักปรินิพพาน     บุคคลเหล่านั้นกําลัง 
ตายก็ดี     ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่รูปายตนะไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลนอกจากนั้นที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย  ฆานายตนะกําลังดับ และรูปายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี   รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ฆานายตนะไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,       บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย 
รูปายตนะจักดับ   และฆานายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลนั้น. 
                             จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 610 
ฆานายตนมูละ  มนายตนะ   ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี :-  
         [๖๑๙]   ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,   มนายตนะ   ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิ  ฆานายตนะ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่นอกจากนั้นที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย  ฆานายตนะกําลัง 
ดับ   และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.                                
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด    ฯ ล ฯ 
               จบ  ฆานายตนมูละ   มนายตนะ  ฯลฯ ธัมมายตนมูลี 
                                        ฆานายตนมูล  จบ 
 
                                            รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๒๐]   รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,     มนายตนะ    ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ รูปายตนะ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 611 
บุคคลนอกจากนั้นที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย    รูปายตนะกําลังดับ 
และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด,    รูปายตนะกําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปายตนะไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น, บุคคลที่รูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย  ธัมมา- 
ยตนะจักดับ    และรูปายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
             จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนะ   ฯลฯ   ธัมมายตนมูลี 
                                       รูปายตนมูล  จบ 
 
                                          มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๒๑]   มนายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,       ธัมมาก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน        มนายตนะกําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น    แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 612 
นอกจากนั้นที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย     มนายตนะกําลังดับ   และ  
ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.                                         
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด,    มนายตนะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?                                                         
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี       บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้  
กําลังตายก็ดี   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่มนายตนะไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น, บุคคลที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย ธัมมา- 
ยตนะจักดับ   และมนายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี  
                                     มนายตนมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ  จบ 
 
                                         โอกาสวาระ 
                                        จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๖๒๒]   จักขายตนะกําลังดับในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 613 
                                       ปุคคโลกาสวาระ  
                                        จักขายตนมูล 
จักขายตนมูล   โสตายตนมูลี :- 
         [๖๒๓]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,       โสตา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ      จักขา-   
ยตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่โสตายตนะไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย จักขายตนะกําลังดับ  และโสตายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี      โสตายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   โสตายตนะจักดับ    และจักขา- 
ยตนะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 614 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :-  
         [๖๒๔]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      ฆานา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี    บุคคล  
ที่กําลังตายในรูปาวจรภูมิก็ดี    จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น   แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคล 
นอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิ       จักขา- 
ยตนะกําลังดับ   และฆานายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด    ฯ ล ฯ 
                        จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี 
         ( สมเด็จพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงจําแนกวาระ ๓ ไว้พิสดาร  แม้ 
ในอดีตกับปัจจุบันฉันใด     แม้วาระนี้     บัณฑิตก็พึงจําแนกให้พิสดาร 
ฉันนั้น)         
                                                 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๒๕]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,        รูปา-    
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 615 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ      จักขา-  
ยตนะกําลังแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่รูปายตนะไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย  จักขายตนะกําลังดับ  และรูปายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด    ฯ ล ฯ 
                            จบ  จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๖๒๖]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ      จักขา- 
ยตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย  จักขายตนะกําลังดับ และมนายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด   ฯลฯ 
                            จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 616 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๖๒๗]   จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ     จักขา- 
ยตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย   จักขายตนะกําลังดับ     และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขายตนะ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี       ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลที่มี 
จักเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย     ธัมมายตนะจักดับ         และจักขายตนะก็ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                          
                         จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       จักขายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 617 
                                         ฆานายตนมูล  
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๒๘]   ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,         รูปา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?     
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิ  ฆานายตนะ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น,           บุคคลนอกจากนั้นที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย  ฆานายตนะกําลังดับ  และรูปายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ฆานายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิ ฯลฯ,  บุคคล 
ก็กําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย 
ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  ฯ ล ฯ 
                         จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ   มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๒๙]   ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนายตนะ 
ฯ ล ฯ  ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 618 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิ  ฆานายตนะ  
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,        บุคคลนอกจากนั้นที่มีฆานะเกิดได้เหล่า  
นั้นกําลังตาย    ฆานายตนะกําลังดับ    และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด    ฯ ล ฯ   
              จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนะ  ฯลฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                       ฆานายตนมูล  จบ 
 
                                           รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ    มนายตนมูลี :- 
         [๖๓๐]   รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     มนายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?                              
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคล 
ที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น แต่มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 619 
นอกจากนั้นที่กําลังตายในปัญจโวการภูมิ      รูปายตนะกําลังดับ      และ  
มนายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด    ฯ ล ฯ 
                          จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
 
รูปายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๓๑]   รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ รูปายตนะ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลนอกจากนั้นที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังตาย  รูปายตนะกําลังดับ  และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็กําลังดับ  แก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปา-  
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่มีรูปะเกิดได้  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 620 
เหล่านั้นกําลังตาย     ธัมมายตนะจักดับ      และรูปายตนะก็กําลังดับแก่  
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                             
                           จบ   รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        รูปายตนมูล  จบ 
 
                                          มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๓๒]   มนายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ธัมมา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน        มนายตนะกําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,     บุคคลนอกจากนั้นที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   มนา- 
ยตนะกําลังดับ   และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด     มนายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?        
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี       บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี       ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 621 
แต่มนายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่มีจิต   
เกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   ธัมมายตนะจักดับ   และมนายตนะก็กําลังดับ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       มนายตนมูล   จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                        ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 622 
                         ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๖๓๓]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,       โสตายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี    บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่โสตายตนะ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   ปัจฉิมภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ   จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับ   และโสตายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    โสตายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะก็ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังตาย 
ก็ดี   โสตายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขายตนะกําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น,          ปัจฉิมภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ    โสตา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับ   และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 623 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :-  
         [๖๓๔]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี    บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ฆานา- 
ยตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     ปัจฉิมภวิกบุคคลกําลังเกิดในรูปาวจร 
ภูมิก็ดี ปัจฉิมภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ 
และฆานายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ     ในอรูปาวจรภูมิ      แล้วจักปรินิพพาน 
บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี     ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,      ปัจฉิมภวิกบุคคลกําลังเกิด  
ในรูปาวจรภูมิก็ดี  ปัจฉิมภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี ฆานายตนะ 
ไม่ใช่จักดับ   และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 624 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :-  
         [๖๓๕]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      รูปายตนะ  
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี      บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่รูปายตนะ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  ปัจฉิมภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ   จักขา-  
ยตนะไม่ใช่กําลังดับ  รูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น. 
         ก็หรือว่า    รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,      จักขายตนะก็ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                         
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังตาย 
ก็ดี    รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขายตนะกําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น,       ปัจฉิมภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ รูปายตนะ  
ไม่ใช่จักดับ   และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 625 
จักขายตนมูละ   มนายตนะ  ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี :-  
         [๖๓๖]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,       มนายตนะ 
ฯ ล ฯ  ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่ธัมมา-  
ยตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,      ปัจฉิมภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ 
จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ  และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้น. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ     ธัมมา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิ ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับ 
และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
             จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                        จักขายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 626 
                                        ฆานายตนมูล  
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๓๗]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      รูปายตนะ  
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่รูปายตนะ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,        บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปาวจรภูมิก็ดี  
ปัจฉิมภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับ  และ 
รูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะก็ไม่ 
ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี    บุคคลเ 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน  บุคคลเหล่านั้นกําลังตาย   
ก็ดี    รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ฆานายตนะกําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปาวจรภูมิก็ดี ปัจฉิม- 
ภวิกบุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี       รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่    และ 
ฆานายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   ฆานายตนมูละ   รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 627 
ฆานายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๖๓๘]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      มนายตนะ 
ฯลฯ   ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น แต่ธัมมายตนะ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปาวจรภูมิก็ดี ใน 
ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับ   และธัมมายตนะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะก็ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิ   ธัมมายตนะ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น แต่ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปาวจรภูมิก็ดี  ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  ธัมมา-  
ยตนะไม่ใช่จักดับ   และฆานายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
           จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนะ ฯลฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                      ฆานายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 628 
                                       รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ   มนายตนะ ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๓๙]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,         มนายตนะ 
ฯลฯ  ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ธัมมายตนะ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิ    รูปา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับ   และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    รูปายตนะก็ไม่ 
ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ     ธัมมา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิ  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับ 
และรูปายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
            จบ   รูปายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                      รูปายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 629 
                                        มนายตนมูล  
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๔๐]   มนายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,      มนายตนะก็ 
ไม่ใช่กําลังแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         กําลังดับ. 
                        จบ  มนายนตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                    มนายตนมูล  จบ 
                                     ปุคคลวาระ  จบ 
 
                                        โอกาสวาระ 
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๖๔๑]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด, ฯ ล ฯ 
                                    จักขายตนมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 630 
                                       ปุคคโลกาสวาระ  
                                        จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๖๔๒]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังแก่บุคคลใดในภูมิใด, โสตา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี             จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่โสตายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,     บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญสัตตภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อรูปภูมิก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ    และโสตายตนะก็ไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา-  
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพานในปัญจโวการภูมิ   โสตา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จักขายตนะกําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   โสตายตนะไม่ใช่จักดับ  และจักขายตนะก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 631 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :-  
         [๖๔๓]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆา- 
นายตะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่จักขุเกิด  
ไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี     จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น      แต่ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่กําลังเกิดในรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ  และฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ฆานายตนะไม่ใช้จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่ 
กําลังตายในรูปาวจรภูมิก็ดี     ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น  แต่จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคล 
ที่กําลังเกิดในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่จักดับ  และจักขายตนะก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 632 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :-  
         [๖๔๔]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปา- 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ 
 ก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่รูปายตนะ 
จัก ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ   จักขา-    
ยตนะไม่ใช่กําลังดับ และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ รูปายตนะ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่จักขายตนะกําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ   รูปายตนะไม่ใช่ 
จักดับ   และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 633 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :-  
         [๖๔๕]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, มนา- 
ยตะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี   บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี        บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี 
จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่มนายตนะ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิ  
ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี      จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ 
และมนายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ  มนายตนะ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่จักขายตนะกําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,     เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในอรูปภูมิก็ดี  
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    มนายตนะไม่ใช่จักดับ  และจักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                           จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 634 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๖๔๖]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่ 
ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพาน 
ในอรูปภูมิ   จักขายตนะไม่ใช่กําลังดับ  และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ   ธัมมา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จักขายตนะกําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิ  ธัมมา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับ         และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                             จบ   จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                           จักขายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 635 
                                        ฆานายตนมูล  
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๔๗]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ 
เกิดไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  
ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่รูปายตนะ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปาวจร 
ภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับ   และ 
รูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิ        ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิ    รูปายตนะ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  รูปายตนะไม่ใช่จักดับ   และฆานายตนะก็ไม่ใช่ 
กําลังแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 636 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :-  
         [๖๔๘]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  และ 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น    ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ 
เกิดไม่ได้กําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูนินั้น       แต่มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปาวจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับ   และมายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                             
         ก็หรือว่า  มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      ฆานา-   
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิ   มนายตนะ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่ฆานายตนะกําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปาวจรภูมิ  ใน 
อรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   มนายตนะไม่ใช่ 
จักดับ  และฆานายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 637 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๖๔๙]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี  บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
มายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพาน 
ในรูปาวจรภูมิก็ดี  ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับ  และ 
ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิ  ธัมมายตนะ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปาวจรภูมิก็ดี     ใน 
อรูปาวจร   ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับ  และฆานายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     ฆานายตนมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 638 
                                      รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๖๕๐]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพาน 
ในอรูปภูมิก็ดี   บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  รูปายตนไม่ใช่ 
กําลังดับ   และมนายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     
ในภูมินั้น   แต่รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่ 
กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิก็ดี      บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  
มนายตนะไม่ใช่จักดับ   และรูปายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.                                                                  
                             จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 639 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๖๕๑]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี      บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
กําลังตายก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ 
ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพาน 
ในอรูปภูมิ   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับ   และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ      ธัมมา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่รูปายตนะกําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในอรูปภูมิ 
ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับ  และรูปายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                             จบ  รูปายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                          รูปายตนมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 640 
                                       มนายตนมูล  
มนายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๕๒]   ธัมนายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น,  ใช่ไหม  ? 
         จักดับ.                                                           
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         กําลังดับ.                                                                     
                          จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       มนายตนมูล   จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                       ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 641 
                             อตีตานาคตวาระ  อนุโลม                          
                                        ปุคคลวาระ 
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๖๕๓]   จักขายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,     โสตายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี   ปัจฉิม- 
ภวิกบุคคลเกิดยู่ในอรูปภูมิก็ดี    บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ    แล้ว 
จักปรินิพพานบุคคลเหล่านั้น   กําลังตายก็ดี    จักขายตนะเคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น    แต่โสตายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่นอก 
จากนั้น   จักขายตนะเคยดับ   และโสตายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     โสตายตนะจักดับแก่บุคคลใด,       จักขายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ   จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :- 
         [๖๕๔]   จักขายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,     ฆานายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 642 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี   ปัจฉิม-  
ภวิกบุคคลเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลเหล่าใดจัก  
เกิดในรูปาวจรภูมิ       อรูปาวจรภูมิ   แล้วจักปรินิพพานบุคคลเหล่านั้น 
กําลังตายก็ดี     จักขายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่ฆานายตนะ  
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้น  จักขายตนะเคยดับ 
และฆานายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.                                 
         ก็หรือว่า   ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใด   ฯ ล ฯ    
         ใช่. 
                          จบ   จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๕๕]   จักขายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,  รูปายตนะก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  ปัจฉิม- 
ภวิกบุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้ว 
จักปรินิพพานบุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี    จักขายตนะเคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น  แต่รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่นอกจาก 
นั้น   จักขายตนะเคยดับ   และรูปายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 643 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใด    ฯ ล ฯ  
         ใช่. 
                        จบ  จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  มนายตนะ   ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี  :- 
         [๖๕๖]   จักขายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,    มนายตนะ    ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน จักขายตนะเคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น    แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     บุคคลที่นอก 
จากนั้น   จักขายตนะเคยดับ  และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด   ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
           จบ จักขายตนมูละ   มนายตนะ   ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                    จักขายตนมูล   จบ 
                                        ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๕๗]   ฆานายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,    รูปายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 644 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี ปัจฉิม-  
ภวิกบุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้ว 
จักปรินิพพานบุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี   ฆานายตนะเคยดับแก่บุคคล    
เหล่านั้น  แต่รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่นอกจาก 
นั้น   ฆานายตนะเคยดับ   และรูปายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใด   ฯ ล ฯ                    
         ใช่. 
                          จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ   มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี  :- 
         [๖๕๘]   ฆานายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,    มนายตนะ   ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน        ฆานายตนะเคยดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น   แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่    
นอกจากนั้น      ฆานายตนะเคยดับ     และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคล  
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด   ฯ ล ฯ                      
         ใช่. 
              จบ  ฆานายตนมูละ   มนายตนะ  ฯลฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                        ฆานายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 645 
                                         รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๕๙]   รูปายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,     มนายตนะ     ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน   รูปายตนะเคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น    แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่นอก 
จากนั้น   รูปายตนะเคยดับ   และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด   ฯล ฯ 
         ใช่. 
           จบ รูปายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี 
                                    รูปายตนมูล  จบ 
 
                                       มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๖๐]    มนายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,    ธัมมายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน    มนายตนะเคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่นอกจาก  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 646 
นั้น   มนายตนะเคยดับ   และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด    ฯ ล ฯ  
         ใช่. 
                       จบ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                   มนายตนมูล  จบ 
                                   ปุคคลวาระ   จบ 
 
                                      โอกาสวาระ 
                                     จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯลฯ 
         [๖๖๑]    จักขายตนะเคยดับในภูมิใด,  ฯลฯ 
                                  จักขายตนมูล  จบ 
                                   โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 647 
                                        ปุคคโลกาสวาระ  
                                          จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี :- 
         [๖๖๒]   จักขายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   โสตายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ     จักขา- 
ยตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่โสตายตนะไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการ- 
ภูมิ  จักขายตนะเคยดับ      และโสตายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ    โสตายตนะจักดับ    
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ   โสตา- 
ยตนะจักดับ   และจักขายตนะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                       จบ   จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 648 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :-   
         [๖๖๓]   จักขายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                                 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี   จักขายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   
แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่นอก 
จากที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ   จักขายตนะเคยดับ   และฆานายตนะก็จัก 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                                
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๖๔]   จักขายตนเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ     จักขา- 
ยตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 649 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการ-  
ภูมิ        จักขายตนะเคยดับ       และรูปายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      จักขายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ 
จักขายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่นอกจาก 
นั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ   รูปายตนะจักดับ   และจักขายตนะก็เคย 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี :- 
         [๖๖๕]   จักขายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?          
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ      จักขา- 
ยตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการ-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 650 
ภูมิ      จักขายตนะเคยดับ      และมนายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น  
ในภูมินั้น.   
         ก็หรือว่า    มนายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                                
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี   มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขา- 
ยตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่นอกจากนั้น 
ที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ    มนายตนะจักดับ    และจักขายตนะก็เคยดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                                
                           จบ  จักขายมูละ   มนายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๖๖]   จักขายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมายตนะ    
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?                                 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ     จักขา- 
ยตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการ- 
ภูมิ     จักขายตนะเคยดับ      และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 651 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   ธัมมายตนะจักดับ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น          แต่จักขายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,         บุคคลที่นอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ 
ธัมมายตนะจักดับ  และจักขายตนะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.   
                        จบ  จักขายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
 
                                       ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๖๗]   ฆานายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิ  ฆานายตนะ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น, บุคคลที่นอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ ฆานา- 
ยตนะเคยดับ   และรูปายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 652 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานายตนะ  
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                               
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ      รูปายตนะจักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ฆานายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,     บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ    รูปายตนะจักดับ  และ 
ฆานายตนะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๖๘]   ฆานายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนายตนะ  
ฯ ล ฯ  ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิ ฆานายตนะ   
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ ฆานา- 
ยตนะเคยดับ   และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 653 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี 
ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ฆานายตนะไม่ใช่เคย  
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ   ธัมมา- 
ยตนะจักดับ   และฆานายตนะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
          จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                    ฆานายตนมูล  จบ 
 
                                        รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๖๖๙]   รูปายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  รูปายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น   แต่มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคล 
นอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ    รูปายตนะเคยดับ   และมนา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 654 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี    มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่รูปา-  
ยตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,         บุคคลนอกจากนั้น    
ที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ    มนายตนะจักดับ     และรูปายตนะก็เคยดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๗๐]   รูปายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                                   
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ รูปายตนะ 
เคยคับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  รูปายตนะเคยดับ   และธัมมายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                         
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?                               
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่รูปา-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 655 
ยตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,        บุคคลนอกจากนั้น  
ที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี ธัมมา- 
ยตนะจักดับ   และรูปายตนะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     รูปายตนมูล  จบ 
 
                                       มนายตนมูล 
มนายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๗๑]   มนายตนะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมายตนะ 
จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน   มนายตนะเคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูนินั้น    แต่ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,     บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิก็ดี  ในปัญจโวการภูมิ 
ก็ดี    มนายตนะเคยดับ      และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนายตนะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี       ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 656 
แต่มนายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลนอกจาก 
นั้นที่เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิก็ดี    ในปัญจโวการภูมิก็ดี    ธัมมายตนะจัก  
ดับ   และมนายตนะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี  
                                         มนายตนมูล  จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                             อตีตานาคตวาระ   อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 657 
                             อตีตนาคตวาระ  ปัจจนิก     
                                       ปุคคลวาระ 
                                     จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  :- 
         [๖๗๒]   จักขายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,     โสตายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า      โสตายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,      จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ?  
         เคยดับ. 
                       จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนะ 
ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๗๓]   จักขายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะ 
ฯล ฯ   รูปายตนะ  มนายตนะ  ธัมมายตนมูลีก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น 
ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 658 
         ก็หรือว่า      ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
         เคยดับ. 
   จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนะ   ฯ ล ฯ   รูปายตนะ   มนายตนะ  
                                        ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
 
                ฆานายตนะ   ฯ ล ฯ  รูปายตนะ  มนายตนมูล 
ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ  รูปายตนะ มนายตนมูละ ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๗๔]   ฆานายตนะ    ฯ ล ฯ    รูปายตนะ    มนายตนะไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลใด,   ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า      ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,     มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?                                          
         เคยดับ. 
   จบ  ฆานายตนะ   ฯ ล ฯ   รูปายตนะ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
               ฆานายตนะ   ฯ ล ฯ  รูปายตนะมนายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 659 
                                        โอกาสวาระ  
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๖๗๕]   จักขายตนะไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                    จักขายตนมูล  จบ 
                                    โอกาสวาระ    จบ 
 
                                     ปุคคโลกาสวาระ 
                                        จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๖๗๖]   จักขายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  โสตา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ    จักขายตนะไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่โสตายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธาวุาสภูมิก็ดี    บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   จักขายตนะ 
ไม่ใช่เคยดับ   และโสตายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 660 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา-   
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ      โสตา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่จักขายตนะเคยดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ 
ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี 
โสตายตนะไม่ใช่จักดับ  และจักขายตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :- 
         [๖๗๗]   จักขายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่  
เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี     ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 661 
ภูมินั้น     แต่จักขายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่  
อยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิดี    บุคคล 
เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่จักดับ  และจักขายตนะก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ   จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๗๘]   จักขายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูนินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    จักขายตะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น    แต่รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     บุคคลที่กําลัง 
ปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   จักขา- 
ยตนะไม่ใช่เคยดับ       และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ รูปายตนะ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะเคยดับแก่บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 662 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคล  
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่จักดับ    และจักขายตนะก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                          
                           จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๖๗๙]   จักขายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?              
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ 
มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังปรินิพพาน 
ในสุทธาวาสภูมิก็ดี    บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิก็ดี  บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่เคยดับ    และมนายตนะ  
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น    ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ     มนา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะเคยดับแก่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 663 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี  
บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ 
ก็ดี    มนายตนะไม่ใช่จักดับ      และจักขายตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๘๐]   จักขายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่า-  
นั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี    บุคคลที่ 
กําลังนิพพานในอรูปภูมิก็ดี จักขายตนะไม่ใช่เคยดับ  และธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ     ธัมมา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะเคยดับแก่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 664 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี   
บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิก็ดี     ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับ    และ 
จักขายตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                           จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        จักขายตนมูล  จบ 
 
                                           ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๘๑]   ฆานายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปา-  
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ    ฆานายตนะไม่ใช่เคย 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่  
ในอรูปภูมิก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่เคยดับ    และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                                 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 665 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิ    รูปายตนะ  
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ฆานายตนะเคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    รูปายตนะไม่ใช่จักดับ    และฆานายตนะก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๖๘๒]   ฆานายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี 
ฆานายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่มนายตนะ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปา- 
วจรภูมิก็ดี    ในอรูปาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
ฆานายตนะไม่ใช่เคยดับ  และมนายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 666 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิ   มนายตนะ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ฆานายตนะเคยดับแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น     บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปาวจรภูมิก็ดี   ใน 
อรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   มนายตนะไม่ใช่ 
จักดับ   และฆานายตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  ฆานายตนมูละ   มนายตนมูลี 
  
ฆานายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๘๓]   ฆานายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี    ในอรูปาวจรภูมิก็ดี 
ฆานายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่ธัมมายตนะ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปาวจร- 
ภูมิก็ดี  ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่เคยดับ   และธัมมานตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                            
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิ  ธัมมายตนะ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ฆานายตนะเคยดับแก่บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 667 
เหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังปรินิพพานในรูปาวจรภูมิก็ดี    ใน  
อรูปาวจรภูมิก็ดี    ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับ   และฆานายตนะก็ไม่ใช่เคย 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      ฆานายตนมูล   จบ 
 
                                           รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๖๘๔]   รูปายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนา-  
ยตนะก็ไม่ไช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ 
มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพาน 
ในสุทธวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิก็ดี   รูปายตนะ 
ไม่ใช่เคยดับ  และมนายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า    มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 668 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล   
ที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น    แต่รูปายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่ 
กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิ 
ก็ดี      มนายตนะไม่ใช่จักดับ      และรูปายตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                             จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๘๕]   รูปายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี  รูปายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่ 
ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพาน 
ในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิก็ดี   รูปายตนะ 
ไม่ใช่เคยดับ  และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 669 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ     ธัมมา-  
ยตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่รูปายตนะเคยดับแก่ 
บุคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิก็ดี 
บุคคลที่กําลังปรินิพพานในอรูปภูมิก็ดี     ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับ  และ 
รูปายนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       รูปายตนมูล  จบ 
 
                                          มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๘๖]   มนายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี มนายตนะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังปรินิพ- 
พานในสุทธาวาสภูมิ   มนายตนะไม่ใช่เคยดับ   และธัมมายตนะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 670 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนา-  
ยตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพาน   ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่มนายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในสุทธาวาสภูมิ  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับ 
และมนายตนะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        มนายตนมูล  จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                                         นิโรธวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 671 
                                       อุปปาทนิโรธวาระ  
                                  ปัจจุปปันนวาระ อนุโลม 
                                           ปุคคลวาระ 
                                          จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๖๘๗]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   โสตายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ? 
         ไม่ใช่   ฯ ล ฯ 
                           จบ   จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนะ ฯลฯ  รูปายตน  มนายตนะ ธัมมา- 
ยตนมูลี :- 
         [๖๘๘]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,  ฆานายตนะ  ฯ ล ฯ 
รูปายตนะ  มนายตนะ  ธัมมายตนะก็กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 672 
         ไม่ใช่.  
         หรือว่า   ธัมมายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่.                                                                     
      จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนะ  ฯลฯ  รูปายตนะ  มนายตนะ 
                                         ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
 
                                        มนายตนมูลี 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๘๙]   มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ธัมมายตนะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะกําลังดับแก่บุคคลใด,     มนายตนะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
                          จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี       
                                       มนายตนมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 673 
                                        โอกาสวาระ 
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๖๙๐]   จักขายตนะกําลังเกิดในภูมิใด    ฯ ล ฯ    (คําที่กําหนด  
ด้วยบทว่า  ยตฺถ   ( ในภูมิใด  )  ไม่ควรประกอบคําว่า   โน  ( หามิได้ ) 
เข้าไว้.   คําว่า ยตฺถ ( ในภูมิใด ) ควรประกอบให้เหมือนกับคําทั้งหลาย 
ที่กําหนดด้วยบทว่า   ยตฺถ   ( ในภูมิใด )     นอกจากนี้คําที่กําหนดด้วย 
บทว่า   ยตฺถ   ( ในภูมิใด )   ในวาระแม้ทั้งสาม   เป็นเช่นเดียวกัน ) 
                                    จักขายตนมูล  จบ 
                                    โอกาสวาระ   จบ 
 
                                     ปุคคโลกาสวาระ 
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ โสตายตนมูลี :- 
         [๖๙๑]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดใภูมิใด,        โสตา- 
ยตนะก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม    ? 
         ไม่ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 674 
         ก็หรือว่า  โสตายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะ  
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่   ฯ ล ฯ                                                                 
                         จบ   จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
                                      จักขายตนมูล  จบ 
 
                                         มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๖๙๒]   มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ธัมมายตนะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ?                           
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?                                
         ไม่ใช่. 
                         จบ  มนายตนมูละ ธัมมายตนมูลี 
                                     มนายตนมูล จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                           ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 675 
                               ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  
                                          ปุคคลวาระ 
                                        จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๖๙๓]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    โสตายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีโสตะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   จักขายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่โสตายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล 
ที่จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่โสตะเกิดไม่ได้เหล่านั้น 
กําลังตายก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  และโสตายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    โสตายนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด โสตายตนะไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น   แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคล  
ที่โสตะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี    โสตายตนะไม่ใช่กําลังดับ    และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 676 
จักขายตนมูละ ฆานายตนมูลี :- 
         [๖๙๔]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะ  
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   จักขายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ฆานายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น, บุคคล  
ที่จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้น 
กําลังตายก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และฆานายตนะก็ไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ  
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?       
         บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด     ฆานายตนะไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล 
ที่ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตายก็ดี    บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่กําลังดับ    และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                                                            
                          จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 677 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๙๕]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,      รูปายตนะ  
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย     จักขายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคล 
ที่จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี       บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้น 
กําลังตายก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  และรูปายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม   ? 
         บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคล 
ที่รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตายก็ดี        บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับ  และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ   จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 678 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :-  
         [๖๙๖]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?                               
         บุคคลที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น   แต่มนายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่ 
จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลัง 
ตายก็ดี     จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด     และมนายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับ   
แก่บุคคลเหล่านั้น.                                                                   
         ก็หรือว่า    มนายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?                              
         บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด  มนายตนะไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น   แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่ 
จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตายก็ดี    บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลัง 
เกิดก็ดี      มนายตนะไม่ใช่กําลังดับ      และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น.                                                                                  
                           จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 679 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๖๙๗]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตาย    จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น    แต่ธัมมายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,      บุคคลที่ 
จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   จักขายตนไม่ใช่กําลังเกิด   และธัมมา- 
ยตะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด      ธัมมายตนะไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, บุคคล 
ที่จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    ธัมมายตนะไม่ใชํกําลังดับ    และ 
จักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        จักขายตนมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 680 
                                         ฆานายตนมูล  
ฆานายตมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๖๙๘]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,      รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                  
         บุคคลที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   ฆานายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล 
ที่ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี      บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้น 
กําลังตายก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และรูปายตะก็ไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด      รูปายตนะไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคล 
ที่รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตายก็ดี     บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่กําลังดับ  และฆานายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ  ฆานายตนมูละ   รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 681 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :-  
         [๖๙๙]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,      มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  
บุคคลเหล่านั้น    แต่มนายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่ 
ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลัง 
ตายก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด    และมนายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด  มนายตนะไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, บุคคล 
ที่จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตายก็ดี       บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี  มนายตนะไม่ใช่กําลังดับ  และฆานายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ   ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 682 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๗๐๐]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?                                      
         บุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตาย   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น     แต่ธัมมายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่  
ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด    ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  และ 
ธัมมายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับ  แก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?                                       
         บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด  ธัมมายตนะไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, บุคคล  
ที่ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด      ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังดับ     และ 
ฆานายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      ฆานายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 683 
                                        รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๗๐๑]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,       มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังตาย   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น    แต่มนายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่  
รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลัง 
ตายก็ดี    รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิด      และมนายตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     มนายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด   มนายตนะไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่ 
จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังตายก็ดี    บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลัง 
เกิดก็ดี    มนายตนะไม่ใช่กําลังดับ     และรูปายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 684 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๗๐๒]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     ธัมมายตนะ      
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตาย     รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ธัมมายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่  
รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ? 
         บุคคลที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด      ธัมมายตนะไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคล 
ที่รูปะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังดับ  และรูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี   
                                       รูปายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 685 
                                        มนายตนมูล  
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๐๓]   มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตาย    มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ธัมมายตนะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่ 
จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด    มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิด     และธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     มนายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด   ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น   แต่มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่ 
จิตเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด     ธัมมายตนะไม่ใช่กําลังดับ    และมนา- 
ตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     มนายตนมูล   จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 686 
                                        โอกาสวาระ  
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๗๐๔]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                    จักขายตนมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ   จบ 
 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                        จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๗๐๕]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
         คําที่กําหนดด้วยบทว่า  ยสฺส  ( แก่บุคคลใด ) ก็ดี   คําที่กําหนด  
ด้วยบทว่า   ยสฺส  ยตฺถ   ( แก่บุคคลใดในภูมิใด )  ก็ดี   เช่นเดียวกัน.  
                                    จักขายตนมูล  จบ 
                                 ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                          ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 687 
                                  อตีตวาระ  อนุโลม  
                                       ปุคคลวาระ 
                                     จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๗๐๖]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,  โสตายตนะก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่   ฯ ล ฯ 
         ( อตีตปุจฉา ในอุปปาทวาระก็ดี   ในนิโรธวาระก็ดี  ในอุปปาท- 
นิโรธวาระก็ดี   ถึงอนุโลม  ถึงปัจจนิกก็ดี   เป็นเช่นเดียวกัน ) 
                                   จักขายตนมูล  จบ 
                                     อตีตวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 688 
                                 อนาคตวาระ  อนุโลม 
                                       ปุคคลวาระ  
                                      จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๗๐๗]   จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,     โสตายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะจักดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?              
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ    แล้วจักปรินิพพาน       บุคคลเหล่านั้นกําลัง 
เกิดก็ดี  โสตายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่จักขายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่นอกจากนั้น     โสตายตนะจักดับ    และ 
จักขายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                                      
                         จบ   จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 689 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :-  
         [๗๐๘]   จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตาย  จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น แต่ฆานายตนะ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่นอกจากนั้น   จักขายตนะจักเกิด  
และฆานายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด 
ก็ดี   ฆานายตะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่นอกจากนั้น    ฆานายตนะจักดับ     และ 
จักขายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 690 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :-  
         [๗๐๙]   จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,      รูปายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใด,      จักขายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม    ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด 
ก็ดี     รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่จักขายตนะไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้น   รูปายตนะจักดับ   และจักขา- 
ยตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                                              
                         จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๑๐]   จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,  มนายตนะ    ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 691 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักเกิด. 
ในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพานก็ดี   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,        บุคคลที่นอกจากนั้น 
ธัมมายตนะจักดับ   และจักขายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
           จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
 
                                        ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๗๑๑]   ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,      รูปายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใด      ฆานายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 692 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  
บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ       ในอรูปาวจรภูมิ    แล้วจักปริ- 
นิพพาน  บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่ฆานายตะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,        บุคคลที่นอกจากนั้น 
รูปายตนะจักดับ   และฆานายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.       
                         จบ   ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๑๒]   ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,       มนายตนะ  ฯลฯ 
ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตะจักดับแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะ  ฯลฯ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                                     
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักเกิด 
ในรูปาวจรภูมิ    ในอรูปาวจรภูมิ  แล้วจักปรินิพพานก็ดี    ธัมมายตนะ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ฆานายตะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 693 
บุคคลที่นอกจากนั้น     ธัมมายตนะจักดับ     และฆานายตนะก็จักเกิดแก่  
บุคคลเหล่านั้น. 
            จบ  ฆานายตนมูละ   มนายตนะ  ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี 
                                      ฆานายตนมูล  จบ 
 
                                          รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนะ   ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๑๓]   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,       มนายตนะ    ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด,      รูปายตนะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักเกิด  
ในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพานก็ดี   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,          บุคคลที่นอกจากนั้น 
ธัมมายตนะจักดับ   และรูปายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
              จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                        รูปายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 694 
                                        มนายตนมูล  
มนายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๑๔]   มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใด,      ธัมมายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด,     มนายตนะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด       ธัมมายตนะจักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น  แต่มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่ 
นอกจากนั้น       ธัมมายตนะจักดับ        และมนายตนะก็จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                          จบ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       มนายตนมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 695 
                                       โอกาสวาระ  
                                      จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๗๑๕]  จักขายตนะจักเกิดในภูมิใด, ฯ ลฯ 
                                  จักขายตนมูล  จบ 
                                  โอกาสวาระ   จบ 
 
                                   ปุคคโลกาสวาระ 
                                     จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๗๑๖]  จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  โสตายตนะ 
ก็จักดับเเก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม? 
         ใช่. 
         หรือว่า    โสตายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      จักขายตนะ 
ก็จักแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ   โสตา- 
ยตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่จักขายตนะไม่ใช่จักเกิด  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 696 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโว-  
การภูมิ   โสตายตนะจักดับ      และจักขายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.                                                                        
                          จบ   จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี :- 
         [๗๑๗]   จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ?                                
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นอยู่ในรูปาวจรภูมิ  จักขายตนะจักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ   จักขายตนะจักเกิด และ 
ฆานายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                  
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิ      ฆานา- 
ยตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ฆานายตนะจักดับ   และจักขายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                       จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 697 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :-  
         [๗๑๘]   จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         หรือว่า    รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,       จักขายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคล 
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น   แต่จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคล 
นอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ รูปายตนะจักดับ  และจักขายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๗๑๙]   จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 698 
         ก็หรือว่า   มนายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะ  
จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลนอกจาก  
นั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ    มนายตนะจักดับ     และจักขายตนะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ   จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี 
จักขายตนมูละ    มนายตนมูลี :- 
         [๗๒๐]   จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                            
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จักขายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    ธัมมายตนะ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 699 
เหล่านั้นในภูมินั้น,          บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ  
ธัมมายตนะจักดับ   และจักขายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.   
                          จบ   จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      จักขายตนมูล  จบ 
 
                                        ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๗๒๑]   ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         หรือว่า    รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      ฆานายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี   รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลนอก 
จากนั้นที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ   รูปายตนะจักดับ   และฆานายตนะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ   ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 700 
ฆานายตนมูละ  มนายตนะ   ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี :-   
         [๗๒๒]   ฆานายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนายตนะ 
ฯล ฯ  ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ?                                 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  ธัมมา- 
ยตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ   
ธัมมายตนะจักดับ   และฆานายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
          จบ  ฆานายตนมูละ   มนายตนะ  ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี 
                                    ฆานายตนมูล   จบ 
                                         รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๗๒๓]   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     มนายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 701 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ    รูปายตนะจักเกิด   
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ   รูปายตนะจักเกิด   และ 
มนายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลนอกจากนั้น 
ที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิ   มนายตนะจักดับ     และรูปายตนะก็จักเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ   รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๒๔]   รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 702 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     รูปายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม    ?  
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี     ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,        บุคคลนอก 
จากนั้นที่เกิดอยู่ในปัญจโวการภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ 
ก็ดี  ธัมมายตนะจักดับ   และรูปายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น.  
                        จบ   รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     รูปายตนมูล  จบ 
 
                                        มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๒๕]   มนายตนะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                         
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 703 
         หรือว่า    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     มนายตนะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ?  
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี      บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี  ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ 
มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลนอกจาก 
นั้นที่เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิก็ดี ในปัญจโวการภูมิก็ดี  ธัมมายตนะจักดับ 
และมนายตนะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     มนายตนมูล  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                               อนาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 704 
                                 อนาคตวาระ   ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                        จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๗๒๖]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      โสตายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคล   
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด 
ก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่โสตายตนะจักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี   ปัจ- 
ฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี     บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ      แล้ว 
จักปรินิพพาน    บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่จักเกิด 
และโสตายตนะก็ไม่ใช่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    โสตายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,      จักขายตนะ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                    
         ใช่. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 705 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :-  
         [๗๒๗]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,        ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด  
ก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่มนายตนะจักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี  ปัจฉิม-  
ภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิก็ดี  ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลเหล่าใดจักเกิด  
ในอรูปภูมิ  แล้วจักปรินิพพาน  บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี  จักขายตนะ 
ไม่ใช่จักเกิด    และฆานายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,      จักขายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ  แล้วจักปรินิพพาน    บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตาย   ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่จักขา- 
ยตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, บุคคลที่กําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี    ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิก็ดี    ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังตาย 
ก็ดี     ฆานายตนะไม่ใช่จักดับ    และจักขายตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                           จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 706 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :-  
         [๗๒๘]   จักขายตนะไม่ใช่จัดเกิดแก่บุคคลใด,        รูปายตนะ  
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ?                                     
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด 
ก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่รูปายตนะจักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี 
ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ  แล้วจัก 
ปรินิพพาน  บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิด  และ 
รูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.                                 
         ก็หรือว่า  รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็ไม่ 
ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?                                          
         ใช่. 
                         จบ   จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๒๙]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด, มนายตนะ  ฯลฯ 
ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 707 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักเกิด 
ในอรูปภูมิ   แล้วจักปรินิพพานก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้น  แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,       บุคคลที่กําลังปริ- 
นิพพานเหล่านั้น   จักขายตนะจักเกิด  และธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะ   ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
            จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
 
                                        ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๗๓๐]   ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,        รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ  อรูปาวจรภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคล 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ 
รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจ-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 708 
โวการภูมิก็ดี  ปัจฉิมภวิกบุคคลในอรูปภูมิก็ดี,   บุคคลเหล่าใดจักเกิดใน 
อรูปภูมิ  แล้วจักปรินิพพาน  บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี    ฆานายตนะ   
ไม่ใช่จักเกิด   และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.            
         ก็หรือว่า   รูปายตนะ   ฯ ล ฯ                                          
         ใช่.                                                               
                            จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  มนายตนะ   ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๓๑]   ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,  มนายตนะ ฯลฯ 
ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักเกิด  
ในรูปาวจรภูมิ  ในอรูปาวจรภูมิ   แล้วจักปรินิพพานก็ดี    ฆานายตนะ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่กําลังปรินิพพานเหล่านั้น   ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิด   และธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะ   ฯลฯ 
         ใช่. 
             จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                      ฆานายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 709 
                                      รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ  มนายตนะ   ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี  :- 
         [๗๓๒]   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,   มนายตนะ ฯลฯ 
ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี,  บุคคลเหล่าใดจักเกิด  
ในอรูปภูมิ    แล้วจักปรินิพพานก็ดี      รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น  แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,      บุคคลที่กําลังปริ- 
นิพพานเหล่านั้น  รูปายตนะไม่ใช่จักเกิด  และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะ   ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                    รูปายตนมูล  จบ 
 
                                      มนายตนมูล 
มนายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๓๓]   มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,       ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 710 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิด  มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่  
บุคคลเหล่านั้น  แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่กําลัง 
ปรินิพพานเหล่านั้น    มนายตนะไม่ใช่จักเกิด   และธัมมายตนะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,      มนายตนะก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     มนายตนมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ  จบ 
 
                                        โอกาสวาระ 
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๗๓๔]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ          
                                   จักขายตนมูล  จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 711 
                                     ปุคคโลกาสวาระ  
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๗๓๕]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  โสตา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  จักขา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่โสตายตนะจักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิ 
ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี 
จักขายตนะไม่ใช่จักเกิด  และโสตายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด  ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                         จบ  จักขายตนมูละ โสตายตนมูลี 
จักขายตนมูละ ฆานายตนมูลี :- 
         [๗๓๖]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่ดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 712 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิ    จักขา-  
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่ฆานายตนะจักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี 
ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่จักเกิด  และฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขา-  
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ  ฆานายตนะไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่จักขายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  
ในภูมินั้น,       บุคคลที่กําลังปรินิพพานในกามาวจรภูก็ดี   ปัจฉิมภวิก 
บุคคลในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี บุคคลที่  
เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่จักดับ     และจักขายตนะก็ไม่ 
ใช่จักเกิดและบุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 713 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :-  
         [๗๓๗]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
        เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคล   
ที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น    แต่รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่  
กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี       บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี 
จักขายตนะไม่ใช่จักเกิด    และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด  ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๗๓๘]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคล  
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 714 
นั้น    แต่มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, บุคคลที่กําลัง    
ปรินิพพานก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่ 
จักเกิด  และมนายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด  ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                         จบ   จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๓๙]   จักขายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ธัมมา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  จักขายตนะ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังปรินิพพานเหล่านั้น    จักขายตนะ 
ไม่ใช่จักเกิด และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด  ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                        จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                   จักขายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 715 
                                      ฆานายตนมูล  
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๗๔๐]   ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี     ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น    แต่รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่ 
กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี 
ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิด   และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปาตยนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด   ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                         จบ   ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
       [๗๔๑]   ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 716 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคล  
ที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่มนายตนะจักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานเหล่านั้นก็ดี  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิด  และมนายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                 
         ก็หรือว่า   มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด  ฯ ล ฯ 
         ใช่.   
                         จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี 
ฆานายตนะมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๔๒]   ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่ธัมมายตนะจักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังปรินิพพานเหล่านั้น   ฆานา-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 717 
ฆานายตนะไม่ใช่จักเกิด และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด  ฯ ล ฯ  
         ใช่. 
                        จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                   ฆานายตนมูล  จบ 
                                        รูปายตนมูล 
รูปายตนมูล  มนายตนมูลี :- 
         [๗๔๓]  รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภูมิก็ดี บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่จัดเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น    แต่มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลัง 
ปรินิพพานเหล่านั้น    รูปายตนะไม่ใช่จักเกิด     และมนายตนะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 718 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ     มนายตนะไม่ใช่  
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่รูปายตนะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังปรินิพพานเหล่านั้น   มนายตนะไม่ใช่จักเกิด 
และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๔๔]   รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในปัญจโวการภมิก็ดี บุคคล  
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    รูปายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น   แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     บุคคลที่กําลัง 
ปรินิพพานเหล่านั้น    รูปายตนะไม่ใช่จักเกิด    และธัมมายตนะก็ไม่ใช่  
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                          
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด  ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                          จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       รูปายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 719 
                                       มนายตนมูล  
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๔๕]   มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี      บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี     มนายตนะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพ- 
พานเหล่านั้น    มนายตนะไม่ใช่จักเกิด     และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                    มนายตนมูล   จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                              อนาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 720 
                            ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                        จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี :- 
         [๗๔๖]  จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    โสตายตนะก็เคย   
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                                
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  โสตายตนะเคยดับแก่บุคคลใด,  จักขายตนะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม   ?                                                         
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี    บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   โสตายตนะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด       โสตายตนะเคยดับ       และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 721 
         ( ในอุปปาทวาระ   ท่านจําแนกปัจจุปปันนาตีตปุจฉาวาระไว้ฉันใด 
แม้ในอุปปาทนิโรธวาระ  ก็พึงจําแนกปัจจุปปันนาตีตปุจฉาวาระ  ทั้งที่  
เป็นอนุโลมและปัจจนิกฉันนั้น.) 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
                                       จักขายตนมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ   จบ 
                          ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 722 
                        ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  
                                       ปุคคลวาระ 
                                      จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๗๔๗]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด, โสตายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  โสตายตนะจักดับแก่บุคคลใด,   จักขายตนะก็กําลังเกิด  
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    โสตายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,      บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด       โสตายตนะจักดับ        และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 723 
จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี :-  
         [๗๔๘]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ฆานายตนะก็จัก 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในรูปาวจรภูมิ       จักขา- 
ยตนะเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น,     บุคคลนอกจากนั้นที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด  จักขา- 
ยตนะกําลังเกิด   และฆานายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใด,  จักขายตนะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,      บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลงเกิด       ฆานายตนะจักดับ      และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 724 
จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี :- 
         [๗๔๙]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   รูปายตนะก็จักดับ   
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.                                              
         ก็หรือว่า   รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใด,   จักขายตนะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                                      
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี    บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้   
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด  รูปายตนะจักดับ  และจักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                              จบ  จักขายตนะ  รูปายตนมูลี 
จักขายตนมูละ   มนายตนมูลี :- 
         [๗๕๐]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   มนายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 725 
         ก็หรือว่า   มนายตนะจักดับแก่บุคคลใด,   จักขายตนะกําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด        มนายตนะจักดับ       และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๕๑]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด, ธัมมายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด,  จักขายตนะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี    บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขา-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 726 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น  
กําลังเกิด      ธัมมายตนะจักดับ       และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้น. 
                         จบ   จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      จักขายตนมูล   จบ 
 
                                         ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนะ  ฯ ล ฯ  มนายตนะ ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๕๒]   ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   รูปายตนะ ฯ ล ฯ 
มนายตนะ   ธัมมายตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด,  ฆานายตนะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                               
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่ฆานา-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 727 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้น  
กําลังเกิด     ธัมมายตนะจักดับ       และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
     จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนะ  ฯ ล ฯ มนายตนะ  ธัมมายตนมูลี  
                                       ฆานายตนมูล  จบ 
 
                                            รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๕๓]   รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    มนายตนะ   ฯ ล ฯ 
ธัมมายตนะ   ก็จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด,   รูปายตนะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี     ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่รูปา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่มีรูปะเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด        ธัมมายตนะจักดับ       และรูปายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี 
                                          รูปายตนมูล จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 728 
                                          มนายตนมูล  
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๕๔]   มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ธัมมายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใด ,   มนายตนะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี      บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้  
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่มนา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,       บุคคลที่มีจิตเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด        ธัมมายตนะจักดับ       และมนายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                         จบ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        มนายตนมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 729 
                                        โอกาสวาระ  
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๗๕๕]   จักขายตนะกําลังเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                   จักขายตนมูล  จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ 
 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                      จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  :- 
         [๗๕๖]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      โสตา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  โสตายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี        โสตายตนะจักดับแก่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 730 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า    
นั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด   โสตายตนะจักดับ 
และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี :- 
         [๗๕๗]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ฆานา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในรูปาวจรภูมิ  จักขายตนะกําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิ 
จักขายตนะกําลังเกิด     และฆานายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น.                                                                        
         ก็หรือว่า ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     จักขายตนะ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี       บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี         ฆานายตนะจักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 731 
นั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิ 
ฆานายตนะจักดับ  และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ  
นั้น.  
                          จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๗๕๘]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,       รูปา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      จักขายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี  รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จักขายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่า 
นั้นกําลังเกิด     รูปายตนะจักดับ      และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 732 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :-  
         [๗๕๙]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,       มนา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                           
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                               
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ 
ก็ดี   มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จักขายตนะไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้น 
กําลังเกิด  มนายตนะจักดับ  และจักขายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                            จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี 
จักขายตนมูล  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๖๐]   จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูนินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 733 
         ใช่.  
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลในภูมิใด,  จักขายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี  บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี      ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่เหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่มี 
จักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด  ธัมมายตนะจักดับ  และจักขายตนะก็ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ   จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
 
                                        ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๗๖๑]   ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      รูปา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  รูปายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆานายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 734 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ  
เกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี      บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปา- 
วจรภูมิก็ดี  รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ฆานายตนะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่ฆานะเกิดได้เหล่า  
นั้นกําลังเกิด     รูปายตนะจักดับ     และฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น.                                                   
                           จบ  ฆานายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๗๖๒]   ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    มนายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานาตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปา- 
วจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  มนายตนะจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 735 
ภูมินั้น,  บุคคลที่มีฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิดมนายตนะจักดับ  และ 
ฆานายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                            จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๖๓]   ฆานายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ธัมมา- 
ยตนะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฆานายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี        ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่มี 
ฆานายเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด     ธัมมายตนะจักดับ     และฆานายตนะก็ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                         ฆานายตนมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 736 
                                          รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ   มนายตนมูลี :- 
         [๗๖๔]   รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มนายตนะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิ     รูปายตนะกําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังเกิดในปัญจโวการภูมิ  รูปายตนะกําลัง 
เกิด   และมนายตนะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มนายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      รูปายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                   
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิด 
อยู่ในอรูปภูมิก็ดี  มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่รูปา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังเกิดใน 
ปัญจโวการภูมิ    มนายตนะจักดับ     และรูปายตนะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น.                                                      
                            จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 737 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๗๖๕]   รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ธัมมายตนะ 
จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี  บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี       ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่มีรูปะ 
เกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด   ธัมมายตนะจักดับ   และรูปายตนะก็กําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        รูปายตนมูล  จบ 
 
                                           มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๖๖]   มนายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      ธัมมา- 
ยตนะจักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 738 
         ใช่.                                                                          
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนายตนะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                             
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี       บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี       ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่มีจิต 
เกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    ธัมมายตนะจักดับ   และมนายตนะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                                   
                            จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       มนายตนมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                        ปัจจุปปันนานาคตวาระ   อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 739 
                           ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก 
                                            ปุคคลวาระ  
                                          จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๗๖๗]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    โสตายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี    บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ 
โสตายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจ- 
โวการภูมิก็ดี     ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี     บุคคลเหล่าใด 
จักเกิดในอรูปภูมิ     แล้วจักปรินิพพาน     บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี 
จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด    และโสตายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้น. 
         ก็หรือว่าโสตายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,  จักขายตนะไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 740 
จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี :-  
         [๗๖๘]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   ฆานายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  จักขายตะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ 
ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจ- 
โวการภูมิก็ดี  ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในรูปภูมิก็ดี    บุคคลเหล่าใดจักเกิด 
ในรูปาวจรภูมิ    ในอรูปาวจรภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคลเหล่า นั้น 
กําลังตายก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และฆานายตนะก็ไม่ใช่จักดับ    
แก่บุคคลเหล่านั้น.                                                             
         ก็หรือว่า    ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,     จักขายตนะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อปัจฉิมภวิกบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในรูปาวจรภูมิ     ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,   บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัจโวการภูมิก็ดี  ปัจฉิมภวิก- 
บุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี     บุคคลเหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ  ใน 
อรูปาวจรภูมิ  แล้วจักปรินิพพาน  บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี  ฆานา- 
ยตนะไม่ใช่จักดับ    และจักขายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  จักขายตนมูละ  ฆานายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 741 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี :-  
         [๗๖๙]   จักขายตนะไม่ใช่กําลั'เกิดแก่บุคคลใด,     รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ 
รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจ- 
โวการภูมิก็ดี      ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี     บุคคลเหล่าใด 
จักเกิดในอรูปภูมิ     แล้วจักปรินิพพาน      บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี 
จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด    และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๗๐]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     มนายตนะ 
ฯ ล ฯ   ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 742 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี      บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้  
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ 
ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพานเหล่านั้น 
จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด   ฯ ล ฯ  
         ใช่. 
         จบ  จักขายตนมูละ   มนายตนะ  ฯ ล ฯ   ธัมมายตนมูลี 
                                    จักขายตนมูล  จบ 
 
                                       ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๗๗๑]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ 
รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจ- 
โวการภูมิก็ดี     ปัจฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี     บุคคลเหล่าใด  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 743 
จักเกิดในอรูปภูมิ      แล้วจักปรินิพพาน     บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี 
ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด    และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่า  
นั้น.    
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   ฯ ล ฯ 
         ใช่.                                                                                                                                                                 
                           จบ   ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
 
ฆานายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๗๒]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    มนายตนะ 
ฯ ล ฯ    ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี   บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ 
ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานเหล่านั้น 
ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด   ฯลฯ 
         ใช่. 
           จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                     ฆานายตนมูล จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 744 
                                         รูปายตนมูล  
รูปายตนมูละ  มนายตนะ ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๗๓]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด, มนายตนะ 
ฯ ล ฯ   ธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ 
ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   บุคคลที่กําลังปรินิพพานเหล่านั้น 
รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิด    และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้น. 
         ก็หรือว่า ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด   ฯ ลฯ   
         ใช่. 
             จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนะ  ฯ ล ฯ  ธัมมายตนมูลี 
                                      รูปายตนมูล  จบ 
 
                                         มนายตนมูล 
มนายตนมูละ   ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๗๔]   มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     ธัมมายตนะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 745 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี      บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้  
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ 
ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่กําลังปรินิพพานเหล่านั้น 
มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิด    และธัมมายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด   ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                            จบ  มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                        มนายตนมูล  จบ 
                                         ปุคคลวาระ  จบ 
 
                                            โอกาสวาระ 
                                           จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๗๗๕]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                       จักขายตนมูล  จบ 
                                        โอกาสวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 746 
                                       ปุคคโลกาสวาระ  
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๗๗๖]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  โสตา- 
ยตนะก็ไม่ไช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     จักขายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่โสตายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิด 
อยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่ 
กําลังเกิด   และโสตายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า โสตายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 747 
จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี :-  
         [๗๗๗]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฆา- 
นายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูก็ดี    บุคคลที่จักขุเกิด 
ไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี      จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่ฆานายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี บุคคลที่กําลังตาย 
ในรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอรูปภูมิก็ดี     จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด      และฆานายตนะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ฆานายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในรูปาวจรภูมิ      ฆานายตนะไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่จักขายตนะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคล 
ที่กําลังตายในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี บุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่จักดับ    และจักขายตนะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  จักขายตนมูละ   ฆานายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 748 
จักขายตนมูละ  รูปายตนมูลี  :-  
         [๗๗๘]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, รูปา-   
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่จักขุ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี           บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี     จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น    แต่รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลัง 
ปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   จักขา- 
ยตนะไม่ใช่กําลังเกิด         และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ   รูปายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี :- 
         [๗๗๙]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 749 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี    บุคคลที่จักขุ  
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิ 
ก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่มนา- 
ยตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังปรินิพพานก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด    และ 
มนายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  มนายตนมูลี 
 
จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๘๐]   จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม   ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น     แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลัง  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 750 
ปรินิพพานเหล่านั้น จักขายตนะไม่ใช่กําลังเกิด   และธัมมายตนะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จักขา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                       จักขายตนมูล  จบ 
 
                                         ฆานายตนมูล 
ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี :- 
         [๗๘๑]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่ฆานะ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปา- 
วจรภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่กาลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
รูปายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    บุคคลที่กําลังปรินิพพาน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 751 
ในปัญจโวการภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี   ฆานายตนะไม่ใช่  
กําลังเกิด    และรูปายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   รูปายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานา- 
ยตนะก็ไมใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.                                                                                                        
                          จบ  ฆานายตนมูละ  รูปายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ   มนายตนมูลี :- 
         [๗๘๒]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่ฆานะ 
เกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิดในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปา- 
วจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    ฆานายตนะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตต- 
ภูมิก็ดี     ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด      และมนายตนะก็ไม่ใช่จับดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 752 
         ก็หรือว่า มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
                         จบ  ฆานายตนมูละ  มนายตนมูลี 
ฆานายตนมูละ ธัมมายตนมูลี :- 
         [๗๘๓]   ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูใด,  ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี      บุคคลที่ฆานะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น   แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลัง 
ปรินิพพานเหล่านั้น ฆานายตนะไม่ใช่กําลังเกิด และธัมมายตนะก็ไม่ใช่  
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.                                               
         ก็หรือว่า  ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคล  ในภูมิใด,   ฆานา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?                          
         ใช่. 
                         จบ   ฆานายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      ฆานายตนมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 753 
                                        รูปายตนมูล 
รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี :-  
        [๗๘๔]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังตายในปัญจโวการภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิด 
อยู่ในอรูปภูมิก็ดี    รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่มนายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังปรินิพ- 
พานก็ดี  บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  
และมนายตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า มนายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  รูปายตนะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิ   มนายตนะไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่รูปายตนะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังปรินิพพานก็ดี  บุคคลที่กําลังตายในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี   มนายตนะไม่ใช่จักดับ    และรูปายตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  รูปายตนมูละ  มนายตนมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 754 
รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :-  
         [๗๘๕]   รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     บุคคลที่รูปะเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น   แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลัง 
ปรินิพพานเหล่านั้น  รูปายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  และธัมมายตนะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    รูปา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ   รูปายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      รูปายตนมูล  จบ 
                                         มนายตนมูล 
มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี :- 
        [๗๘๖]   มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, ธัมมา- 
ยตนะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 755 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี      บุคคลที่จิตเกิดไม่ได้ 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี         มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน  
ภูมินั้น   แต่ธัมมายตนะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลัง 
ปรินิพพานเหล่านั้น  มนายตนะไม่ใช่กําลังเกิด  และธัมมายตนะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   ธัมมายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มนา- 
ยตนะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
        ใช่. 
                           จบ   มนายตนมูละ  ธัมมายตนมูลี 
                                      มานายตนมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                        ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 756 
                                 อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  
                                          ปุคคลวาระ 
                                        จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๗๘๗]   จักขายตนะเคยเกิดแก่บุคคลใด,  โสตายตนะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?                                                   
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังปรินิพพานในปัญจโวการภูมิก็ดี     ปัจ- 
ฉิมภวิกบุคคลเกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี      บุคคลเหล่าใดจักเกิดในอรูปภูมิ 
แล้วจักปรินิพพาน     บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี     จักขายตนะเคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น  แต่โสตายตนะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล     
ที่นอกจากนั้น    จักขายตนะเคยเกิด     และโสตายตนะก็จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   โสตายตนะจักดับแก่บุคคลใด,    จักขายตนะก็เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.                                             
         (ในนิโรธวาระ อตีตานาคตปุจฉาวาระ ทั้งปุคคลวาระ  โอกาส-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 757 
วาระ   ทั้งที่เป็นอนุโลมและปัจจนิก  ท่านจําแนกไว้แล้วฉันใด  แม้ใน 
อุปปาทนิโรธวาระ   อตีตานาคตปุจฉาวาระ   ก็พึงจําแนกฉันนั้น )  
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
                                      จักขายตนมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ 
                             อตีตานาคตวาระ อนุโลม  จบ 
                                  อุปปาทนิโรธวาระ  จบ 
                                       ปวัตติวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 758 
                                        ปริญญาวาระ 
                               ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม 
                                       จักขายตนมูล  
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๗๘๘]   บุคคลใดกําลังรู้แจ้งจักขายตนะ,  บุคคลนั้นก็กําลังรู้ 
แจ้งโสตายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  บุคคลใดกําลังรู้แจ้งโสตายตนะ,  บุคคลนั้นก็กําลังรู้ 
แจ้งจักขายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                           ปัจจุปปันนวาระ อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 759 
                               ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  
         บุคคลใดไม่ใช่กําลังรู้แจ้งจักขายตนะ,  บุคคลนั้นก็ไม่ใช่กําลังรู้ 
แจ้งโสตายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า บุคคลใดไม่ใช่กําลังรู้แจ้งโสตายตนะ,    บุคคลนั้นก็ไม่ 
ใช่กําลังรู้แจ้งจักขายตนะ,   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                         จบ  จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
                                      จักขายตนมูล  จบ 
                             ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  จบ     
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 760 
                                    อตีตวาระ  อนุโลม  
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๗๘๙]   บุคคลใดเคยรู้แจ้งจักขายตนะ,  บุคคลนั้นก็เคยรู้แจ้ง 
โสตายตนะ  ใช่ไหม   ? 
         ใช่.                                        
         ก็หรือว่า   บุคคลใดเคยรู้แจ้งโสตายตนะ,   บุคคลนั้นก็เคยรู้แจ้ง 
จักขายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                               อตีตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 761 
                                    อตีตวาระ  ปัจจนิก 
         บุคคลใดไม่ใช่เคยรู้แจ้งจักขายตนะ,  บุคคลนั้นก็ไม่ใช่เคยรู้แจ้ง  
โสตายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  บุคคลใดไม่ใช่เคยรู้แจ้งโสตายตนะ, บุคคลนั้นก็ไม่ใช่ 
เคยรู้แจ้งจักขายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                          จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
                                      จักขายตนมูล  จบ 
                                 อตีตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 762 
                                 อนาคตวาระ  อนุโลม  
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี :- 
         [๗๙๐]   บุคคลใดจักรู้แจ้งจักขายตนะ,      บุคคลนั้นก็จักรู้แจ้ง 
โสตายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    บุคคลใดจักรู้แจ้งโสตายตนะ,     บุคคลนั้นก็จักรู้แจ้ง 
จักขายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                               อนาคตวาระอนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 763 
                                   อนาคตวาระ  ปัจจนิก  
         บุคคลใดไม่ใช่จักรู้แจ้งจักขายตนะ,     บุคคลนั้นก็ไม่ใช่จักรู้แจ้ง 
โสตายตนะ  ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  บุคคลใดไม่ใช่จักรู้แจ้งโสตายตนะ,  บุคคลนั้นก็ไม่ใช่ 
จักรู้แจ้งจักขายตนะ   ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
                         จบ   จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี 
                                      จักขายตนมูล  จบ 
                                อนาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 764 
                          ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  
                                       จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ   โสตายตนมูลี :- 
         [๗๙๑]   บุคคลใดกําลังรู้แจ้งจักขายตนะ,    บุคคลนั้นก็เคยรู้ 
แจ้งโสตายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่.     
         ก็หรือว่า  บุคคลใดเคยรู้แจ้งโสตายตนะ,   บุคคลนั้นกําลังรู้แจ้ง 
จักขายตนะ  ใช่ไหม  ?                                
         ไม่ใช่. 
                         ปัจจุปปันนาตีตวาระ อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 765 
                             ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก  
         บุคคลใดไม่ใช่กําลังรู้แจ้งจักขายตนะ,     บุคคลนั้นก็ไม่ใช่เคยรู้ 
แจ้งโสตายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         อรหัตผลบุคคลไม่ใช่กําลังรู้แจ้งจักขายตนะ  แต่เคยรู้แจ้งโสตา- 
ยตนะ,   ยกเว้นอรหัตมรรคบุคคลและอรหัตผลบุคคลเสียแล้ว   บุคคล 
ที่เหลือนอกจากนั้นไม่ใช่กําลังรู้แจ้งจักขายตนะ          และก็ไม่ใช่เคยรู้แจ้ง 
โสตายตนะ. 
         ก็หรือว่า  บุคคลใดไม่ใช่เคยรู้แจ้งโสตายตนะ  บุคคลนั้นก็ไม่ใช่ 
กําลังรู้แจ้งจักขายตนะ     ใช่ไหม   ? 
         อรหัตมรรคบุคคลไม่ใช่เคยรู้แจ้งโสตายตนะ        แต่กําลังรู้แจ้ง 
จักขายตนะ,       ยกเว้นอรหัตมรรคบุคคลและอรหัตผลบุคคลเสียแล้ว 
บุคคลที่เหลือนอกนั้นไม่ใช่เคยรู้แจ้งโสตายนะ  และก็ไม่ใช่กําลังรู้แจ้ง 
จักขายตนะ. 
                           จบ  จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
                                         จักขายตนมูล   จบ 
                            ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 766 
                         ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  
                                        จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ โสตายตนมูลี :- 
         [๗๙๒]   บุคคลใดกําลังรู้แจ้งจักขายตนะ,  บุคคลนั้นก็จักรู้แจ้ง 
โสตายตนะ  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่.                                                                 
         ก็หรือว่า บุคคลใดจักรู้แจ้งโสตายตนะ,    บุคคลนั้นก็กําลังรู้แจ้ง 
จักขายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่.                                                            
                       ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 767 
                          ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก  
         บุคคลใดไม่ใช่กําลังรู้แจ้งจักขายตนะ,      บุคคลนั้นก็ไม่ใช่จักรู้ 
แจ้งโสตายตนะ  ใช่ไหม ?  
         บุคคลเหล่าใดจักได้มรรค         บุคคลเหล่านั้นไม่ใช่กําลังรู้แจ้ง 
จักขายตนะ    แต่จักรู้แจ้งโสตายตนะ,     อรหัตผลบุคคลก็ดี    ปุถุชน 
เหล่าใดจักไม่ได้มรรค   ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี  ไม่ใช่กําลังรู้แจ้งจักขายตนะ 
และก็ไม่ใช่จักรู้แจ้งโสตายตนะ. 
         ก็หรือว่า บุคคลใดไม่ใช่จักรู้แจ้งโสตายตนะ,  บุคคลนั้นก็ไม่ใช่ 
กําลังรู้แจ้งจักขายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         อรหัตตมัคคบุคคลไม่ใช่จักรู้แจ้งโสตายตนะ         แต่กําลังรู้แจ้ง 
จักขายตนะ,   อรหัตผลบุคคลก็ดี  ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค  ปุถุชน 
เหล่านั้นก็ดี   ไม่ใช่จักรู้แจ้งโสตายตนะ    และก็ไม่ใช่กําลังรู้แจ้งจักขา- 
ยตนะ. 
                           จบ จักขายตนมูละ โสตายตนมูลี 
                                       จักขายตนมูล  จบ 
                        ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 768 
                                อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  
                                         จักขายตนมูล 
จักขายตนมูละ โสตายตนมูลี :- 
         [๗๙๓]   บุคคลใดเคยรู้แจ้งจักขายตนะ,     บุคคลนั้นก็จักรู้แจ้ง 
โสตายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า  บุคคลใดจักรู้แจ้งโสตายตนะ,     บุคคลนั้นก็เคยรู้แจ้ง 
จักขายตนะ   ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่.                                                              
                              อตีตานาคตวาระ อนุโลม  จบ 
 
 
 
  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 769 
                               อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  
         บุคคลใดไม่ใช่เคยรู้แจ้งจักขายตนะ,   บุคคลนั้นก็ไม่ใช่จักรู้แจ้ง 
โสตายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่าใดจักได้มรรค   บุคคลเหล่านั้นไม่ใช่เคยรู้แจ้งจักขา- 
ยตนะ   แต่จักรู้แจ้งโสตายตนะ,    อรหัตผลบุคคลก็ดี   ปุถุชนเหล่าใด 
จักไม่ได้มรรค    ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี  ไม่ใช่เคยรู้แจ้งจักขายตนะ    และ 
ไม่ใช่จักรู้แจ้งโสตายตนะ. 
         ก็หรือว่า  บุคคลใดไม่ใช่จักรู้แจ้งโสตายตนะ,  บุคคลนั้นก็ไม่ใช่ 
เคยรู้แจ้งจักขายตนะ  ใช่ไหม  ? 
         อรหัตผลบุคคลไม่ใช่จักรู้แจ้งโสตายตนะ  แต่เคยรู้แจ้งรูปขันธ์, 
อรหัตมรรคบุคคลก็ดี  ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค   ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี 
ไม่ใช่จักรู้แจ้งโสตายตนะ   และก็ไม่ใช่เคยรู้แจ้งจักขายตนะ. 
                        จบ   จักขายตนมูละ  โสตายตนมูลี 
                                     จักขายตนมูล  จบ 
                            อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ 
                                     ปริญญาวาระ  จบ 
                                   อายตนยมกที่  ๓ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 770 
                                  อรรถกถาอายตนยมก 
         บัดนี้    เป็นการวรรณนา   อายตนยมก   ที่ท่านรวบรวมไว้แม้ 
ด้วยอํานาจอายตนะ,   ในธรรมมีกุศลเป็นต้น    ที่แสดงไว้ในมูลยมกนั้น   
เทียว   แล้วแสดงไว้ในลําดับแห่งขันธยมก   บัณฑิตพึงทราบการกําหนด 
บาลี  ตามนัยที่ท่านกล่าวไว้แล้วในขันธยมกนั้นนั่นแหละ ก็ในขันธยมก 
นั้น   มหาวาระ ๓ อย่างคือ   ปัณณัตติวาระ   ปวัตติวาระ   ปริญญาวาระ 
ย่อมมีฉันใด   แม้ในอายตนยมกนั้นก็ย่อมมีฉันนั้น.   แม้เนื้อความแห่งคํา 
แห่งมหาวาระเหล่านั้นบัณฑิตพึงทราบตามนัยที่ท่านกล่าวไว้แล้วในขันธ- 
ยมกนั้นนั่นเอง. 
         ก็ในอายตนยมกนี้  ปัณณัตติวาระ  ท่านกําหนดไว้แล้ว ๒   อย่าง 
ด้วยอํานาจอุทเทสและนิทเทส.    วาระทั้งหลายนอกนี้     ท่านกําหนดไว้ 
แล้วด้วยอํานาจนิทเทสนั่นเทียว.  เพราะฉะนั้นในวาระเหล่านั้น บัณฑิต     
พึงทําบทว่า  ทฺวาทสายตนานิ  ( อายตนะ ๑๒ )  ให้เป็นต้นแล้วเพียงใด 
พึงทราบอุทเทสวาระแห่งปัณณัตติวาระว่า   มนายตนํ  น  มโน   เพียง     
นั้น.   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ทฺวาทสายตนานิ   ความว่า   นี้เป็น 
อุทเทสแห่งอายตนะทั้งหลายที่ควรถามด้วยอํานาจยมก.    บทว่า จฺกขฺวา-  
ยตนํ  ฯ เป ฯ    ธมฺมายตนํ   ความว่า โดยประเภทนี้เป็นการกําหนด 
ชื่อของอายตนะเหล่านั้นนั่นเทียว.  ก็ในที่นี้ท่านกล่าวอัชฌัตตรูปายตนะ 
( อายตนะที่เป็นรูปภายใน)  ทั้งหลายไว้แล้วตามลําดับก่อน  เพื่อสะดวก  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 771 
แก่การถามด้วยอํานาจยมก.  ภายหลังจึงกล่าวพาหิรรูปายตนะ  (อายตนะ  
ที่เป็นรูปภายนอก )    ทั้งหลาย.    ในที่สุดจึงกล่าวมนายตนะและธัมมา- 
ยตนะทั้งหลาย. 
         นัยวาระทั้งหลาย ๔   คือ  ปทโสธนวาระ  ปทโสธนมูลจักกวาระ 
สุทธายตนวาระ  สุทธายตนมูลจักกวาระ  ย่อมมีด้วยอํานาจแห่งอายตนะ 
ทั้งหลายเหล่านี้ในที่นี้   ด้วยอํานาจแห่งขันธ์นั่นเทียวในภายหลัง.   ก็ใน 
อายตนยมกนี้   วาระหนึ่ง ๆ ย่อมมี ๒ อย่างนั่นเทียว ด้วยอํานาจอนุโลม 
และปฏิโลม.     เนื้อความแห่งวาระเหล่านั้น    บัณฑิตพึงทราบตามนัยที่  
กล่าวแล้วในขันธยมกนั้นนั่นแหละ. 
         บัณฑิตพึงทราบอุทเทสวาระ   แห่งปัณณัตติวาระที่ประกอบด้วย 
ยมก ๕๗๖ อย่าง     การถาม ๑,๑๕๒ อย่าง     และอรรถ  ๒,๓๐๔ อย่าง 
ในอายตนยมกนี้    อย่างนี้คือ    ก็ในอนุโลมวาระ   แห่งปทโสธนวาระ 
ในขันธยมก  ยมก ๕ อย่าง   มีอาทิว่า  รูปํ   รูปกฺขนฺโธ     รูปกฺขนฺโธ 
รูปํ  ดังนี้   ย่อมมีฉันใด   ในอายตนยมกนี้   ยมก   ๑๒ อย่าง   มีอาทิว่า 
จกฺขุํ  จกฺขฺวายตนํ   จกฺขฺวายตนํ     จกฺขุํ  ย่อมมีฉันนั้น.  แม้ในปฏิโลม 
วาระ  ก็มียมก ๑๒ อย่าง   มีอาทิว่า   น    จกฺขุํ    น    จกฺขฺวายตนํ 
น จกฺขฺวายตนํ น   จกฺขุํ.   แต่ในอนุโลมวาระนี้  แห่งปทโสธนมูลจักการะ 
มียมก  ๑๓๒ อย่าง   เพราะทํามูลแห่งอายตนะหนึ่ง ๆ  ให้เป็น ๑๑ อย่าง ๆ 
แม้ในปฏิโลมวาระ   ก็มี  ๑๓๒ อย่างนั่นเทียว.  ในอนุโลมวาระ  แม้แห่ง  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 772 
สุทธายตนวาระ    มียมก ๑๒ อย่าง    ในปฏิโลมวาระ    ก็มี ๑๒ อย่าง  
ในอนุโลมแห่งสุทธายตนมูลจักกวาระ   มียมก ๑๓๒ อย่าง  เพราะทํามูล 
แห่งอายตนะหนึ่ง ๆ     ให้เป็น ๑๑ อย่าง ๆ.     แม้ในปฏิโลมวาระ  ก็มี 
๑๓๒ อย่างเหมือนกัน.   ก็ในนิทเทสวาระ แห่งอายตนยมกนั้น   บัณฑิต  
พึงทราบเนื้อความตามนัยที่ท่านกล่าวไว้แล้วในปัณณัตติวาระนิทเทสแห่ง 
ขันธยมกในภายหลังนั่นเทียว.  ในวาระอื่นย่อมมีความแปลกกัน. 
         ในอายตนยมกนั้น   พึงทราบความแปลกกันดังต่อไปนี้.    บทว่า 
ทิพฺพจกฺขุ   ได้แก่   ทุติยวิชชาญาณ.   บทว่า   ปญฺญาจกฺขุ   ได้แก่ 
ตติยวิชชาญาณ  บทว่า  ทิพฺพโสต  ได้แก่  ทุติยอภิญญาญาณ.  ตัณหา  
เทียว   ชื่อว่า   ตัณหาโสตะ  คํามีอาทิว่า   นามกาย  รูปกาย  หัตถิกาย 
อัสสกาย ชื่อว่า อวเสโส  กาโย  กายที่เหลือ.    สองบทว่า  อวเสสํ  รูปํ 
ได้แก่    ภูตรูปอุปาทายรูปนั้นเทียว    และปิยรูปสาตรูปที่เหลือจากรูปา-  
ยตนะ.    คําว่า  สีลคนฺโธ  เป็นชื่อของธรรมทั้งหลายมีศีลเป็นต้นนั่น 
เทียว    เพราะอรรถว่าฟุ้งไป   แม้คําว่า   อตฺถรโส   เป็นต้น   ก็เป็นชื่อ 
ของธรรมทั้งหลายมีอรรถเป็นต้น เพราะอรรถว่า ไพเราะดี.  สองบทว่า 
อวเสโส     ธมฺโม   ได้แก่    ประเภทมิใช่หนึ่งแห่งธรรมมีปริยัติธรรม 
เป็นต้น   นี้เป็นความแปลกกันในอายตนยมกนี้. 
         ก็ในอายตนยมกนี้      ในอันตรวาระ  ๓  อย่าง   มีอุปปาทวาระ 
เป็นต้น แห่งปวัตติวาระ มีประเภทแห่งกาล ๖ อย่างในประเภทแห่งกาล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 773 
หนึ่ง ๆ นั่นเทียว.    บรรดาประเภทแห่งกาลเหล่านั้น    วาระทั้งหลายมี  
ปุคคลวาระเป็นต้น     ย่อมมีในกาลหนึ่ง ๆ.    วาระเหล่านั้นแม้ทั้งหมด 
ย่อมมี ๒ อย่างเทียว   ด้วยอํานาจอนุโลมนัย  และปฏิโลมนัย.  ในวาระ 
เหล่านั้น ในปัจจุบันกาล ในอนุโลมนัยแห่งปุคคลวาระ  ยมก ๑๐ อย่าง 
ย่อมมีด้วยการถือเอาแล้วไม่ถือเอาอีก คือ  มูลแห่งรูปขันธ์ในขันธยมก ๔ 
มูลแห่งเวทนาขันธ์ ๓    มูลแห่งสัญญาขันธ์ ๒     มูลแห่งสังขารขันธ์ ๑ 
อายตนะ  มูลแห่งจักขุอายาตนะ ๑๑ อย่าง   ก็ย่อมมีฉันนั้นอย่างนี้ คือ  จักขุ- 
อายตนะย่อมเกิดขึ้นแก่สัตว์ใด    โสตายตนะย่อมเกิดขึ้นเก่สัตว์นั้น    ก็ 
หรือว่า   โสตายตนะย่อมเกิดขึ้นแก่สัตว์ใด   จักขุอายตนะย่อมเกิดขึ้นแก่ 
สัตว์นั้น  จักขุอายตนะย่อมเกิดขึ้นแก่สัตว์ใด   ฆานายตนะ  ชิวหายตนะ 
กายายตนะ  รูปายตนะ   สัททายตนะ   คันธายตนะ   รสายตนะ   โผฏ- 
ฐัพพายตนะ  มนายตนะ  ธัมมายตนะ  ย่อมเกิดขึ้นแก่สัตว์นั้น  ก็หรือว่า 
ธัมมายตนะย่อมเกิดขึ้นแก่สัตว์ใด   จักขุอายตนะ  ย่อมเกิดขึ้นแก่สัตว์นั้น. 
โดยนัยมีอาทิว่า   ยสฺส   โสตายตนํ  อุปฺปชฺชติ  ตสฺส  ฆานายตนํ 
อุปฺปชฺชติ   จึงมียมก ๖๖ อย่าง    ด้วยการถือเอาแล้วไม่ถือเอาอีกคือ   มูล 
แห่งโสตายตนะ  ๑๐    มูลแห่งฆานายตนะ ๙     มูลแห่งชิวหายตนะ ๘ 
มูลแห่งกายายตนะ ๗      มูลแห่งรูปายตนะ ๖     มูลแห่งสัททายตนะ  ๕ 
มูลแห่งคันธายตนะ  ๔  มูลแห่งรสายตนะ ๓  มูลแห่งโผฏฐัพพายตนะ ๒ 
มูลแห่งมนายตนะ  ๑.   ในอายตนะ  ๑๑ อย่าง      อันเป็นมูลแห่งจักขุ- 
อายตนะนั้น     จักขุอายตนะย่อมเกิดขั้นแก่สัตว์ใด      อายตนะ ๕ อย่าง  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 774 
เหล่านี้นั้นเทียวคือ   โสตายตนะ   ฆานายตนะ   รูปายตนะ   มนายตนะ  
ธัมมายตนะ   ย่อมเกิดขึ้นแก่สัตว์นั้น   อันท่านวิสัชนาแล้ว.          
         ในอายตนะเหล่านั้น   อายตนะแรกควรวิสัชนาก่อน    อายตนะ 
แรกนั้นท่านวิสัชนาแล้ว.    อายตนะ ๒     เป็นการวิสัชนาเช่นเดียวกับ  
อายตนะแรกแม้ก็จริง   ถึงอย่างนั้น    อายตนะที่ ๒    ท่านก็วิสัชนาแล้ว 
เพื่อห้ามความสงสัยว่า   ฆานายตนะ  ไม่เป็นไปแล้ว  โดยส่วนเดียวในที่ 
ปวัตติกาลของจักขุโสตายตนะ    อายตนะอย่างหนึ่ง    พึงวิสัชนาอย่างไร 
หนอแล.  ยมก ๓ อย่างกับรูปายตนะ  มนายตนะและธัมมายตนะ  ชื่อว่า   
ท่านวิสัชนาแล้ว      เพราะวิสัชนาไม่เหมือนกัน.     ในอายตนะที่เหลือ 
ยมก ๒ อย่างกับชิวหายตนะและกายายตนะ    เป็นการวิสัชนาเช่นเดียว 
กับอายตนะ ๒  อย่างเบื้องต้น. 
         การวิสัชนายมกนั่นเทียวกับด้วยอายตนะนั้น   ย่อมไม่มีเพราะไม่ 
เกิดขึ้นในปฏิสนธิขณะแห่งสัททายตนะ.    อายตนะทั้งหลาย    ท่านย่อ     
ไว้แล้ว  เพื่อความเบาแห่งแบบแผนว่า  ยมก ๓ อย่าง  แม้กับคันธายตนะ 
รสายตนะและโผฏฐัพพายตนะ ย่อมเป็นการวิสัชนาเช่นเดียวกับอาตนะ 
๒ เบื้องต้นนั่นเทียว. ในมูลแห่งโสตายตนะ  อายตนะแม้อย่างหนึ่ง  ไม่ 
ขึ้นสู่พระบาลีแล้วว่า   อายตนะใดอันบัณฑิตย่อมได้    อายตนะนั้นย่อม 
เป็นการวิสัชนาเช่นเดียวกับอายตนะทั้งหลายเบื้องต้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 775 
         ในมูลแห่งฆานายตนะทั้งหลาย.  ยมกอย่างหนึ่งขึ้นพระบาลีแล้ว   
กับด้วยรูปายตนะยมก ๒ - ๓  อย่างขึ้นสู่พระบาลีแล้วกับด้วยมนายตนะ 
และธัมมายตนะ.   ยมกทั้งหลายที่เหลือไม่ขึ้นแล้ว  ( สู่พระบาลี )  เพราะ 
การวิสัชนาเช่นเดียวกันกับฆานายตนยมก.        มูลแห่งชิวหายตนะและ 
กายายตนะก็อย่างนั้น. 
         ในมูลแห่งรูปายตนะทั้งหลาย   ยมก  ๒  อย่างนั่นเทียว     ท่าน 
วิสัชนาแล้ว  พร้อมกับมนายตนะและธัมมายตนะ.  ยมก ๓ อย่าง  พร้อม 
กับคันธะ  รสะและโผฏฐัพพะ  ย่อมเป็นการวิสัชนาเช่นเดียวกันกับด้วย 
รูปายตนะและมนายตนะ.   คําว่า  สรูปกานํ  อจิตฺตกานํ  เป็นต้น  ท่าน 
กล่าวแล้วในภายหลังฉันใดนั่นเทียว   แม้ในอายตนยมกนี้ก็ฉันนั้น   พึง 
ทราบการรวบรวมว่า   สรูปกานํ  อคนฺธกานํ  อรสกานํ อโผฏฺฐพฺพ 
กานํ     ดังนี้. 
         ก็ความเป็นแห่งอายตนะทั้งหลาย        มีคันธะเป็นต้นนั่นแหละ 
ท่านประสงค์เอาแล้วในอายตนยมกนี้    เพราะฉะนั้น   บัณฑิตพึงทราบ 
เนื้อความในอายตนยมกนี้  ด้วยอํานาจแห่งอายตนะว่า สรูปกานํ สคนฺ- 
ธายตนํ.     มูลแห่งสัททายตนะทั้งหลาย  ไม่ขึ้นแล้วสู่พระบาลีนั่นเทียว 
เพราะไม่มีเนื้อความ.   อายตนะอันเป็นมูลแห่งคันธะ  รสะและโผฏฐัพพะ 
๔, ๓ และ ๒ อย่าง   ไม่ขึ้นแล้วสู่พระบาลี   เพราะวิสัชนาเช่นเดียวกัน 
กับด้วยอายตนะทั้งหลายอันมีในหนหลัง.           ยมก ๖๖ อย่างเหล่านี้  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 776 
บัณฑิตพึงทราบว่า ชื่อว่าเป็นอันท่านวิสัชนาแล้ว     ด้วยการวิสัชนายมก  
๒  - ๓ อย่างนั้นเทียว   ในอนุโลมนัย    แห่งปุคคลวาระในปัจจุบันกาล  
อย่างนี้ว่า   มนายตนมูลกํ   วิสชฺชิตเมว   ดังนี้.    ยมก  ๑๙๘  อย่าง 
ย่อมมีในอนุโลมนัย  ในวาระทั้งสาม  ในปัจจุบันกาลว่า    ก็ในปุคคล- 
วาระมี ๖๖ ฉันใด   แม้ในโอกาสวาระ    แม้ในปุคคโลกาสวาระ  ก็ฉันนั้น 
ดังนี้.  ยมก ๓๙๖ อย่าง  แม้ทั้งหมดย่อมมีในปัจจุบันกาลว่าก็ในอนุโลม   
นัย   ฉันใด   แม้ในปฏิโลมนัย  ก็ฉันนั้น  ดังนี้.   การถาม ๗๙๒ อย่าง 
และเนื้อความ ๑,๕๘๔ อย่าง   พึงทราบว่ามีอยู่ในยมกทั้งหลายเหล่านั้น. 
ยมก ๒,๓๗๖  แม้ทั้งหมดว่า  ในการแยกกาล ๕ อย่างแม้ที่เหลือ   ดังนี้ 
ย่อมมีอย่างนั้น.     นี้เป็นการกําหนดพระบาลี  ในอุปปาทวาระนี้ว่า  คํา 
ถามที่ทวีคูณจากยมกนั้น    อรรถที่ทวีคูณจากคําถามนั้น   ยมก  ๒,๑๒๘ 
ย่อมมีในปวัตติวาระแม้ทั้งหมดว่า แม้ในนิโรธวาระและอุปปาทะนิโรธ- 
วาระ  ก็มีนัยนี้.  พึงทราบการถามทวีคูณจากยมกนั้น  พึงทราบเนื้อความ 
ที่ทวีคูณจากคําถามนั้น.    ก็พระบาลีท่านกล่าวคําเป็นต้นว่า   มนายตนะ 
และธัมมายตนะ  ย่อมไม่มีความต่างกันกับอายตนะหนึ่ง   แต่ความสังเขป 
ย่อมมีในวาระเบื้องบน ดังนี้แล้วจึงรวบรวมไว้ใน   อายตนะนั้น ๆ.  เพราะ 
ฉะนั้น   คําใดท่านรวบรวมไว้แล้วในที่นั้น ๆ   คํานั้นทั้งหมดบุคคลผู้ไม่ 
หลงลืมพึงกําหนดไว้. 
         ก็ในการวินิจฉัยเนื้อความ  พึงทราบนัยมุขในอายตนยมกนี้  ดัง 
ต่อไปนี้.  คําว่า สจกฺขุกานํ  อโสตกานํ  ท่านกล่าวหมายเอาโอปปา-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 777 
ติกะผู้หูหนวกโดยกําเนิดในอบาย.  ก็ผู้มีจักขุนั้น ย่อมเป็นผู้ไม่มีโสตเกิด  
ขึ้น. เหมือนพระธรรมสังคาหกาจารย์กล่าวแล้วว่า   อายตนะ ๑๐  อย่าง 
อื่นอีกของใคร ๆ   ย่อมปรากฏในอุปัตติขณะแห่งกามธาตุ.  อายตนะ  ๑๐ 
ย่อมปรากฏในอุปัตติขณะของพวกเปรตผู้โอปปาติกะ      ของพวกอสูรผู้ 
โอปปาติกะ    ของพวกสัตว์ดิรัจฉานผู้โอปปาติกะ    ของพวกสัตว์นรกผู้ 
โอปปาติกะ  ของพวกคนหูหนวกแต่กําเนิด.  จักขุอายตนะ   รูปายตนะ 
ฆานายตนะ  คันธายตนะ  ชิวหายตนะ  รสายตนะ กายายตนะ  โผฏ- 
ฐัพพายตนะ   มนายตนะ  ธัมมายตนะ   ย่อมปรากฏแก่พวกเปรตผู้โอป- 
ปาติกะ ฯ ล ฯ  แก่พวกคนหูหนวกมาแต่กําเนิด  ในขณะอุบัติขึ้น.   คําว่า 
สจกฺขุกานํ  สโสตกานํ  ท่านกล่าวหมายเอาอายตนะที่บริบูรณ์ในสุคติ 
และทุคติ.    และรูปพรหมผู้โอปปาติกะก็ผู้มีจักขุเหล่านั้น   ย่อมเป็นผู้มี  
โสตเกิดขึ้น   เหมือนพระธรรมสังคหกาจารย์กล่าวไว้แล้วว่า   อายตนะ 
๑๑ อย่าง   ของใคร ๆ  ย่อมปรากฏในอุปัตติขณะแห่งกามธาตุ.  อายตนะ 
๑๑ อย่างย่อมปรากฏแก่พวกเทวดาชั้นกามาวจร      พวกมนุษย์ปฐมกัป 
พวกเปรตผู้โอปปาติกะ    พวกอสูรผู้โอปปติกะ     พวกสัตว์ดิรัจฉานผู้ 
โอปปาติกะ  พวกสัตว์นรกผู้โอปปาติกะ  พวกสัตว์มีอายตนะบริบูรณ์. 
         อายตนะ  ๕  เหล่าไหน  ย่อมปรากฏในอุปัตติขณะแห่งกามธาตุ 
อายตนะคือ  จักขุอายตนะ   รูปายตนะ   โสตายตนะ   มนา- 
ยตนะ   ธัมมายตนะ  ย่อมปรากฏในอุปัตติขณะแห่งรูปธาตุ. 
         คําว่า  อฆานกานํ  ท่านกล่าวหมายเอาพรหมมีพรหมปาริสัชชา 
เป็นต้น.  ก็มีผู้จักขุเหล่านั้น  ย่อมเป็นผู้ไม่มีฆานะเกิดขึ้น.  ก็โอปปา-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 778 
ติกะผู้ไม่มีฆานะ     ย่อมไม่มีในกามธาตุ     ถ้าพึงมีแก่ใคร ๆ ไซร้  ก็พึง 
กล่าวได้ว่า   อายตนะก็ย่อมปรากฏ    ก็ผู้นอนในครรภ์ใด     พึงเป็นผู้ไม่  
มีฆานะ   ผู้นอนในครรภ์นั้น    ท่านไม่ประสงค์เอาแล้วในอายตนยมกนี้  
เพราะคําว่า   สจกฺขุกานํ. 
         คําว่า   สจกฺขุกานํ  สฆานกานํ  ท่านกล่าวหมายเอาโอปปาติกะ 
สัตว์ผู้หูหนวกมาแต่กําเนิดบ้าง   ผู้มีอายตนะบริบูรณ์บ้าง.     
         คําว่า   สฆานกานํ  อจกฺขุกานํ   ท่านกล่าวหมายเอาโอปปาติกะ 
สัตว์ผู้ตาบอดมาแต่กําเนิดบ้าง   ผู้หูหนวกมาแต่กําเนิดบ้าง. 
         คําว่า   สจกฺขุกานํ  สฆานกานํ  ท่านกล่าวหมายเอาโอปปาติกะ 
สัตว์ผู้มีอายตนะบริบูรณ์นั่นเทียว.                                     
         ผู้อื่นบ้าง   ผู้นอนในครรภ์บ้าง   อันบัณฑิตย่อมได้นั่นเทียว  ใน 
พวกโอปปาติกะสัตว์ผู้ตาบอดมาแต่กําเนิดและหูหนวกมาแต่กําเนิด  ใน 
คํานี้ว่า  สรูปกานํ   อจกฺขุกานํ.    แม้ไม่มีรูปกับบุคคล  ๓  จําพวกมี 
บุคคลผู้ตาบอดมาแต่กําเนิดเป็นต้น   ที่กล่าวไว้แล้วในหนหลัง   อันบัณ- 
ฑิตย่อมได้ในคํานี้ว่า  สจิตฺตกานํ  อจกฺขุกานํ. 
         แม้พวกอสัญญสัตว์กับบุคคล ๔  จําพวกที่กล่าวแล้วในบทเบื้องต้น 
อันบัณฑิตย่อมได้ในบทแรกนี้ว่า  อจกฺขุกานํ.    พวกคัพภเสยยกสัตว์ 
พวกอสัญญสัตว์    และพวกรูปพรหมที่เหลือ  อันบัณฑิตย่อมได้ในคํานี้ 
ว่า  สรูปกานํ  อฆานกานํ.   พวกคัพภเสยยกสัตว์  และพวกรูปพรหม  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 779 
และอรูปพรหม  อันบัณฑิตย่อมได้ในคํานี้ว่า  สจิตฺตกานํ  อฆานกานํ.   
พึงทราบบุคคลวิภาคในปุคคลวาระทั้งหมด    โดยนัยนี้ว่า  ก็พวกเอกโว- 
การสัตว์และจตุโวการสัตว์เทียว       อันบัณฑิตย่อมได้ในบททั้งหลายว่า 
อจิตฺตกานํ  อรูปกานํ. 
         ในโอกาสวาระ    คําว่า   ยตฺถ   จกฺขวายตนํ  ได้แก่   ย่อมถาม 
ซึ่งโลกแห่งรูปพรหม   เพราะเหตุนั้นนั่นแล  ท่านจึงกล่าวว่า  อามนฺตา. 
อายตนะเหล่านั้น  โดยนิยมในพื้นนั้น  ย่อมเกิดในปฏิสนธิ.    นี้เป็น 
นัยมุขในอายตนยมกนี้.         พึงทราบเนื้อความในปวัตติวาระแม้ทั้งสิ้น 
โดยนัยมุขนี้.    ปริญญาวาระพึงทราบว่า   เป็นนัยที่ท่านกล่าวไว้แล้วใน 
ขันธยมกนั่นแหละ. 
                                 อรรถกถาอายตนยมก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 780 
                                       ธาตุยมกที่  ๔  
                                      ปัณณัตติวาระ 
         [๗๙๔]   ธาตุ  ๑๘  คือ :- 
                                  ๑.    จักขุธาตุ 
                                  ๒.    โสตธาตุ 
                                  ๓.    ฆานธาตุ 
                                  ๔.    ชิวหาธาตุ 
                                  ๕.    กายธาตุ 
                                  ๖.    รูปธาตุ 
                                  ๗.    สัททธาตุ 
                                  ๘.    คันธธาตุ 
                                  ๙.    รสธาตุ 
                                  ๑๐.  โผฏฐัพพธาตุ 
                                  ๑๑.  จักขุวิญญาณธาตุ 
                                  ๑๒.  โสตวิญญาณธาตุ 
                                  ๑๓.  ฆานวิญญาณธาตุ 
                                  ๑๔.  ชิวหาวิญญาณธาตุ 
                                  ๑๕.  กายวิญญาณธาตุ 
                                  ๑๖.  มโนธาตุ 
                                  ๑๗.  มโนวิญญาณธาตุ 
                                  ๑๘.  ธัมมธาตุ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 781 
                                      อุทเทสวาระ  
                              ปทโสธนวาระ  อนุโลม 
     [๗๙๕]   ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ.   ชื่อว่าจักขุธาตุ  ใช่ไหม  ? 
     ธรรมที่ชื่อว่าจักขุธาตุ,   ชื่อว่าจักขุ   ใช่ไหม  ? 
     ธรรมที่ชื่อว่าโสต,   ชื่อว่าโสตธาตุ  ใช่ไหม ? 
     ธรรมที่ชื่อว่าโสตธาตุ,   ชื่อว่าโสต  ใช่ไหม ? 
                                           ฯ ล ฯ 
     ธรรมที่ชื่อว่าจักขุวิญญาณ,   ชื่อว่าจักขุวิญญาณธาตุ  ใช่ไหม ? 
     ธรรมที่ชื่อว่าจักขุวิญญาณธาตุ,   ชื่อว่าจักขุวิญญาณ  ใช่ไหม ? 
                                          ฯ ล ฯ 
      ธรรมที่ชื่อว่ามโน,   ชื่อว่ามโนธาตุ   ใช่ไหม ? 
     ธรรมที่ชื่อว่ามโนธาตุ,   ชื่อว่ามโน   ใช่ไหม ? 
     ธรรมที่ชื่อว่ามโนวิญญาณ,  ชื่อว่ามโนวิญญาณธาตุ  ใช่ไหม  ? 
     ธรรมที่ชื่อว่ามโนวิญญาณธาตุ,  ชื่อว่ามโนวิญญาณ   ใช่ไหม ? 
     ธรรมที่ชื่อว่าธรรม,   ชื่อว่าธัมมธาตุ    ใช่ไหม  ? 
    ธรรมที่ชื่อว่าธัมมธาตุ,  ชื่อว่าธรรม  ใช่ไหม  ? 
                           ปทโสธนวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 782 
                               ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก  
   [๗๙๖]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ    ใช่ไหม ? 
   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ,  ไม่ชื่อว่าจักขุ   ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสต,  ไม่ชื่อว่าโสตธาตุ   ใช่ไหม  ?  
   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสตธาตุ,   ไม่ชื่อว่าโสต  ใช่ไหม  ? 
                                           ฯ ล ฯ 
   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุวิญญาณ, ไม่ชื่อว่าจักขุวิญญาณธาตุใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุวิญญาณธาตุ, ไม่ชื่อว่าจักขุวิญญาณใช่ไหม  ? 
                                           ฯ ล ฯ                                
   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามโน,  ไม่ชื่อว่ามโนธาตุ   ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ไม่ช่อว่ามโนธาตุ,  ไม่ชื่อว่ามโน  ใช่ไหม  ?  
   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามโนวิญญาณ, ไม่ชื่อว่ามโนวิญญาณธาตุใช่ไหม ? 
   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามโนวิญญาณธาตุ, ไม่ชื่อว่ามโนวิญญาณใช่ไหม ? 
   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธรรม,  ไม่ชื่อว่าธัมมธาตุ  ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมธาตุ,   ไม่ชื่อว่าธรรม   ใช่ไหม  ? 
                            ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 783 
                           ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม  
         [๗๙๗]   ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,   ชื่อว่าจักขุธาตุ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,    ชื่อว่าโสตธาตุ  ใช่ไหม  ? 
                                              ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,   ชื่อว่าจักขุธาตุ ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่าธัมมธาตุ    ใช่ไหม  ? 
         (จักรอันได้ผูกไว้แล้วในอายตนยมก   ฉันใด    จักรในยมกนี้ก็พึง 
ผูก  ฉันนั้น. ) 
                        ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 784 
                        ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก   
     [๗๙๘]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,   ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ  ใช่ไหม ? 
     ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าโสตธาตุ   ใช่ไหม ? 
     ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ  ใช่ไหม  ? 
     ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าฆานธาตุ  ใช่ไหม  ? 
                                         ฯ ล ฯ 
     ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,   ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ  ใช่ไหม ? 
     ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าธัมมธาตุ  ใช่ไหม  ? 
                                          ฯ ล ฯ 
      ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธรรม,  ไม่ชื่อว่าธัมมธาตุ  ใช่ไหม   ? 
      ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,   ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ  ใช่ไหม  ? 
                                           ฯ ล ฯ 
      ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธรรม,  ไม่ชื่อว่าธัมมธาตุ     ใช่ไหม  ? 
      ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่ามโนวิญญาณธาตุ  ใช่ไหม  ? 
      (พึงผูกจักกนัย.) 
                     ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 785 
                    สุทธธาตุวาระ  อนุโลม  
   [๗๙๙]   ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,   ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่าจักขุ  ใช่ไหม  ?   
   ธรรมที่ชื่อว่าโสต,   ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ, ชื่อว่าโสต  ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ชื่อว่าฆานะ,  ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม ? 
   ธรรมที่ชื่อว่าชิวหา,   ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ชื่อว่ากายะ,  ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ชื่อว่ารูปะ,  ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ชื่อว่าสัททะ,  ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ชื่อว่าคันธะ,  ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ชื่อว่ารสะ,    ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ชื่อว่าโผฏฐัพพะ,   ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ชื่อว่าจักขุวิญญาณ,   ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่าจักขุวิญญาณ   ใช่ไหม  ? 
   ธรรมที่ชื่อว่าโสตวิญญาณ,  ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม ? 
   ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,    ชื่อว่าโสตวิญญาณ   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 786 
     ธรรมที่ชื่อว่าฆานวิญญาณ,   ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม  ?  
     ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่าฆานวิญญาณ  ใช่ไหม  ? 
     ธรรมที่ชื่อว่าชิวหาวิญญาณ,  ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
     ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่าชิวหาวิญญาณ  ใช่ไหม  ? 
     ธรรมที่ชื่อว่ากายวิญญาณ,   ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม  ? 
     ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่ากายวิญญาณ  ใช่ไหม  ? 
     ธรรมที่ชื่อว่ามโน,   ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม  ? 
     ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่ามโน   ใช่ไหม  ? 
     ธรรมที่ชื่อว่ามโนวิญญาณ,  ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม  ? 
     ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,  ชื่อว่ามโนวิญญาณ  ใช่ไหม  ? 
     ธรรมที่ชื่อว่าธรรม,   ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม  ? 
     ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,  ชื่อว่าธรรม   ใช่ไหม   ? 
                    สุทธธาตุวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 787 
                                  สุทธธาตุวาระ  ปัจจนิก  
         [๘๐๐]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าจักขุ   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสต,  ไม่ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าโสต  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าฆานะ     ไม่ชื่อว่าชิวหา,    ไม่ชื่อว่ากายะ,    ไม่ 
ชื่อว่ารูปะ,   ไม่ชื่อว่าสัททะ,  ไม่ชื่อว่าคันธะ,   ไม่ชื่อว่ารสะ,   ไม่ชื่อว่า 
โผฏฐัพพะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุวิญญาณ,   ไม่ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าจักขุวิญญาณ    ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสตวิญญาณ,  ไม่ชื่อว่าฆานวิญญาณ,   ไม่ชื่อว่า 
ชิวหาวิญญาณ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากายวิญญาณ,  ไม่ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,   ไม่ชื่อว่ากายวิญญาณ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามโน,   ไม่ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,   ไม่ชื่อว่ามโน  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามโนวิญญาณ,  ไม่ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่ามโนวิญญาณ  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธรรม,   ไม่ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าธรรม   ใช่ไหม ? 
                            สุทธธาตุวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 788 
                   สุทธธาตุมูลจักกวาระ อนุโลม  
         [๘๐๑]   ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,    ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่าโสต  ใช่ไหม ? 
                                    ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,  ชื่อธาตุ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่าธรรม  ใช่ไหม ? 
                                    ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าธรรม,   ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,    ชื่อว่าจักขุ  ใช่ไหม ? 
                                    ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าธรรม,   ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่ามโนวิญญาณ  ใช่ไหม ? 
         (พึงผูกจักกนัย.) 
                 สุทธธาตุมูลจักกวาระ อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 789 
                        สุทธธาตุมูลจักกวาระ  ปัจจนิก 
         [๘๐๒]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ?  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าโสต  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,   ไม่ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าฆานะ  ใช่ไหม ? 
                                       ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,   ไม่ชื่อว่าธรรม  ใช่ไหม ? 
                                       ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธรรม,  ไม่ชื่อว่าธาตุ ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าจักขุ  ใช่ไหม  ? 
                                       ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธรรม,  ไม่ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่ามโนวิญญาณ  ใช่ไหม  ? 
         (พึงผูกจักกนัย. ) 
                    สุทธธาตุมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  จบ 
                                  อุทเทสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 790 
                                         นิทเทสวาระ  
                                 ปทโสธนวาระ  อนุโลม 
         [๘๐๓]   ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,   ชื่อว่าจักขุธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ทิพพจักขุ    ปัญญาจักขุ    ชื่อว่า    จักขุ    แต่ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ, 
จักขุธาตุ   ชื่อว่า   จักขุด้วย   ชื่อว่า   จักขุธาตุด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าจักขุธาตุ,   ชื่อว่าจักขุ    ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าโสต,   ชื่อว่าโสตธาตุ   ใช่ไหม ? 
         ทิพพโสต    ตัณหาโสต    ชื่อว่า     โสต       แต่ไม่ชื่อว่าโสตธาตุ, 
โสตธาตุ   ชื่อว่า   โสตด้วย   ชื่อว่า   โสตธาตุด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าโสตธาตุ,   ชื่อว่าโสต    ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าฆานะ,   ชื่อว่าฆานธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าฆานธาตุ   ชื่อว่าฆานะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 791 
         แม้ชิวหา   ก็เช่นเดียวกับฆานธาตุ.  
         ธรรมที่ชื่อว่ากาย,   ชื่อว่ากายธาตุ  ใช่ไหม  ?                             
         เว้นจากกายธาตุเสียแล้ว   กายที่เหลือชื่อว่า   กาย    แต่ไม่ชื่อว่า 
กายธาตุ,  กายธาตุ   ชื่อว่า   กายด้วย   ชื่อว่า   กายธาตุด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่ากายธาตุ,   ชื่อว่ากาย   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูป,   ชื่อว่ารูปธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         เว้นรูปธาตุเสีย     รูปที่เหลือชื่อว่า     รูป     แต่ไม่ชื่อว่ารูปธาตุ, 
รูปธาตุ   ชื่อว่า   รูปด้วย   ชื่อว่า   รูปธาตุด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่ารูปธาตุ,  ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         สัททะก็เช่นเดียวกับฆานะ. 
         ธรรมที่ชื่อว่าคันธะ,  ชื่อว่าคันธธาตุ  ใช่ไหม ? 
         ศีลคันธะ    สมาธิคันธะ  ปัญญาคันธะ  ชื่อว่า   คันธะ  แต่ไม่ 
ชื่อว่าคันธธาตุ,   คันธธาตุ   ชื่อว่า  คันธะด้วย  ชื่อว่า  คันธธาตุด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าคันธธาตุ,  ชื่อว่าคันธะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 792 
         ธรรมที่ชื่อว่ารส,   ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ?  
         อรรถรส     ธรรมรส   วิมุตติรส   ชื่อว่า   รส   แต่ไม่ชื่อว่ารสธาตุ,  
รสธาตุ   ชื่อว่า   รสด้วย   ชื่อว่า   รสธาตุด้วย.             
         ธรรมที่ชื่อว่ารสธาตุ,   ชื่อว่ารส   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         โผฏฐัพพะก็เช่นเดียวกับฆานะ.                                      
         ธรรมที่ชื่อว่าจักขุวิญญาณ,   ชื่อว่าจักขุวิญญาณธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าจักขุวิญญาณธาตุ,   ชื่อว่าจักขุวิญญาณ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         โสตวิญญาณ ฯ ล ฯ ฆานวิญญาณ, ชิวหาวิญญาณ, กายวิญญาณ. 
         ธรรมที่ชื่อว่ามโน,   ชื่อว่ามโนธาตุ   ใช่ไหม  ?                      
         เว้นมโนธาตุเสียแล้ว   มโนที่เหลือ   ชื่อว่า   มโน   แต่ไม่ชื่อว่า 
มโนธาตุ   มโนธาตุ   ชื่อว่า   มโนด้วย   ชื่อว่า   มโนธาตุด้วย.   
         ธรรมที่ชื่อว่ามโนธาตุ,   ชื่อว่ามโน  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่ามโนวิญญาณ,  ชื่อว่ามโนวิญญาณธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 793 
         ธรรมที่ชื่อว่ามโนวิญญาณธาตุ,   ชื่อว่ามโนวิญญาณ  ใช่ไหม ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าธรรม,  ชื่อว่าธัมมธาตุ  ใช่ไหม ? 
         เว้นธัมมธาตุเสียแล้ว    ธรรมที่เหลือ   ชื่อว่า    ธรรม     แต่ไม่ชื่อ 
ว่าธัมมธาตุ,  ธัมมธาตุ   ชื่อว่า    ธรรมด้วย   ชื่อว่า    ธัมมธาตุด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าธัมมธาตุ,   ชื่อว่าธรรม  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                              ปทโสธนวาระ  อนุโลม  จบ 
                                                    
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 794 
                                        ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก  
         [๘๐๔]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ ,  ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ,  ไม่ชื่อว่าจักขุ   ใช่ไหม  ? 
         ทิพพจักขุ    ปัญญาจักขุ    ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ     แต่ขื่อว่า    จักขุ,  
เว้นจักขุ   และจักขุธาตุเสียแล้ว   ธาตุที่เหลือไม่ชื่อว่าจักขุ   และไม่ชื่อว่า     จักขุธาตุ.                                           
จักขุธาตุ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสต, ไม่ชื่อว่าโสตธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสตธาตุ,  ไม่ชื่อว่าโสต   ใช่ไหม ? 
         ทิพพโสต     ตัณหาโสต    ไม่ชื่อว่าโสตธาตุ    แต่ชื่อว่าโสต,  เว้น 
โสตและโสตธาตุเสียแล้ว    ธาตุที่เหลือไม่ชื่อว่าโสตและไม่ชื่อว่าโสตธาตุ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าฆานะ,  ไม่ชื่อว่าฆานธาตุ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าฆานธาตุ,  ไม่ชื่อว่าฆานะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 795 
         ท่านย่อคําว่า   อามนฺตา   ไว้ทั้งสองส่วน.  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าชิวหา   ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากาย,  ไม่ชื่อว่ากายธาตุ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากายธาตุ,  ไม่ชื่อว่ากาย  ใช่ไหม ? 
         เว้นกายธาตุเสียแล้ว   กายที่เหลือ   ไม่ชื่อว่ากายธาตุ    แต่ชื่อว่า 
กาย,  เว้นกายและกายธาตุเสียแล้ว    กายที่เหลือไม่ชื่อว่า    กาย    และ 
ไม่ชื่อว่า   กายธาตุ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,   ไม่ชื่อว่าว่ารูปธาตุ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูปธาตุ,   ไม่ชื่อว่ารูป  ใช่ไหม ? 
         เว้นรูปธาตุเสียแล้ว   รูปที่เหลือ   ไม่ชื่อว่า   รูปาธาตุ    แต่ชื่อว่า 
รูป,  เว้นรูปและรูปธาตุเสียแล้ว    รูปที่เหลือ   ไม่ชื่อว่า    รูป    และไม่ 
ชื่อว่า  รูปธาตุ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัททะ  ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าคันธะ,  ไม่ชื่อว่าคันธธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 796 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าคันธาตุ,  ไม่ชื่อว่าคันธะ  ใช่ไหม  ?  
         ศีลคันธะ  สมาธิคันธะ  ปัญญาคันธะ   ไม่ชื่อว่าคันธธาตุ  แต่ 
ชื่อว่า   คันธะ,   เว้นคันธะและคันธธาตุเสียแล้ว   คันธะที่เหลือไม่ชื่อว่า 
คันธะ   และไม่ชื่อว่า   คันธธาตุ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารส,  ไม่ชื่อว่ารสธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารสธาตุ  ไม่ชื่อว่ารส    ใช่ไหม  ? 
         อรรถรส     ธรรมรส    วิมุตติรส  ไม่ชื่อว่ารสธาตุ   แต่ชื่อว่า  รส,   
เว้นรสและรสธาตุเสียแล้ว  รสที่เหลือไม่ชื่อว่า  รส  และไม่ชื่อว่า รส 
ธาตุ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโผฏฐัพพะ   ฯ ล ฯ                                
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุวิญญาณ,  ไม่ชื่อว่าจักขุวิญญาณธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุวิญญาณธาตุ,  ไม่ชื่อว่าจักขุวิญญาณ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสตวิญญาณ    ฯ ล ฯ    ไม่ชื่อว่าฆานวิญญาณ, 
ไม่ชื่อว่าชิวหาวิญญาณ,  ไม่ชื่อว่ากายวิญญาณ.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 797 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามโน,  ไม่ชื่อว่ามโนธาตุ  ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามโนธาตุ,  ไม่ชื่อว่ามโน  ใช่ไหม  ? 
         เว้นมโนธาตุเสียแล้ว   มโนที่เหลือ     ไม่ชื่อว่ามโนธาตุ  แต่ชื่อว่า 
มโน,   เว้นมโนและมโนธาตุเสียแล้ว   มโนที่เหลือไม่ชื่อว่า   มโน   และ 
ไม่ชื่อว่า  มโนธาตุ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามโนวิญญาณ, ไม่ชื่อว่ามโนวิญญาณใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามโนวิญญาณธาตุ, ไม่ชื่อว่ามโนวิญญาณ ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธรรม,  ไม่ชื่อว่าธัมมธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมมธาตุ,  ไม่ชื่อว่าธรรม  ใช่ไหม  ? 
         เว้นธัมมธาตุเสียแล้ว   ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่า ธัมมธาตุ  แต่ชื่อว่า 
ธรรม,  เว้นธรรมและธัมมธาตุเสียแล้ว     ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่า     ธรรม 
และไม่ชื่อว่า   ธัมมธาตุ. 
                              ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 798 
                              ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม  
         [๘๐๕]   ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,   ชื่อว่าจักขุธาตุ   ใช่ไหม  ? 
         ทิพพจักขุ    ปัญญาจักขุ     ชื่อว่า    จักขุ    แต่ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ,  
จักขุธาตุ   ชื่อว่าจักขุด้วย   ชื่อว่าจักขุธาตุด้วย.                              
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่าโสตธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         โสตธาตุ   ชื่อว่า   ธาตุด้วย   ชื่อว่า    โสตธาตุด้วย,  ธาตุที่เหลือ 
ชื่อว่า   ธาตุ   แต่ไม่ชื่อว่าโสตธาตุ. 
         ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,  ชื่อว่าจักขุธาตุ  ใช่ไหม ? 
         ทิพพจักขุ  ปัญญาจักขุ  ชื่อว่าจักขุ   แต่ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ,  จักขุ- 
ธาตุชื่อว่าจักขุด้วย   ชื่อว่าจักขุธาตุด้วย. 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,  ชื่อว่าฆานธาตุ  ใช่ไหม  ฯลฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่าธัมมธาตุ   ใช่ไหม  ? 
         ธัมมธาตุชื่อว่าธาตุด้วย   ชื่อว่าธัมมธาตุด้วย,    ธาตุที่เหลือชื่อว่า 
ธาตุ   แต่ไม่ชื่อว่าธัมมธาตุ. 
         (ปัณณัตติวาระในอายตนยมกฉันใด   ปัณณัตติวาระแม้ในธาตุ 
ยมกก็ฉันนั้น)                                                   
         พึงผูกจักกนัย.                                                  
                         ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 799 
                           ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก 
         [๘๐๖]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ   ใช่ไหม ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าโสตธาตุ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าฆานธาตุ   ใช่ไหม   ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าธัมมธาตุ   ใช่ไหม   ? 
         ใช่. 
         (พึงผูกจักกนัย    ทั้งหมดใช้คําตอบว่า   อามนฺตา  ทั้ง  ๒ ส่วน 
แม้ในธาตุที่เหลือ.) 
                       ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 800 
                                สุทธธาตุวาระ  อนุโลม  
         [๘๐๗]   ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,  ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,    ชื่อว่าจักขุธาตุ  ใช่ไหม ? 
         จักขุธาตุชื่อว่าธาตุด้วย   ชื่อว่าจักขุธาตุด้วย,     ธาตุที่เหลือชื่อว่า 
ธาตุ   แต่ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ. 
         ธรรมที่ชื่อว่าโสต,  ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ฆานะ ฯ ล ฯ  ชิวหา.  กายะ.  รูปะ. สัททะ.  คันธะ.  รสะ. 
โผฏฐัพพะ. 
         ธรรมที่ชื่อว่าจักขุวิญญาณ,   ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่าจักขุวิญญาณ  ใช่ไหม ? 
         จักขุวิญญาณธาตุ   ชื่อว่า    ธาตุด้วย   ชื่อว่า   จักขุวิญญาณธาตุ 
ด้วย,    ธาตุที่เหลือ   ชื่อว่า    แต่ไม่ชื่อว่าจักขุวิญญาณธาตุ. 
         โสตวิญญาณ ฯลฯ ฆานวิญญาณ. ชิวหาวิญญาณ. กายวิญญาณ.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 801 
         ธรรมที่ชื่อว่ามโน,  ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,  ชื่อว่ามโนธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         มโนธาตุ   ชื่อว่า    ธาตุด้วย   ชื่อว่า    มโนธาตุด้วย,  ธาตุที่เหลือ 
ชื่อว่า   ธาตุ   แต่ไม่ชื่อว่ามโนธาตุ. 
         ธรรมที่ชื่อว่ามโนวิญญาณ,  ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่ามโนวิญญาณธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         มโนวิญญาณธาตุ   ชื่อว่า    ธาตุด้วย   ชื่อว่า    มโนวิญญาณธาตุ 
ด้วย,  ธาตุที่เหลือ   ชื่อว่า   ธาตุ   แต่ไม่ชื่อว่ามโนวิญญาณธาตุ. 
         ธรรมที่ชื่อว่าธรรม,   ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,  ชื่อว่าธัมมธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ธัมมธาตุ   ชื่อว่า    ธาตุด้วย   ชื่อว่า   ธัมมธาตุด้วย  ธาตุที่เหลือ 
ชื่อว่า   ธาตุ   แต่ไม่ชื่อว่าธัมมธาตุ. 
                             สุทธธาตุวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 802 
                                 สุทธธาตุวาระ  ปัจจนิก 
         [๘๐๘]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ?  
         เว้นจักขุเสียแล้ว  ธาตุที่เหลือ    ไม่ชื่อว่าจักขุ     แต่ชื่อว่าธาตุ, 
เว้นจักขุและธาตุเสียแล้ว   ธรรมที่เหลือ ไม่ชื่อว่าจักขุ  และไม่ชื่อว่าธาตุ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,   ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าโสต,  ไม่ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม  ? 
         เว้นโสตเสียแล้ว   ฯ ล ฯ   เว้นฆานะเสียแล้ว     ฯ ล ฯ           
เว้นชิวหาเสียแล้ว   ฯ ล ฯ                                                              
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากาย,  ไม่ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่ากายธาตุ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ารูป,    ไม่ชื่อว่าธาตุ    ใช่ไหม ?                    
         เว้นรูปเสียแล้ว   ฯ ล ฯ      เว้นสัททะ   ฯ ล ฯ      คันธะ   ฯลฯ 
รสะ  ฯ ล ฯ  โผฏฐัพพะ ฯ ล ฯ  จักขุวิญญาณ ฯ ล ฯ  โสตวิญญาณ  ฯ ล ฯ 
ฆานวิญญาณ  ฯ ล ฯ   ชิวหาวิญญาณ  ฯ ล ฯ  กายวิญญาณ  ฯ ล ฯ  มโน ฯ ล ฯ 
มโนวิญญาณเสียแล้ว  ฯ ล ฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 803 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมม,  ไม่ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าธัมมธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                       สุทธธาตุวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 804 
                              สุทธธาตุมูลจักกวาระ  อนุโลม  
         [๘๐๙]   ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,   ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่าโสตธาตุ   ใช่ไหม ? 
         โสตธาตุ   ชื่อว่า    ธาตุด้วย   ชื่อว่า   โสตธาตุด้วย,   ธรรมที่เหลือ 
ชื่อว่า    ธาตุ    แต่ไม่ชื่อว่าโสตธาตุ. 
         ธรรมที่ชื่อว่าจักขุ,  ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ   ชื่อว่าฆานธาตุ  ใช่ไหม  ? 
                                                 ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าธาตุ,   ชื่อว่าธัมมธาตุ  ใช่ไหม  ? 
         ธัมมธาตุ   ชื่อว่า   ธาตุด้วย  ชื่อว่า   ธัมมธาตุด้วย,   ธรรมที่เหลือ 
ชื่อว่า    ธาตุ   แต่ไม่ชื่อว่าธัมมธาตุ. 
         (พึงผูกจักกนัย.) 
                           สุทธธาตุมูลจักกวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 805 
                           สุทธธาตุมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  
         [๘๑๐]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าธาตุ   ใช่ไหม  ? 
         เว้นจักขุเสียแล้ว   ธาตุที่เหลือไม่ชื่อว่าจักขุ   แต่ชื่อว่าธาตุ,  เว้น 
จักขุและธาตุเสียแล้ว    ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าจักขุและไม่ชื่อว่าธาตุ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าโสตธาตุ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจักขุ,  ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ  ใช่ไหม ? 
         เว้นจักขุเสียแล้ว   ธาตุที่เหลือไม่ชื่อว่าจักขุ   แต่ชื่อว่าธาตุ,  เว้น 
จักขุและธาตุเสียแล้ว    ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าจักขุและไม่ชื่อว่าธาตุ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ   ไม่ชื่อว่าฆานธาตุ   ใช่ไหม  ? 
                                         ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าธัมมธาตุ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                         ฯ ล ฯ 
          ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมม,  ไม่ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม ? 
          ใช่. 
          ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่าจักขุธาตุ  ใช่ไหม  ? 
          ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 806 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธัมม,  ไม่ชื่อว่าธาตุ  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,   ไม่ชื่อว่าโสตธาตุ ใช่ไหม ? 
                                            ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าธาตุ,  ไม่ชื่อว่ามโนวิญญาณธาตุ,  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         พึงผูกจักกนัย. 
         (ปัณณัตติวาระแห่งอายตนยมกฉันใด     ปัณณัตติวาระธาตุยมก 
พึงให้พิสดารฉันนั้น.) 
                        สุทธธาตุมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  จบ 
                                    ปัณณัตติวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 807 
                                        ปวัตติวาระ  
                                        อุปปาทวาระ 
                              ปัจจุปปันนวาระ อนุโลม 
                                        ปุคคลวาระ 
                                        จักขุธาตุมูล 
จักขุธาตุมูละ  โสตธาตุมูลี :- 
         [๘๑๑]   จักขุธาตุกําลังเกิดแก่บุคคลใด,  โสตธาตุก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีจักขุเกิดได้   โสตะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   จักขุ- 
ธาตุกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่โสตธาตุไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,    บุคคลที่มีจักขุและโสตะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด   จักขุธาตุ 
กําลังเกิด    และโสตธาตุก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     โสตธาตุเกิดแก่บุคคลใด,    จักขุธาตุก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่มีโสตะเกิดได้    จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด  โสต- 
ธาตุกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น         แต่จักขุธาตุไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น.    บุคคลที่มีโสตะและจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    โสตธาตุ 
กําลังเกิด   และจักขุธาตุก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ   จักขุธาตุมูละ  โสตธาตุมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 808 
จักขุธาตุมูละ  ฆานธาตุมูลี :-  
         [๘๑๒]   จักขุธาตุกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ฆานธาตุก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่จักขุเกิดได้   ฆานะเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด   จักขุ- 
ธาตุกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่ฆานธาตุไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,   บุคคลที่มีจักขุและฆานะเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด    จักขุธาตุ 
กําลังเกิด   และฆานธาตุกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                           
         ก็หรือว่า    ฆานธาตุกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    จักขุธาตุก็กําลังเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?                                                        
         บุคคลที่มีฆานะเกิดได้  จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด  ฆานธาตุ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่จักขุธาตุไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้น,   บุคคลที่มีฆานะและจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําล่งเกิด    ฆานธาตุกําลัง 
เกิด    และจักขุธาตุก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                          
                             จบ  จักขุธาตุมูละ  ฆานธาตุมูลี 
จักขุธาตุมูละ  รูปธาตุมูลี :- 
         [๘๑๓]   จักขุธาตุกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     รูปธาตุก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 809 
         ใช่            
         ก็หรือว่า   รูปธาตุกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   จักขุธาตุก็กําลังเกิดแก่  
บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่มีรูปะเกิดได้   จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด    รูปธาตุ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่จักขุธาตุไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้น,    บุคคลที่จักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด     รูปธาตุกําลังเกิด    และ 
จักขุธาตุก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.   
                            จบ  จักขุธาตุมูละ   รูปธาตุมูลี 
 
จักขุธาตุมูละ  มโนวิญญาณธาตุมูลี :- 
         [๘๑๔]   จักขุธาตุกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     มโนวิญญาณธาตุก็ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     มโนวิญญาณธาตุกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     จักขุธาตุก็ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?                                
         บุคคลที่มีจิตเกิดได้     จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด      มโน- 
วิญญาณธาตุกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่จักขุธาตุไม่ใช่กําลังเกิดแก่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 810 
บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด  มโนวิญญาณ- 
ธาตุกําลังเกิด   และจักขุธาตุก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
                      จบ  จักขุธาตุมูละ  มโนวิญญาณธาตุมูลี 
 
จักขุธาตุมูละ  ธัมมธาตุมูลี :- 
         [๘๑๕]   จักขุธาตุกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ธัมมธาตุก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    ธัมมธาตุกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    จักขุธาตุก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่จักขุเกิดไม่ได้เหล่านั้นกําลังเกิด      ธัมมธาตุกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น    แต่จักขุธาตุไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคล 
ที่มีจักขุเกิดได้เหล่านั้นกําลังเกิด     ธัมมธาตุกําลังเกิด      จักขุธาตุก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  จักขุธาตุมูละ  ธัมมธาตุมูลี 
                                     จักขุธาตุมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 811 
         (อายตนยมกท่านจําแนกไว้   ฉันใด    แม้ธาตุยมก    ก็พึงจําแนก  
ฉันนั้น  พึงกระทําให้เหมือนกัน.) 
                                    ปวัตติวาระ  จบ 
 
                                      ปริญญาวาระ 
         [๘๑๖]   บุคคลใดกําลังรู้แจ้งจักขุธาตุ  บุคคลนั้นกําลังรู้แจ้ง 
โสตธาตุ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธาตุยมก   จบบริบูรณ์   โดยย่อ. 
                                  ปริญญาวาระ  จบ 
                                 ธาตุยมก  ที่  ๔  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 812 
                                      อรรถกถาธาตุยมก 
         บัดนี้   เป็นการวรรณนาธาตุยมก  ที่ท่านรวบรวมแสดงไว้แล้วใน 
ลําดับอายตนยมกด้วยอํานาจธาตุ  ในธรรมมีกุศลเป็นต้น   ที่ท่านแสดง  
ไว้แล้วในมูลยมกเหล่านั้นนั่นแหละ.  พึงทราบการกําหนดพระบาลีตาม 
นัยที่ท่านกล่าวไว้แล้วในอายตนยมกนั้นนั่นเทียว.      ก็ในธาตุยมกแม้นี้ 
มหาวาระ ๓ มีปัณณัตติวาระเป็นต้น   และอันตรวาระที่เหลือ   กับประ- 
เภททั้งหลาย   มีประเภทแห่งกาลเป็นต้น   ย่อมเป็นเช่นเดียวกันกับที่มา    
แล้วในอายตนยมกนั่นเทียว.   อีกอย่างหนึ่ง   ในธาตุยมกนี้    ท่านกล่าว 
รูปธาตุภายในและภายนอกเทียว      แล้วจึงกล่าววิญญาณตามลําดับ 
เพื่อง่ายแก่การถามยมก.   ก็ยมกที่มากกว่าอายตนยมก   การถามที่ทวีคูณ 
ด้วยยมก    และอรรถที่ทวีคูณด้วยการถาม   ย่อมมีในธาตุยมกนี้    เพราะ  
ธาตุทั้งหลายมีมาก.     การวินิจฉัย อรรถกถาแห่งยมกทั้งหลายที่ได้อยู่ใน 
ยมกทั้งหลาย   มีจักขุธาตุมูลกั้นเป็นต้นเหล่านั้น  พึงทราบตามนัยที่กล่าว 
แล้วในอายตนยมกนั่นเทียว.     ก็คติแห่งอรรถในธาตุยมกนี้    ย่อมเป็น 
เช่นเดียวกันกับด้วยอายตนะนั้นนั่นเทียว.    อนึ่ง   แม้พระบาลีท่านก็ย่อ 
ไว้แล้ว   เพราะเหตุนั้นนั่นเทียว.    ปริญญาวาระพึงทราบว่า   เป็นวาระ 
ตามปกตินั่นเทียว  ดังนี้. 
                                   อรรถกถาธาตุยมก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 813 
                                      สัจจยมกที่  ๕ 
                                      ปัณณัตติวาระ                             
สัจจะ  ๔  คือ :- 
         ๑.  ทุกขสัจจะ  
         ๒.  สมุทยสัจจะ 
         ๓.  นิโรธสัจจะ 
         ๔.  มัคคสัจจะ 
                                      อุทเทสวาระ 
                              ปทโสธนวาระ  อนุโลม 
         [๘๑๗]   ธรรมที่ชื่อว่าทุกข์   ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าทุกขสัจจะ,  ชื่อว่าทุกข์  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสมุทัย,   ชื่อว่าสมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ,  ชื่อว่าสมุทัย  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่านิโรธ,  ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่านิโรธสัจจะ,   ชื่อว่านิโรธ   ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่ามรรค,   ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่ามัคคสัจจะ,   ชื่อว่ามรรค   ใช่ไหม ? 
                           ปทโสธนวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 814 
                                  ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก  
         [๘๑๘]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกข์,  ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม  ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าทุกข์  ใช่ไหม  ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสมุทัย, ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ, ไม่ชื่อว่าสมุทัย ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่านิโรธ,  ไม่ชื่อว่านิโรธ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ, ไม่ชื่อว่าโรธ ใช่ไหม  ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามรรค,  ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ,  ไม่ชื่อว่ามรรค  ใช่ไหม ? 
                               ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 815 
ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม  
         [๘๑๙]   ธรรมที่ชื่อว่าทุกข์,  ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่าสมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าทุกข์,   ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่านิโรธสัจจะ   ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าทุกข์,   ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสมุทัย,  ชื่อว่าสมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสมุทัย,  ชื่อว่าสมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสมุทัย,  ชื่อว่าสมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่านิโรธ,    ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,  ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่านิโรธ,  ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 816 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่าสมุทยสัจจะ   ใช่ไหม ?  
         ธรรมที่ชื่อว่านิโรธ,    ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ามรรค,   ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ามรรค,   ชื่อว่ามัคคสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่าสมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ามรรค,   ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                 ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 817 
                           ปทโสธนมูลจักกวาระ   ปัจจนิก  
         [๘๒๐]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกข์,  ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกข์,  ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกข์,  ไม้ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสมุทัย, ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสมุทัย, ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสมุทัย, ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่านิโรธ,  ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่านิโรธ, ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 818 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่านิโรธ,  ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ ใช่ไหม ?  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามรรค,  ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าทุกสัจจะ ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามรรค,  ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามรรค,  ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                    ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 819 
                          สุทธสัจจวาระ  อนุโลม 
         [๘๒๑]   ธรรมที่ชื่อว่าทุกข์,   ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,  ชื่อว่าทุกข์  ใช่ไหม ?                    
                       ธรรมที่ชื่อว่าสมุทัย  ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,  ชื่อว่าสมุทัย   ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่านิโรธ,  ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,  ชื่อว่านิโรธ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่ามรรค,  ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                       ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,  ชื่อว่ามรรค  ใช่ไหม ? 
                     สุทธสัจจวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 820 
                             สุทธสัจจวาระ  ปัจจนิก  
         [๘๒๒]   ธรรมทีไม่ชื่อว่าทุกข์,    ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,   ไม่ชื่อว่าทุกข์   ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสมุทัย,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าสมุทัย  ใช่ไหม?                
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่านิโรธ,   ไม่ชื่อว่าสัจจะ   ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่านิโรธ   ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามรรค, ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่ามรรค  ใช่ไหม ? 
                          สุทธสัจจวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 821 
                      สุทธสัจจมูลจักกวาระ  อนุโลม  
         [๘๒๓]   ธรรมที่ชื่อว่าทุกข์,  ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่าสมุทัย    ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ชื่อว่าทุกข์,  ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่านิโรธ  ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ชื่อว่าทุกข์,   ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่ามรรค  ใช่ไหม ? 
 
                        ธรรมที่ชื่อว่าสมุทัย,  ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,  ชื่อว่าทุกข์  ใช่ไหม ? 
                                                 ฯ ล ฯ 
                        ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,  ชื่อว่ามรรค  ใช่ไหม ? 
 
                        ธรรมที่ชื่อว่านิโรธ,  ชื่อว่าสัจจะ   ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,  ชื่อว่าทุกข์  ใช่ไหม ? 
                                                  ฯ ล ฯ 
                        ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ, ชื่อว่ามรรค  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 822 
         ธรรมที่ชื่อว่ามรรค,  ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ?  
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่าทุกข์  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ามรรค,   ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่าสมุทัย  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ามรรค,   ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่านิโรธ  ใช่ไหม ? 
             สุทธสัจจมูลจักกวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 823 
                          สุทธสัจจมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  
         [๘๒๔]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกข์,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าสมุทัย  ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกข์,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ   ใช่ไหม  ? 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่านิโรธ  ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกข์,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่ามรรค   ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสมุทัย,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าทุกข์  ใช่ไหม ? 
                                                    ฯ ล ฯ 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่ามรรค  ใช่ไหม ? 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่านิโรธ,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ?  
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าทุกข์  ใช่ไหม ? 
                                                    ฯ ล ฯ 
                        ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่ามรรค  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 824 
                ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามรรค,   ไม่ชื่อว่าสัจจะ   ใช่ไหม ?  
                ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าทุกข์  ใช่ไหม ? 
                ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามรรค,   ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ?  
                ธรรมทีไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าสมุทัย   ใช่ไหม ? 
                ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามรรค,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ   ใช่ไหม ? 
                ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่านิโรธ    ใช่ไหม ? 
                         สุทธสัจจมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  จบ 
                                     อุทเทสวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 825 
                                         นิทเทสวาระ 
                                 ปทโสธนวาระ  อนุโลม 
                                    ๑.  ทุกขสัจจะ 
         [๘๒๕]   ธรรมที่ชื่อว่าทุกข์,  ชื่อว่าทุกขสัจจะ ใช่ไหม ?  
         ใช่ 
         ธรรมที่ชื่อว่าทุกขสัจจะ, ชื่อว่าทุกข์  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นกายิกทุกข์   เจตสิกทุกข์เสียแล้ว   ธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ชื่อว่าทุกขสัจจะ   แต่ไม่ชื่อว่าทุกข์,   กายิกทุกข์   เจตสิกทุกข์ชื่อว่าทุกข์ 
ก็ใช่  ชื่อว่าทุกขสัจจะก็ใช่. 
                                       จบ  ทุกขสัจจะ 
                                   ๒.  สมุทยสัจจะ 
         ธรรมที่ชื่อว่าสมุทัย,  ชื่อว่าสมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นสมุทัยสัจจะเสียแล้ว      ธรรมที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าสมุทัย 
แต่ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ,  สมุทยสัจจะชื่อว่าสมุทัยก็ใช่  ชื่อว่าสมุทยสัจจะ 
ก็ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ,   ชื่อว่าสมุทัย  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
                                      จบ  สมุทยสัจจะ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 826 
                                   ๓.  นิโรธสัจจะ 
         ธรรมที่ชื่อว่านิโรธ,   ชื่อว่านิโรธสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นนิโรธสัจจะเสียแล้ว     ธรรมที่เหลือนอกนั้นชื่อว่านิโรธ 
แต่ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ,    นิโรธสัจจะชื่อว่านิโรธก็ใช่  ชื่อว่านิโรธสัจจะ  
ก็ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่านิโรธสัจจะ,    ชื่อว่านิโรธ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                    จบ   นิโรธสัจจะ 
                                  ๔.  มัคคสัจจะ 
         ธรรมที่ชื่อว่ามรรค,   ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นมัคคสัจจะเสียแล้ว,       ธรรมที่เหลือนอกนั้นชื่อว่ามรรค  
แต่ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ,     มัคคสัจจะชื่อว่ามรรคก็ใช่      ชื่อว่ามัคคสัจจะ 
ก็ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่ามัคคสัจจะ,   ชื่อว่ามรรค  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                        จบ  มัคคสัจจะ 
                             ปทโสธนวาระ  อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 827 
                                 ปทโสธนวาระ   ปัจจนิก   
                                     ๑.  ทุกขสัจจะ 
         [๘๒๖]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกข์,   ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นกายิกทุกข์ เจตสิกทุกข์เสียแล้ว ทุกขสัจจะที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าทุกข์   แต่ชื่อว่าทุกขสัจจะ,    ยกเว้นทุกข์และทุกขสัจจะเสียแล้ว 
ธรรมที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าทุกข์และไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าทุกข์  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                       จบ   ทุกขสัจจะ 
                                   ๒.  สมุทยสัจจะ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสมุทัย,  ไม่ชื่อว่าสมุทัยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่.          
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าสมุทัย  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นสมุทยสัจจะเสียแล้ว          สมุทัยที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่า 
สมุทยสัจจะ     แต่ชื่อว่าสมุทัย,     ยกเว้นสมุทัยและสมุทยสัจจะเสียแล้ว 
ธรรมที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าสมุทัยและไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ. 
                                     จบ   สมุทยสัจจะ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 828 
                                   ๓.  นิโรธสัจจะ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่านิโรธ,  ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ,  ไม่ชื่อว่านิโรธ   ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นนิโรธสัจจะเสียแล้ว นิโรธที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่านิโรธ 
สัจจะ  แต่ชื่อว่านิโรธ     ยกเว้นนิโรธและนิโรธสัจจะเสียแล้ว    ธรรม    
ที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อนิโรธและไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ. 
                                     จบ   นิโรธสัจจะ 
                                    ๔.  มัคคสัจจะ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามรรค,  ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ,  ไม่ชื่อว่ามรรค  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นมัคคสัจจะเสียแล้ว     มรรคที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ามัคค- 
สัจจะ  แต่ชื่อว่ามรรค,    ยกเว้นมรรคและมัคคสัจจะเสียแล้ว     ธรรมที่ 
เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ามรรคและไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ. 
                                      จบ   มัคคสัจจะ 
                            ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 829 
                          ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม  
                                      ทุกขสัจจมูล 
๑.  ทุกขสัจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
         [๘๒๗]   ธรรมที่ชื่อว่าทุกข์,  ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,  ชื่อว่าสมุทยสัจจะ,  ใช่ไหม ? 
         สมุทยสัจจะชื่อว่าสัจจะก็ใช่    ชื่อว่าสมุทยสัจจะก็ใช่,    ธรรมที่ 
เหลือนอกนั้นชื่อว่าสัจจะ   แต่ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ. 
                         จบ  ทุกสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
 
๒.  ทุกขสัจจมูละ  นิโรธสัจจมูลี 
         ธรรมที่ชื่อว่าทุกข์,  ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                                           ฯ ล ฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 830 
๓.  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี  
                                             ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่ามัคคสัจจะ    ใช่ไหม ? 
         มัคคสัจจะชื่อว่าสัจจะก็ใช่        ชื่อว่ามัคคสัจจะก็ใช่,     ธรรมที่ 
เหลือนอกนั้นชื่อว่าสัจจะ   แต่ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ 
                        จบ   ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                    ทุกขสัจจมูล   จบ 
 
                                      สมุทยสัจจมูล 
๑.  สมุทยสัจจมูละ  ทุกขสัจจมูลี 
         ธรรมที่ชื่อว่าสมุทัย,  ชื่อว่าสมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นสมุทยสัจจะเสียแล้ว     สมุทัยที่เหลือนอกนั้นชื่อว่าสมุทัย 
แต่ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ,  สมุทยสัจจะชื่อว่าสมุทัยก็ใช่  ชื่อว่าสมุทยสัจจะ 
ก็ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่าทุกขสัจจะ   ใช่ไหม ? 
                                            ฯ ล ฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 831 
๒.  สมุทยสัจจมูละ  นิโรธสัจจมูลี  
                                            ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่านิโรธสัจจะ   ใช่ไหม ?  
                                            ฯ ล ฯ 
๓.  สมุทยสัจจมูละ มัคคสัจจมูลี  
                                            ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,  ชื่อว่ามัคคสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         มัคคสัจจะชื่อว่าสัจจะก็ใช่   ชื่อว่ามัคคสัจจะก็ใช่,    ธรรมที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าสัจจะแต่ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ. 
                       จบ   สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                   สมุทยสัจจมูล  จบ 
 
                                       นิโรธสัจจมูล 
๑.  นิโรธสัจจมูละ   ทุกขสัจจมูลี 
         ธรรมที่ชื่อว่านิโรธ,   ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นนิโรธสัจจะเสียแล้ว     นิโรธที่เหลือนอกนั้นชื่อว่านิโรธ   
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 832 
แต่ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ,  นิโรธสัจจะชื่อว่านิโรธก็ใช่  ชื่อว่านิโรธสัจจะ  
ก็ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม  ? 
                                          ฯ ล ฯ 
๒.  นิโรธสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
                                           ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,    ชื่อว่าสมุทยสัจจะ   ใช่ไหม ? 
                                           ฯ ล ฯ 
๓.  นิโรธสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                           ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,    ชื่อว่ามัคคสัจจะ ใช่ไหม ? 
         มัคคสัจจะชื่อว่าสัจจะก็ใช่   ชื่อว่ามัคคสัจจะก็ใช่,   ธรรมที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าสัจจะแต่ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ. 
                        จบ   นิโรธสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                    นิโรธสัจจมูล  จบ                               
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 833 
                                     มัคคสัจจมูล 
๑.  มัคคสัจจมูละ  ทุกขสัจจมูลี  
         ธรรมที่ชื่อว่ามรรค,   ชื่อว่ามัคคสัจจะ,  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นมัคคสัจจะเสียแล้ว,       มรรคที่เหลือนอกนั้นชื่อว่ามรรค 
แต่ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ,      มัคคสัจจะชื่อว่ามรรคก็ใช่     ชื่อว่ามัคคสัจจะ 
ก็ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                                         ฯ ล ฯ 
๒.  มัคคสัจจมูละ สมุทยสัจจมูลี  
                                         ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่าสมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                                          ฯ ล ฯ 
๓.  มัคคสัจจมูละ  นิโรธสัจจมูลี 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,    ชื่อว่านิโรธสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         นิโรธสัจจะชื่อว่าสัจจะก็ใช่    ชื่อว่านิโรธสัจจะก็ใช่,    ธรรมที่  
เหลือนอกนั้นชื่อว่าสัจจะ   แต่ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ. 
                          จบ  มัคคสัจจมูละ  นิโรธสัจจมูลี 
                                       มัคคสัจจมูล  จบ 
                         ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 834 
                           ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  
                                        ทุกขสัจจมูล 
๑.   ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
         [๘๒๘]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกข์  ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นกายิกทุกข์ เจตสิกทุกข์เสียแล้ว ทุกขสัจจะที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าทุกข์   แต่ชื่อว่าทุกขสัจจะ,     ยกเว้นทุกข์และทุกขสัจจะเสียแล้ว 
ธรรมที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าทุกข์และไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ. 
         ธรรมไม่ที่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่.  
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
 
๒.  ทุกขสัจจมูละ  นิโรธสัจจมูลี 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกข์,  ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นกายิกทุกข์   เจตสิกทุกข์เสียแล้ว   ทุกขสัจจะที่เหลือนอก 
นั้นไม่ชื่อว่าทุกข์    แต่ชื่อว่าทุกขสัจจะ,    ยกเว้นทุกข์และทุกขสัจจะเสีย  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 835 
แล้วธรรมที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าทุกข์และไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ.  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                                       ฯ ล ฯ 
                   จบ   ทุกขสัจจมูละ   นิโรธสัจจมูลี 
 
๓.  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ.  ไม่ชื่อว่ามรรคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                   จบ   ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                               ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                 สมุทยสัจจมูล 
๑.  สมุทยสัจจมูละ  ทุกขสัจจมูลี 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสมุทัย,  ไม่ชื่อว่าสมุทัยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 836 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,   ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ ใช่ไหม ?  
        ใช่.  
                     จบ  สมุทยสัจจมูละ  ทุกขสัจจมูลี 
 
๒.   สมุทยสัจจมูละ  นิโรธสัจจมูลี 
          ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสมุทัย,  ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ.  ใช่ไหม ? 
          ใช่. 
          ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                                       ฯ ล ฯ 
                  จบ  สมุทยสัจจะมูละ  นิโรธสัจจมูลี 
 
๓.  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                        ฯ ล ฯ 
          ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,    ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ ใช่ไหม ? 
          ใช่. 
                    จบ   สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                สมุทยสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 837 
                                   นิโรธสัจจมูล 
๑.  นิโรธสัจจมูละ   ทุกขสัจจมูลี 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่านิโรธ,  ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ    ใช่ไหม ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                                        ฯ ล ฯ 
                   จบ  นิโรธสัจจมูละ   ทุกขสัจจมูลี 
 
๒.  นิโรธสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
                                         ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                                         ฯ ล ฯ  
                  จบ  นิโรธสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 838 
๓.  นิโรธสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี  
                                         ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,   ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                    จบ  นิโรธสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                               นิโรธสัจจมูล  จบ 
 
                                   มัคคสัจจมูล 
๑.   มัคคสัจจมูละ  ทุกขสัจจมูลี 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามรรค,   ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                      จบ  มัคคสัจจมูละ  ทุกขสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 839 
๒.   มัคคสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามรรค,   ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                                        ฯ ล ฯ 
                    จบ  มัคคสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
 
๓.  มัคคสัจจมูละ    นิโรธสัจจมูลี 
                                        ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ,  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                    จบ   มัคคสัจจมูละ  นิโรธสัจจมูลี 
                                  มัคคสัจจมูล  จบ 
                   ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 840 
                               สุทธสัจจวาระ  อนุโลม 
                                   ๑. ทุกขสัจจะ 
         [๘๒๙]   ธรรมที่ชื่อว่าทุกข์,  ชื่อว่าสัจจะ,  ใช่ไหม ?  
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,  ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ทุกขสัจจะชื่อว่าสัจจะก็ใช่   ชื่อว่าทุกสัจจะก็ใช่,  ธรรมที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าสัจจะ   แต่ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ. 
                                      จบ  ทุกขสัจจะ 
 
                                 ๒.  สมุทยสัจจะ 
         ธรรมที่ชื่อว่าสมุทัย,    ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                            ฯ ล ฯ 
                                     จบ สมุทยสัจจะ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 841 
                                   ๓.  นิโรธสัจจะ 
         ธรรมที่ชื่อว่านิโรธ,    ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
                                              ฯ ล ฯ 
                                      จบ  นิโรธสัจจะ 
 
                                   ๔.  มัคคสัจจะ 
         ธรรมที่ชื่อว่ามรรค,   ชื่อว่าสัจจะ ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่ามัคคสัจจะ ใช่ไหม  ? 
         มัคคสัจจะชื่อว่าสัจจะก็ใช่   ชื่อว่ามัคคสัจจะก็ใช่,   ธรรมที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าสัจจะแต่ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ. 
                                       จบ   มัคคสัจจะ 
                              สุทธสัจจวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 842 
                                สุทธสัจจวาระ  ปัจจนิก  
                                   ๑.  ทุกขสัจจะ 
         [๘๓๐]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกข์,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นทุกข์เสียแล้ว    สัจจะที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าทุกข์  แต่ 
ชื่อว่าสัจจะ,     ยกเว้นทุกข์และสัจจะเสียแล้ว    ธรรมที่เหลือนอกนั้นไม่ 
ชื่อว่าทุกข์และไม่ชื่อว่าสัจจะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                       จบ   ทุกขสัจจะ 
                                                                                                                                                                
                                   ๒.  สมุทยสัจจะ            
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสมุทัย,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม  ? 
         ยกเว้นสมุทัยเสียแล้ว   ฯ ล ฯ 
                                      จบ   สมุทยสัจจะ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 843 
                                   ๓.  นิโรธสัจจะ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่านิโรธ,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ   ใช่ไหม  ?  
         ยกเว้นนิโรธเสียแล้ว   ฯ ล ฯ 
                                     จบ   นิโรธสัจจะ 
 
                                   ๔.  มัคคสัจจะ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามรรค,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นมรรคเสียแล้ว   สัจจะที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ามรรค   แต่  
ชื่อว่าสัจจะ,       ยกเว้นมรรคและสัจจะเสียแล้ว     ธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่ามรรคและไม่ชื่อว่าสัจจะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,   ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                       จบ   มัคคสัจจะ 
                               สุทธสัจจวาระ  ปัจจนิก จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 844 
                          สุทธสัจจมูลจักกวาระ  อนุโลม  
                                        ทุกขสัจจมูล 
๑.   ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
         [๘๓๑]   ธรรมที่ชื่อว่าทุกข์,   ชื่อว่าสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,    ชื่อว่าสมุทยสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         สมุทยสัจะชื่อว่าสัจจะก็ใช่     ชื่อว่า มุทยสัจจะก็ใช่      ธรรมที่  
เหลือนอกนั้นชื่อว่าสัจจะ   แต่ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
๒.  ทุกขสัจจมูละ  นิโรธสัจจมูลี  
         ธรรมที่ชื่อว่าทุกข์,   ชื่อว่าสัจจะ   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,    ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                                           ฯ ล ฯ 
                          จบ   ทุกขสัจจมูละ  นิโรธสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 845 
๓.  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี  
                                           ฯ  ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,   ชื่อว่ามัคคสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         มัคคสัจจะชื่อว่าสัจจะก็ใช่   ชื่อว่ามัคคสัจจะก็ใช่,   ธรรมที่เหลือ 
นอกนั้นชื่อว่าสัจจะแต่ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                       สมุทยสัจจมูล 
         ธรรมที่ชื่อว่าสมุทัย,  ชื่อว่าสัจจะ ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                             ฯ ล ฯ 
                                   สมุทยสัจจมูล  จบ 
 
                                       นิโรธสัจจมูล 
         ธรรมที่ชื่อว่านิโรธ,  ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                                              ฯ ล ฯ 
                                    นิโรธสัจจมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 846 
                                 มัคคสัจจมูล  
มัคคสัจจมูละ ทุกขสัจจมูลี 
         ธรรมที่ชื่อว่ามรรค,  ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่.             
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,  ชื่อว่าทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                                         ฯ ล ฯ 
                    จบ มัคคสัจจมูละ ทุกขสัจจมูลี 
                                มัคคสัจจมูล จบ 
 
                                  นิโรธสัจจมูล 
๑.  นิโรธสัจจมูละ สมุทยสัจจมูลี 
                                         ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ,  ชื่อว่าสมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
                                         ฯ ล ฯ 
                  จบ  นิโรธสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
                                นิโรธสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 847 
                                    มัคคสัจจมูล 
๑.  มัคคสัจจมูละ นิโรธสัจจมูลี 
                                         ฯ ล ฯ  
         ธรรมที่ชื่อว่าสัจจะ, ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         นิโรธสัจจะชื่อว่าสัจจะก็ใช่  ชื่อว่านิโรธสัจจะก็ใช่,  ธรรมที่ 
เหลือนอกนั้นชื่อว่าสัจจะ  แต่ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ. 
                      จบ  มัคคสัจจมูละ  นิโรธสัจจมูลี 
                                  มัคคสัจจมูล  จบ 
                    สุทธสัจจมูลจักกวาระ  อนุโลม  จบ          
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 848 
                           สุทธสัจจมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  
                                        ทุกขสัจจมูล 
๑.  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
         [๘๓๒]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกข์,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นทุกข์เสียแล้ว  สัจจะที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าทุกข์ แต่ 
ชื่อว่าสัจจะ,      ยกเว้นทุกข์และสัจจะเสียแล้ว     ธรรมที่เหลือนอกนั้นไม่ 
ชื่อว่าทุกข์และไม่ชื่อว่าสัจจะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
๒.  ทุกขสัจจมูละ   นิโรธสัจจมูลี 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าทุกข์,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นทุกข์เสียแล้ว    สัจจะที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าทุกข์  แต่ 
ชื่อว่าสัจจะ,        ยกเว้นทุกข์และสัจจะเสียแล้ว     ธรรมที่เหลือนอกนั้น 
ไม่ชื่อว่าทุกข์และไม่ชื่อว่าสัจจะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 849 
         ธรรมไม่ที่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ  ใช่ไหม ?  
                                              ฯ ล ฯ 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ  นิโรธสัจจมูลี 
 
๓.  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                              ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,   ไม่ชื่อว่ามัคคสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                       สมุทยสัจจมูล 
๑.  สมุทยสัจจมูละ  ทุกขสัจจมูลี 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสมุทัย,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นสมุทัยเสียแล้ว   สัจจะที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่าสมุทัย   แต่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 850 
ชื่อว่าสัจจะ,     ยกเว้นสมุทัยและสัจจะเสียแล้ว     ธรรมที่เหลือนอกนั้น  
ไม่ชื่อว่าสมุทัยและไม่ชื่อว่าสัจจะ. 
                                              ฯ ล ฯ 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ  ทุกขสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
 
                                        นิโรธสัจจมูล 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่านิโรธ,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นนิโรธเสียแล้ว   ฯ ล ฯ 
                                    นิโรธสัจจมูล   จบ 
 
                                        มัคคสัจจมูล 
๑.  มัคคสัจจมูละ  ทุกขสัจจมูลี 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามรรค,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นมรรคเสียแล้ว   สัจจะที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ามรรค   แต่ 
ชื่อว่าสัจจะ,    ยกเว้นมรรคและสัจจะเสียแล้ว    ธรรมที่เหลือนอกนั้นไม่ 
ชื่อว่ามรรคและไม่ชื่อว่าสัจจะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าทุกขสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                           จบ  มัคคสัจจมูละ  ทุกขสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 851 
๒.  มัคคสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ามรรค,  ไม่ชื่อว่าสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ยกเว้นมรรคเสียแล้ว    สัจจะที่เหลือนอกนั้นไม่ชื่อว่ามรรค   แต่ 
ชื่อว่าสัจจะ,    ยกเว้นมรรคและสัจจะเสียแล้ว   ธรรมที่เหลือนอกนั้นไม่ 
ชื่อว่ามรรคและไม่ชื่อว่าสัจจะ. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่าสมุทยสัจจะ   ใช่ไหม ? 
                                            ฯ ล ฯ 
                        จบ  มัคคสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
๓.  มัคคสัจจมูละ  นิโรธสัจจมูลี 
                                             ฯ ล ฯ 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสัจจะ,  ไม่ชื่อว่านิโรธสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  มัคคสัจจมูละ   นิโรธสัจจมูลี 
                                       มัคคสัจจมูล  จบ 
                          สุทธสัจจมูลจักกวาระ ปัจจนิก  จบ 
                                      ปัณณัตติวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 852 
                                          ปวัตติวาระ  
                                         อุปปาทวาระ 
                               ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม 
                                          ปุคคลวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๓๓]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด, สมุทยสัจจะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาวิปปยุตต- 
จิตในปวัตติกาลก็ดี    ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่สมุทย- 
สัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,          ในอุปปาทขณะแห่งตัณหา 
ทุกขสัจจะกําลังเกิด   และสมุทยสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ทุกขสัจจะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่.                                                               
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 853 
ทุกขสัจจมูละ  มรรคสัจจมูลี :- 
         [๘๓๔]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,       มัคคสัจจะก็กําลัง  
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งมัคควิปปยุตตจิต 
ในปวัตติกาลก็ดี   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่มัคคสัจจะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตในปัญจ- 
โวการภูมิ      ทุกขสัจจะกําลังเกิด      และมัคคสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    ทุกขสัจจะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตในอรูปภูมิ     มัคคสัจจะกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น    แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     ใน 
อุปปาทขณะแห่งมัคคจิตในปัญจโวการภูมิ     มัคคสัจจะกําลังเกิด   และ 
ทุกขสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ   ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 854 
                                        สมุทยสัจจมูล  
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๓๕]   สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    มัคคสัจจะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า   มรรคสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   สมุทยสัจจะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
                         จบ  สมุทยสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ 
 
                                           โอกาสวาระ 
                                           ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๓๖]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดในภูมิใด,    สมุทยสัจจะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 855 
         ในอสัญญสัตตภูมิ    ทุกขสัจจะกําลังเกิดในภูมินั้น     แต่สมุทย-  
สัจจะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น,   ในจตุโวการภูมิก็ดี  ในปัญจโวการภูมิก็ดี 
ทุกขสัจจะกําลังเกิด   และสมุทยสัจจะก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะกําลังเกิดในภูมิใด    ทุกขสัจจะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                           จบ   ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๓๗]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดในภูมิใด,    มัคคสัจจะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอบายภูมิก็ดี     ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี      ทุกขสัจจะกําลังเกิด 
ในภูมินั้น   แต่มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น,    ในจตุโวการภูมิก็ดี 
ในปัญจโวการภูมิก็ดี   ที่เหลือนอกนั้น   ทุกขสัจจะกําลังเกิด   และมัคค- 
สัจจะก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะกําลังเกิดในภูมิใด,    ทุกขสัจจะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 856 
                                       สมุทยสัจจมูล  
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๓๘]   สมุทยสัจจะกําลังเกิดในภูมิใด,       มัคคสัจจะก็กําลัง 
เกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอบายภูมิสมุทยสัจจะกําลังเกิดในภูมินั้น    แต่มัคคสัจจะไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น,  ในจตุโวการภูมิก็ดี  ในปัญจโวการภูมิก็ดี  ที่เหลือ 
นอกนั้น   สมุทยสัจจะกําลังเกิด    และมัคคสัจจะก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะกําลังเกิดในภูมิใด,    สมุทยสัจจะก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                    สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 857 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๓๙]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     สมุทยสัจจะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         (แม้ในปุคคโลกาสวาระ   ก็พึงจําแนกให้พิจารณาเช่นเดียวกันกับ 
ปุคคลวาระ.) 
                        จบ  ทุกขสัจจมูละ สมุทยสัจจมูลี 
                                   ทุกขสัจจมูล   จบ 
                               ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                          ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 858 
                               ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๔๐]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   สมุทยสัจจะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,  ทุกขสัจจะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาวิปปยุตต- 
จิตในปวัตติกาลก็ดี  สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ 
ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี  ใน 
ในภังคขณะแห่งติดในปวัตติกาลก็ดี  ในอุปปาทขณะแห้งมรรคจิตผลจิต 
ในอรูปภูมิก็ดี สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด  และทุกสัจจะก็ไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 859 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :-  
         [๘๔๑]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,  มัคคสัจจะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตในอรูปภูมิ        ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลัง   
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น         แต่มัคคสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี    ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี     ใน 
อุปปาทขณะแห่งผลจิตในอรูปภูมิก็ดี     ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด     และ 
มัคคสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,    ทุกขสัจจะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     ในอุปปาทขณะแห่งมัคควิปปยุตต-  
จิตในปวัตติกาลก็ดี     มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่ 
ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   บุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี   ใน 
ภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งผลจิต  ในอรูปภูมิ 
ก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด    และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                             จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                        ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 860 
                                      สมุทยสัจจมูล  
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๔๒]   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิต         สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น   แต่มัคคสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   ในภังคขณะ 
แห่งจิตของบุคคลทั้งหมดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาวิปปยุจตจิตและ 
มัคควิปปยุตตจิตก็ดี    บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี บุคคลที่เกิด 
อยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี      สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด     มัคคสัจจะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    สมุทยสัจจะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งตัณหา      มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น  แต่สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  ในภังคขณะแห่ง 
จิตของบุคคลทั้งหมดก็ดี ในอุปปาทขณะแห่งมัคควิปปยุตตจิตและตัณหา   
วิปปยุตตจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 861 
ในอัญญสัตตภูมิก็ดี  มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด   และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่  
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ 
 
                                           โอกาสวาระ 
                                           ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๔๓]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   สมุทยสัจจะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?                                           
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,    ทุกขสัจจะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         กําลังเกิด. 
                          จบ   ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 862 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :-  
         [๘๔๔]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด, มัคคสัจจะก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,     ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         กําลังเกิด. 
                          จบ   ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี            
                                      ทุกขสัจจมูล   จบ 
 
                                        สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๔๕]   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,      มัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด, สมุทยสัจจะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น    ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 863 
         ในอบายภูมิ     มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น     แต่สมุทย-  
สัจจะ    กําลังเกิดในภูมินั้น,    ในอสัญญสัตตภูมิ   มัคคสัจจะไม่ใช่กําลัง 
เกิด   และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น. 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                      โอกาสวาระ   จบ 
 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๔๖]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาวิปปยุตต- 
จิตในปวัตติกาลก็ดี     สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 864 
นั้น    แต่ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    เมื่อบุคคลทั้ง  
หมดกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  ในอุปปาทขณะ 
แห่งมรรคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด   และ 
ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ   ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๔๗]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตในอรูปภูมิ      ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มัคคสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น,      บุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี      ในภังคขณะแห่งจิตใน 
ปวัตติกาลก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งผลจิตในอรูปภูมิก็ดี      ทุกขสัจจะไม่ 
ใช่กําลังเกิด และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งมัคควิปปยุตต- 
จิตในปวัตติกาลก็ดี      มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 865 
นั้น  แต่ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลทั้งหมด   
กําลังตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่ง 
ผลจิตในอรูปภูมิก็ดี     มัคคสัจะไม่ใช่กําลังเกิด     และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                         สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๔๘]   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิต            สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่มัคคสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,   ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลทั้งหมดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่ง 
ตัณหาวิปปยุตตจิตและมัคควิปปยุตดจิตก็ดี บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติ 
อยู่ก็ดี      บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปภูมิก็ดี      สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด 
และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 866 
         ก็หรือว่า           มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, 
สมุทยสจัจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         ในอุปปาทขณะแห่งตัณหา     มัคคสัจจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น  แต่สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลทั้งหมดก็ดี        ในอุปปาทขณะแห่งมัคค- 
วิปปยุตตจิตและตัณหาวิปปยุตตจิตก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ 
ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด   และ 
สมุทยสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   สมุทยสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                            ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 867 
                                     อตีตวาระ  อนุโลม  
                                          ปุคคลวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี:- 
         [๘๔๙]   ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด,       สมุทยสัจจะก็เคย 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด,     ทุกขสัจจะก็เคยเกิด  
แก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๕๐]   ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด,    มัคคสัจจะก็เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔ มานั้น ทุกขสัจจะ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่มัคคสัจจะไม่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 868 
บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔  มาแล้ว     ทุกขสัจจะเคยเกิด 
และมัคคสัจจะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด,     ทุกขสัจจะก็เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                             จบ  ทุกขสัจจะ  มัคคสัจจมูลี 
                                      ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                       สมุทยสัจจมูล  
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๕๑]   สมุทยสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด,          มัคคสัจจะก็เคย 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔  มานั้น  สมุทย- 
สัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่มัคคสัจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,     บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔ มาแล้ว  สมุทย- 
สัจจะเคยเกิด   และมัคคสัจจะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 869 
         ก็หรือว่า     มรรคสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะก็เคย 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
         ใช่. 
                          จบ  สมุทยสัจจะมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      สมุทยสัจจมูล   จบ 
                                       ปุคคลวาระ  จบ 
 
                                          โอกาสวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๘๕๒]   ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด   ฯ ล ฯ 
         แม้ในโอกาสวาระ   เหมือนกับพระบาลีบทในที่ทั้งปวง ส่วน 
เหตุที่ทําให้ต่างกันแห่งพระบาลีตันติบทนั้น  ก็เช่นเดียวกับในโอกาส- 
วาระที่กล่าวแล้วในหนหลัง. 
                                     ทุกขสัจจมูละ  จบ 
                                      โอกาสวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 870 
                                      ปุคคโลกาสวาระ  
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๕๓]   ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สมุทยสัจจะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อจิตดวงที่ ๒  ( คือปฐมภวังค์ )   เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
สุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะเคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลผู้เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิ  ปัญจโวการภูมิ  ที่ 
นอกจากบุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยการเกิดขึ้นแห่งจิตดวงที่ ๒  ในสุทธาวาส-   
ภูมิ     ทุกขสัจจะเคยเกิด     และสมุทยสัจจะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    สมุทยสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ทุกขสัจจะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 871 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :-  
         [๘๕๔]   ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      มัคคสัจจะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อจิตดวงที่  ๒  ( คือปฐมภวังค์ )   เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
สุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔ มานั้น 
ก็ดี    บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น   แต่มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น.    บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔ มาแล้ว   ทุกขสัจจะก็ 
เคยเกิด   และมัคคสัจจะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ทุกขสัจจะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 872 
                                       สมุทยสัจจมูล  
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๕๕]   สมุทยสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,        มัคค- 
สัจจะก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่ออกุศลชวนะจิตดวงที่ ๒  เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธา- 
วาสภูมิก็ดี     บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔   มานั้นก็ดี   
สมุทยสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่มัคคสัจจะไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้ 
อริยสัจ ๔ มาแล้ว  สมุทยสัจจะเคยเกิด  และมัคคสัจจะก็เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     สมุทยสัจจะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
                         จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                    สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                 ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                                อตีตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 873 
                                  อตีตวาระ  ปัจจนิก  
                                        ปุคคลวาระ 
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๕๖]   ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,  สมุทยสัจจะก็ 
ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า    สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,     ทุกขสัจจะก็ 
ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๕๗]   ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,       มัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 874 
         ก็หรือว่า     มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,     ทุกขสัจจะก็ 
ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม ?  
         เคยเกิด. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                       สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๕๘]   สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,    มัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,    สมุทยสัจจะก็ 
ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
                        จบ   สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                    สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                     ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 875 
                                       โอกาสวาระ  
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ ฯ ล ฯ 
         [๘๕๙]   ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                  ทุกขสัจจมูละ   จบ 
                                   โอกาสวาระ  จบ 
 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๖๐]   ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 876 
         เมื่อจิตดวงที่  ๒  ( คือปฐมภวังค์)   เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้อยู่ใน  
สุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   สมุทยสัจจะไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น,    บุคคลผู้กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ    สมุทยสัจจะไม่ใช่ 
เคยเกิด   และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๖๑]   ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด   ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อจิตดวงที่   ๒   ( คือปฐมภวังค์ )   เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
สุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔   มานั้น 
ก็ดี   บุคคลผู้ที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 877 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ  
นั้น,   บุคคลผู้ที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ   มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิด และ 
ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                        ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                          สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๖๒]   สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สมุทย- 
สัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่ออกุศลชวนะจิตดวงที่  ๒  เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธา- 
วาสภูมิก็ดี    บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔  มานั้นก็ดี 
มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่สมุทยสัจจะ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 878 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   เมื่อจิตดวงที่ ๒  ( คือปฐมภวังค์) 
เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี    บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญ-  
สัตตภูมิก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิด  และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                                  อตีตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 879 
                                  อนาคตวาระ  อนุโลม 
                                         ปุคคลวาระ  
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๖๓]   ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี     พระอรหันต์ทั้ง 
หลายก็ดี   บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับ แห่งจิตใดก็ดี   ทุกข- 
สัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,    บุคคลนอกจากนี้     ทุกขสัจจะจักเกิด    และสมุทยสัจจะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใด,     ทุกขสัจจะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 880 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๖๔]   ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี     พระ.อรหันต์ทั้ง 
หลายก็ดี  ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค  ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี   ทุกขสัจจะ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี    บุคคลเหล่าใดจัก 
ได้มรรคที่นอกจากจิตนั้นก็ดี   ทุกขสัจจะจักเกิด  มัคคสัจจะก็จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใด,     ทุกขสัจจะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ มัคคสัจจะมูลี 
                                      ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 881 
                                      สมุทยสัจจมูล  
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๖๕]   สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค    ปุถุชนเหล่านั้น     สมุทยสัจจะ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นแต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลเหล่าใดจักได้มรรค  สมุทยสัจจะจักเกิด และมัคคสัจจะก็จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใด,    สมุทยสัจจะก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด     มัคคสัจจะ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลเหล่าใดจักได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น      มัคคสัจจะจักเกิด      และ 
สมุทยสัจจะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 882 
                                        โอกาสวาระ  
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  ฯ ล ฯ  
         [๘๖๖]   ทุกขสัจจะจักเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                   ทุกขสัจจมูละ   จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ 
 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๖๗]   ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     สมุทยสัจจะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี      พระอรหันต์ทั้ง 
หลายก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี   บุคคล     
ผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 883 
ภูมินั้น  แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคล 
ผู้เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิ     ปัญจโวการภูมิ      ที่นอกจากบุคคลเหล่านั้น 
ทุกขสัจจะจักเกิด    และสมุทยสัจจะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า    สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ทุกขสัจจะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มรรคสัจจมูลี :- 
         [๘๖๘]   ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      มัคคสัจจะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น     ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี     พระอรหันต์ทั้ง 
หลายก็ดี      ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค    ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี   บุคคล 
ผู้เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี   บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี ทุกขสัจจะ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด 
ก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักได้มรรค   ที่นอกจากจิตนั้นก็ดี   ทุกขสัจจะจักเกิด  
และมัคคสัจจะก็เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 884 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      ทุกขสัจจะ  
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                        สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๖๙]   สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มัคคสัจจะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลผู้เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี       ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค 
ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี   สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ 
มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลเหล่าใดจะ 
ได้มรรค   สมุทยสัจจะจักเกิด   และมัคคสัจจะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 885 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   สมุทยสัจจะ  
ก็จัดเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด      มัคคสัจจะ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิด   แก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลเหล่าใดจักได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น  มัคค- 
สัจจะก็จักเกิด     สมุทยสัจจะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 886 
                                 อนาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๗๐]   ทุกขสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,       สมุทยสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,     ทุกขสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี         พระอรหันต์ 
ทั้งหลายก็ดี         บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี 
สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,   บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิต     สมุทยสัจจะไม่ใช่จัก 
เกิด   ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 887 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :-  
         [๘๗๑]   ทุกขสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      มัคคสัจจะก็ไม่ 
ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      ทุกขสัจจะก็ไม่ 
ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี         พระอรหันต์ 
ทั้งหลายก็ดี  ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค   ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี    มัคค- 
สัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น         แต่ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,  บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิต    มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิด 
และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ   ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 888 
                                      สมุทยสัจจมูล  
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๗๒]   สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด    สมุทยสัจจะ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี     พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิด และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,     สุมทยสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรคปุถุชนเหล่านั้น     มัคคสัจจะไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น          แต่สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี     พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิด และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ   สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 889 
                                         โอกาสวาระ  
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๘๗๓]   ทุกขสัจจะไม่ใช่จักเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                    ทุกขสัจจมูละ  จบ 
                                     โอกาสวาระ   จบ 
 
                                     ปุคคโลกาสวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๗๔]   ทุกขสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่.           
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 890 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี    พระอรหันต์ทั้ง  
หลายก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี  บุคคล 
ผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น  แต่ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลผู้ถึง 
พร้อมด้วยปรินิพพานจิตเหล่านั้น    สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิด   และทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๗๕]   ทุกขสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี     พระอรหันต์ทั้ง 
หลายก็ดี   ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค   ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี     บุคคลผู้ 
เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี   บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  มัคคสัจจะ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 891 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตเหล่านั้น  มัคค-  
สัจจะไม่ใช่จักเกิด       และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น. 
                           จบ   ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                        ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                         สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๗๖]   สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด     สมุทยสัจจะ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี  พระ 
อรหันต์ทั้งหลายก็ดี  บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี       สมุทยสัจจะ 
ไม่ใช่จักเกิด และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น ในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 892 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   สมุทย-  
สัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี        ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค 
ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วย 
อรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี    พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี    บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิด      สมุทยสัจจะก็ไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ   สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ จบ 
                                 อนาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 893 
                           ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  
                                        ปุคคลวาระ 
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๗๗]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,      สมุทยสัจจะก็เคย 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด, ทุกขสัจจะกําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี    สมุทยสัจจะเคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, บุคคล 
ทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี     สมุทย- 
สัจจะเคยเกิด   และทุกขสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ   ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 894 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :-  
         [๘๗๘]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,  มัคคสัจจะก็เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔ มานั้นกําลังเกิด 
ก็ดี     ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี      ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น    แต่มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคล  
ผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔  มาแล้วกําลังเกิดก็ดีในอุปปาทขณะ 
แห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  ทุกขสัจจะกําลังเกิด  และมัคคสัจจะก็เคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคะสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด,   ทุกขสัจจะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔ มาแล้วกําลังตายก็ดี 
ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี       ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและ 
ผลจิตในอรูปภูมิก็ดี  มัคคสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ทุกขสัจจะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริย- 
สัจ   ๔    มาแล้วกําลังเกิดก็ดี     ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี 
มัคคสัจจะเคยเกิด    และทุกขสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
                          จบ   ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจะมูลี 
                                        ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 895 
                                     สมุทยสัจจมูล  
สมุทยสัจจมละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๗๙]   สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะก็เคย 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้ 
เคยรู้อริยสัจ ๔  มานั้น     สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่ 
มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิด  บุคคลเหล่านั้น,     ในอุปปาทขณะแห่งตัณหา 
ของบุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔   มาแล้ว       สมุทยสัจจะ 
กําลังเกิด   และมัคคสัจจะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะก็กําลัง  
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งตัณหาของผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔ 
มาแล้วก็ดี    ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดแก่ผู้ที่เข้าถึงความเป็น 
ผู้เคยรู้อริยสัจ ๔ มาแล้วก็ดี    ผู้ที่เข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี      มัคคสัจจะ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้น,  ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยผู้อริยสัจ ๔ 
มาแล้ว    มัคคสัจจะเคยเกิด      สมุทยสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 896 
                                          โอกาสวาระ  
                                          ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๘๘๐]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ  ( ธรรมทั้งปวง 
อันเป็นโอกาสวาระก็มีนัยเช่นเดียวกัน.) 
                                     ทุกขสัจจมูละ  จบ 
                                     โอกาสวาระ   จบ 
 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๘๑]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สมุทยสัจจะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปฏิสนธิจิตของบุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาส- 
ภูมิก็ดี    บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 897 
ในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังเกิดในจตุโวการภูมิ  ในปัญจโวการภูมิ     ที่  
นอกจากนั้นก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี     ทุกขสัจจะ 
กําลังเกิด   และสมุทยสัจจะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ทุกขสัจจะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังตายในจตุโวการภูมิ    ในปัญจโวการภูมิก็ดี     ใน 
ภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผลจิต 
ในอรูปภูมิก็ดี  สมุทยสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ทุกข- 
สัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังเกิดใน 
จตุโวการภูมิ   ในปัญจโวการภูมิก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาล 
ก็ดี   สมุทยสัจจะเคยเกิด    และทุกขสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น. 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๘๒]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มัคคสัจจะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 898 
         ในอุปปาทขณะแห่งปฎิสนธิจิตของบุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาส-  
ภูมิก็ดี   บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔ มานั้นกําลังเกิด 
ก็ดี ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่มัคค- 
สัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลผู้ที่เข้าถึงความ 
เป็นผู้เคยรู้อริยสัจ   ๔   มาแล้วกําลังเกิดก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งจิตใน 
ปวัตติกาลก็ดี     ทุกขสัจจะกําลังเกิดก็ดี      และมัคคสัจจะก็เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ทุกขสัจจะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔   มาแล้วกําลังตายก็ดี 
ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี       ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตะและ 
ผลจิตในอรูปภูมิก็ดี   มัคคสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ 
ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลผู้เข้าถึง 
ความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔  มาแล้วกําลังเกิดก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งจิต  
ในปวัตติกาลก็ดี   มัคคสัจจะเคยเกิด   และทุกขสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจะมูลี 
                                      ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 899 
                                      สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :-    
         [๘๘๓]   สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      มัคค- 
สัจจะก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้ 
อริยสัจ ๔ มานั้น   สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่  
มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      ในอุปปาทขณะ 
แห่งตัณหาของผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔  มาแล้ว   สมุทยสัจจะ 
กําลังเกิด   และมัคคสัจจะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         หรือว่า   มัคคสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด   สมุทยสัจจะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?                
         ในภังคขณะแห่งตัณหาของผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ   ๔ 
มาแล้วก็ดี     ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดขึ้นแก่บุคคลเหล่านั้น 
ก็ดี     มัคคสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่สมุทยสัจจะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   ในอุปปาทขณะแห่งตัณหา 
ของบุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริสัจ ๔  มาแล้ว      มัคคสัจจะเคย 
เกิด   และสมุทยสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                        ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 900 
                          ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม 
                                        ปุคคลวาระ  
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๘๔]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
         ก็หรือว่า     สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,     ทุกขสัจจะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๘๕]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ   ๔   มาแล้วกําลังตายก็ดี 
ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 901 
จิตในอรูปภูมิก็ดี   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่มัคค- 
สัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.    บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้  
อริยสัจ  ๔   มานั้นกําลังตายก็ดี      ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี 
ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด   และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้น. 
         ก็หรือว่า      มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,     ทุกขสัจจะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔   มาแล้วกําลังเกิดก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี         มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น   แต่ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลผู้ที่ยัง 
ไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔  มานั้นกําลังตายก็ดี     ในภังคขณะ 
แห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิด  และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ   ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      ทุกขสัจจมูล จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 902 
                                        สมุทยสัจจมูล  
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๘๖]   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,      มัคคสัจจะ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ 
๔ มาแล้วก็ดี  ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นก็ดี 
บุคคลผู้กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี          สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น    แต่มัคคสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    ในภังคขณะ 
แห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔  มานั้นก็ดี 
ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดขึ้นแก่บุคคลเหล่านั้นก็ดี  บุคคลผู้ 
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด   และมัคคสัจจะ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้ 
เคยรู้อริยสัจ ๔ มานั้น    มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ 
สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,       ในภังคขณะแห่งตัณหาของ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 903 
บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔  มานั้นก็ดี     ในขณะที่ 
ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดขึ้นแก่บุคคลเหล่านั้นก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ใน  
อสัญญสัตตภูมิก็ดี     มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิด     และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ  จบ 
 
                                          โอกาสวาระ 
                                          ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๘๘๗]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                     ทุกขสัจจมูละ  จบ 
                                      โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 904 
                                     ปุคคโลกาสวาระ   
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๘๘]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้กําลังตายในจตุโวการภูมิ       ปัญจโวการภูมิก็ดี      ใน 
ภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผลจิต 
ในอรูปภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
สมุทยสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, ในภังคขณะแห่งปฏิ- 
สนธิจิตของบุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี     บุคคลที่กําลังตายใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี    ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด     และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปฏิสนธิจิตของบุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ 
ก็ดี  บุคคลผู้กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,   ในภังคขณะแห่งปฏิสนธิจิตของบุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 905 
ก็ดี   บุคคลผู้กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    สมุทยสัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิด 
และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี  
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๘๙]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔   มาแล้วกําลังตายก็ดี 
ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี      ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตผลจิต 
ในอรูปภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
มัคคสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, ในภังคขณะแห่งปฏิสนธิ 
จิตของบุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็น 
ผู้เคยรู้อริยสัจ ๔ มานั้นกําลังตายก็ดี    ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาล 
ก็ดี    บุคคลผู้กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด 
มัคคสัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 906 
         ในอุปปาทขณะแห่งปฏิสนธิจิตของบุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ 
ก็ดี   บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔  มานั้นกําลังเกิดก็ดี   
ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี       บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี    มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิด     แต่ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,     ในภังคขณะแห่งปฏิสนธิจิตของบุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
สุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔ มานั้น  
กําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   บุคคลผู้กําลังตายใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี   มัคคสัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิด  และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                         สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๙๐]   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 907 
         ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริย-  
สัจ  ๔ มาแล้วก็ดี      ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดขึ้นแก่บุคคล 
เหล่านั้นก็ดี    สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
มัคคสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     เมื่อจิตดวงที่  ๒    คือ 
ปฐมภวังค์เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี  ในภังคขณะแห่ง 
ตัณหาของบุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔    มาแล้วก็ดี 
ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดขึ้นแก่บุคคลเหล่านั้นก็ดี    บุคคลผู้ 
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด และมัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้ 
เคยรู้อริยสัจ  ๔  มานั้น     มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น    แต่สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    เมื่อจิต 
ดวงที่  ๒ คือปฐมภวังค์เกิดขึ้นก็บุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี    ใน 
ภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ   ๔ 
มานั้นก็ดี  ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดขึ้นแก่บุคคลเหล่านั้นก็ดี 
บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี มัคคสัจจะไม่ใช่เคยเกิด   และสมุทย-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 908 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล, เหล่านั้นในภูมินั้น.  
                     จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                สมุทยสัจจมูล  จบ 
                              ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                      ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 909 
                          ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  
                                          ปุคคลวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๙๑]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,      สมุทยสัจจะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี      ในอุปปาทขณะแห่งจิต 
ของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี    บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับ 
แห่งจิตใดในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี      ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น   แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่นอก 
จากบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี 
ทุกขสัจจะกําลังเกิด   และสมุทยสัจจะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใด,   ทุกขสัจจะก็กําลังเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี     สมุทยสัจจะจักเกิด  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 910 
แก่บุคคลเหล่านั้น แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, บุคคล  
ทั้งหมดกําลังเกิดก็ดีในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  สมุทยสัจจะ 
จักเกิด   และทุกขสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๙๒]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   มัคคสัจจะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี       ในอุปปาทขณะแห่งจิต 
ของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี  ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค  ปุถุชนเหล่า 
นั้นกําลังเกิดก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี       ทุกขสัจจะ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้น,   บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด ในอุปปาทขณะ 
แห่งจิตนั้นก็ดี    บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น   บุคคลเหล่า 
นั้นกําลังเกิดก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี     ทุกขสัจจะ 
กําลังเกิด    และมัคคสัจจะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 911 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใด,   ทุกขสัจจะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
         บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด   ในภังคขณะ 
แห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตใด      บุคคลเหล่า 
นั้นกําลังตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี    ในอุปปาทขณะ 
แห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี   มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,         บุคคลเหล่าใดจะได้ 
อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด    ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี    บุคคล 
เหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น    บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี     ใน 
อุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  มัคคสัจจะจักเกิด   และทุกขสัจจะก็ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                              จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                         ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                          สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๙๓]   สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,      มัคคสัจจะก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 912 
         ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรคในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของปุถุชน  
เหล่านั้น   สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่มัคคสัจจะไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลเหล่าใดจักได้มรรคในอุปปาทขณะแห่ง 
ตัณหาของบุคคลเหล่านั้น  สมุทยสัจจะกําลังเกิด  และมัคคสัจจะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น. 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใด,   สมุทยสัจจะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด    ในอุปปาท-  
ขณะแห่งจิตนั้นก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น  ในภังค- 
ขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้นก็ดี   และในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิต  
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นก็ดี         บุคคลผู้กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี 
บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี       มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้น   แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลเหล่าใด 
จักได้มรรคในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้น       มัคคสัจจะ 
จักเกิด   และสมุทยสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                   สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                    ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 913 
                                         โอกาสวาระ  
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๘๙๔]  ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด, ฯ ล ฯ            แม้ใน 
ปุคคโลกาสวาระ   ก็พึงจําแนกเช่นเดียวกันกับโอกาสวาระ. 
                                    ทุกขสัจจมูละ  จบ 
                                     โอกาสวาระ  จบ 
 
                                     ปุคคโลกาสวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๙๕]  ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     สมุทย- 
สัจจะก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี       ในอุปปาทขณะแห่งจิต  
ของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี      บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับ 
แห่งจิตใด  ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตต- 
ภูมิก็ดี   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่สมุทยสัจจะ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 914 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่นอกจากบุคคลเหล่า  
นั้นกําลังเกิดในจตุโวการภูมิ      ในปัญจโวการภูมิก็ดี    ในอุปปาทขณะ 
แห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  ทุกขสัจจะกําลังเกิด  และสมุทยสัจจะก็จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมใด,  ทุกขสัจจะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังตายในจตุโวการภูมิ  ในปัญจโวการภูมิก็ดี ในภังค- 
ขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี     ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตใน 
อรูปภูมิก็ดี สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ทุกขสัจจะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังเกิดในจตุโว- 
การภูมิ    ในปัญจโวการภูมิก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัติตกาลก็ดี 
สมุทยสัจจะจักเกิด       และทุกขสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น.  
                           จบ   ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๙๖]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มัคคสัจจะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 915 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี        ในอุปปาทขณะแห่งจิต  
ของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี     ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค     ปุถุชน 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   บุคคลที่  
กําลังเกิดในอบายภูมิ   และอสัญญสัตตภูมิก็ดี      ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มัคคสัจจไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,    บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด   ในอุป- 
ปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี        บุคคลเหล่าใดจักได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น 
บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี         ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  
ทุกขสัจจะกําลังเกิด    และมัคคสัจจะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ทุกขสัจจะก็ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด  ในภังคขณะ 
แห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลเหล่าใดจักได้มรรคที่นอกจากจิตใด    บุคคลเหล่า 
นั้นกําลังตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี    ในอุปปาทขณะ         
แห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี   มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น       แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด    ในอุปปาทขณะแห่ง 
จิตนั้นก็ดี            บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น    บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 916 
เหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี      มัคค-  
สัจจะจักเกิด   และทุกขสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจะมูลี 
                                    ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                      สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๙๗]   สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      มัคค- 
สัจจะจักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี    ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรคใน 
อุปปาทขณะแห่งตัณหาของปุถุชนเหล่านั้นก็ดี    สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,       บุคคลเหล่าใดจักได้มรรคในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของ 
บุคคลเหล่านั้น   สมุทยสัจจะกําลังเกิด   และมัคคสัจจะก็จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   สมุทยสัจจะก็ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 917 
         บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด   ในอุปปาท-  
ขณะแห่งจิตนั้นก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น ในภังค- 
ขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้นก็ดี  และในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิต 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นก็ดี     มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น          แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลเหล่าใดจักได้มรรค  ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้น 
มัคคสัจจะจักเกิด   และสมุทยสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น.  
                        จบ   สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                       ปัจจุปปันนาตีตาวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 918 
                         ปัจจุปปันนานาคตวาระ ปัจจนิก  
                                        ปุคคลวาระ 
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๘๙๘]  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,      สมุทยสัจจะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี       ทุกขสัจจะไม่ใช่ 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     ใน 
ภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี     ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้ง 
หลายก็ดี   บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด    ในภังค- 
ขณะแห่งจิตนั้นก็ดี ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิต ในอรูป- 
ภูมิก็ดี    ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด      และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า      สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,     ทุกขสัจจะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี     ในอุปปาทขณะแห่งจิต  
ของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี      บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 919 
แห่งจิตใด    ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี    สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น  แต่ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   ในภังคขณะ  
แห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี    ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด    ในภังคขณะแห่งจิต  
นั้นก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตแห่งผลจิตในอรูปภูมิก็ดี      สมุทย- 
สัจจะจักไม่เกิด    และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๘๙๙]   ทุกขสัจจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,       มัคคสัจจะ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด   ในภังคขณะ 
แห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น บุคคลเหล่านั้น 
กําลังตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่ง 
มัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้น    แต่มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    ในภังคขณะแห่งอรหัต 
มัคคจิตก็ดี    ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี  ปุถุชน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 920 
เหล่าใดจักไม่ได้มรรค   ปุถุชนเหล่านั้นกําลังตายก็ดี    ในภังคขณะแห่ง 
จิตในปวัตติกาลก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตผลจิตในอรูปภูมิ 
ก็ดี    ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด     และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,    ทุกขสัจจะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี      ในอุปปาทขณะแห่งจิต 
ของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี   ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค   ปุถุชนเหล่า 
นั้นกําลังเกิดก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี      มัคคสัจจะ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น แต่ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี    ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ 
ทั้งหลายก็ดี   ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค   ปุถุชนเหล่านั้นกําลังตายก็ดี 
ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิต  
และผลจิตในอรูปภูมิก็ดี  มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิด   และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 921 
                                        สมุทยสัจจมูล  
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๐๐]   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    มัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี      บุคคล 
เหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น    ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคล 
เหล่านั้นก็ดี และในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ก็ดี  บุคคลผู้กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี  บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตต- 
ภูมิก็ดี      สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่มัคคสัจจะ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมัคคจิตก็ดี    พระ- 
อรหันต์ทั้งหลายก็ดี     ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค     ในภังคขณะแห่ง 
ตัณหาของบุคคลเหล่านั้นก็ดี   และในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นก็ดี  สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ปุถุชนเหล่าใดจะได้มรรค ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของปุถุชน 
เหล่านั้น      มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่สมุทยสัจจะ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมัคคจิตก็ดี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 922 
พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี   ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค  ในภังคขณะแห่ง  
ตัณหาของบุคคลเหล่านั้นก็ดี   และในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นก็ดี     มัคคสัจจะก็ไม่ใช่จักเกิด      สมุทยสัจจะก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ 
 
                                          โอกาสวาระ 
                                          ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ     ฯ ล ฯ 
         [๙๐๑]  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด, ฯ ล ฯ 
                                      ทุกขสัจจมูละ   จบ 
                                        โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 923 
                                      ปุคคโลกาสวาระ  
                                          ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๐๒]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้กําลังตายในจตุโวการภูมิ ในปัญจโวการภมิก็ดี  ในภังค- 
ขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตใน 
อรูปภูมิก็ดี     ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่  
สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  ในภังคขณะแห่งอรหัต- 
มัคคจิตก็ดี    ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี     บุคคล 
เหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด    ในภังคขณะแห่งจิตนั้นก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี    บุคคลผู้กําลัง 
ตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด    และสมุทยสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมรรคจิตก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งจิต 
ของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี     บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับ 
แห่งจิตใด  ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี    บุคคลผู้กําลังเกิดในอสัญญ-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 924 
สัตตภูมิก็ดี    สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่ 
ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  ในภังคขณะแห่งอรหัต-  
มัคคจิตก็ดี     ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี     บุคคล 
เหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด    ในภังคขณะแห่งจิตนั้นก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี   บุคคลผู้กําลัง 
ตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด     และทุกขสัจจะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๐๓]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่า  จักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด   ในภังคขณะ 
แห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลเหล่าใดจักได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น    บุคคลเหล่า 
นั้นกําลังตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   ในอุปปาทขณะ 
แห่งมัคคจิตผลจิตในอรูปภูมิก็ดี        ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น       แต่มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 925 
ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ 
ทั้งหลายก็ดี     บุคคลที่กําลังตายในอบายภูมิก็ดี   ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้  
มรรค   ปุถุชนเหล่านั้นกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาล 
ก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี     บุคคล 
กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด  และมัคคสัจจะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี      ในอุปปาทขณะแห่งจิต 
ของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี   บุคคลที่กําลังเกิดในอบายภูมิก็ดี   ปุถุชน 
เหล่าใดจักไม่ได้มรรค    ปุถุชนเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    ในอุปปาทขณะ 
แห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี บุคคลผู้กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  มัคค- 
สัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่ทุกขสัจจะกําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี    ใน 
ภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี บุคคลที่กําลังตายในอบาย- 
ภูมิก็ดี  ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค   ปุถุชนเหล่านั้นกําลังตายก็ดี  ใน 
ภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 926 
ผลจิตในอรูปภูมิก็ดี  บุคคลผู้กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   มัคคสัจจะ  
ไม่ใช่จักเกิด      และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น. 
                        จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจะมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                       สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๐๔]   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล  ในภูมิใด,  มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี      บุคคล 
เหล่าใดจักได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น    ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคล 
เหล่านั้นก็ดี และในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ก็ดี   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มัคค- 
สัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยอรหัต  
มัคคจิตก็ดี  พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี  ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี  ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค  ในภังคขณะแห่ง  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 927 
ตัณหาของบุคคลเหล่านั้นก็ดี   และในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นก็ดี   บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   สมุทยสัจจะ  
ไม่ใช่กําลังเกิด       และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี   ปุ- 
ถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค    ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของปุถุชนเหล่า 
นั้นก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่สมุทย- 
สัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัต- 
มัคคจิตก็ดี  พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี  ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคล 
ที่เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี   ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค ในภังคขณะแห่ง  
ตัณหาของปุถุชนเหล่านั้นก็ดี  และในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นก็ดี   บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   มัคคสัจจะ 
ไม่ใช่จักเกิด    และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น. 
                           จบ   สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี                           
                                      สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                     ปัจจุปปันนานานาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 928 
                            อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  
                                       ปุคคลวาระ 
                                      ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๐๕]   ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด,    สมุทยสัจจะก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี     พระอรหันต์ 
ทั้งหลายก็ดี          บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี 
ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลนอกจากนี้   ทุกขสัจจะเคยเกิด   และสมุทยสัจจะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่าสมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใด,   ทุกขสัจจะก็เคยเกิดแก่ 
บุคคลนั้น    ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 929 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :-  
         [๙๐๖]   ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด,      มัคคสัจจะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี     พระอรหันต์ทั้ง 
หลายก็ดี   ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรคปุถุชนเหล่านั้นก็ดี  ทุกขสัจจะ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด   ในอุปปาทขณะแห่ง 
จิตนั้นก็ดี    บุคคลเหล่าใดจักได้มรรคที่นอกจากจิตนั้นก็ดี    ทุกขสัจจะ 
เคยเกิด    และมัคคสัจจะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  มรรคสัจจะ ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี  
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ 
  
                                         สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
          [๙๐๗]   สมุทยสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด,    มัคคสัจจะก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 930 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี         พระอรหันต์  
ทั้งหลายก็ดี  ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรคปุถุชนเหล่านั้นก็ดี  สมุทยสัจจะ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี        บุคคลเหล่าใด 
จักได้มรรคที่นอกจากจิตนั้นก็ดี      สมุทยสัจจะเคยเกิด    และมัคคสัจจะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                                              
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะ ฯ ล ฯ 
         ใช่.     
                            จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       สมุทยสัจจมูล  จบ 
 
                                           โอกาสวาระ 
                                           ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๙๐๘]  ทุกขสัจจะเคยเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                       ทุกขสัจจมูละ  จบ 
                                        โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 931 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                       ทุกขสัจจมูล  
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๐๙]   ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    สมุทยสัจจะ 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี     พระอรหันต์ทั้ง 
หลายก็ดี   บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี   บุคคล 
ผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี      ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น   แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคล 
นอกจากนี้    ผู้เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิ  ปัญจโวการภูมิ  ทุกขสัจจะเคยเกิด 
และสมุทยสัจจะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ทุกขสัจจะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ     สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น       แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,    บุคคลนอกจากนี้   ผู้เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิ    ปัญจโวการภูมิ 
สมุทยสัจจะจักเกิด และทุกขสัจจะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 932 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :-   
         [๙๑๐]  ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มัคคสัจจะก็ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี            พระอรหันต์ 
ทั้งหลายก็ดี     ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรคปุถุชนเหล่านั้นก็ดี  บุคคล 
ผู้เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี   บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด 
ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี     บุคคลเหล่าใดจักได้มรรคที่นอกจากจิต  
นั้นก็ดี    ทุกขสัจจะเคยเกิด    และมัคคสัจจะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ทุกขสัจจะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ      มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น       แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,   บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด    ในอุปปา- 
ขณะแห่งจิตนั้นก็ดี       บุคคลเหล่าใดจักได้มรรคที่นอกจากจิตนั้นก็ดี 
มัคคสัจจะจักเกิด   และทุกขสัจจะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจะมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 933 
                                      สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูล  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๑๑]   สมุทยสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มัคคสัจจะ  
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี         พระอรหันต์ 
ทั้งหลายก็ดี     ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรคปุถุชนเหล่านั้นก็ดี    บุคคล 
ผู้เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี   สมุทยสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลเหล่าใด 
จักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี บุคคล 
เหล่าใดจักได้มรรคที่นอกจากจิตนั้นก็ดี      สมุทยสัจจะเคยเกิด       และ 
มัคคสัจจะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สมุทยสัจจะ 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อจิตดวงที่     ๒   (คือปฐมภวังค์)เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
สุทธาวาสภูมิ  มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่สมุทย- 
สัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลเหล่าใดจักได้ 
อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี  บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 934 
เหล่าใดจักได้มรรคที่นอกจากจิตนั้นก็ดี  มัคคสัจจะจักเกิด  และสมุทย-  
สัจจะก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                    สมุทยสัจจมูล   จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                            อตีตานาคตวาระ   อนุโลม   จบ                                                       
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 935 
                              อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๑๒]   ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,         สมุทยสัจจะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า     สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      ทุกขสัจจะ 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
                        จบ ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๑๓]   ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,       มัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่มี.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 936 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,    ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
         เคยเกิด. 
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                        ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                          สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๑๔]   สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า     มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      สมุทยสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
                           จบ  สมุทยสัจจมูละ  ทุกขสัจจมูลี 
                                      สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 937 
                                        โอกาสวาระ 
                                       ทุกขสัจจมูล  
ทุกขสัจจมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๙๑๕]   ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด, ฯ ล ฯ 
                                   ทุกขสัจจมูล   จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ 
 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                      ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๑๖]   ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สมทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น    ใช่ไหม ? 
         จักเกิด. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 938 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๑๗]   ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มัคค-   
สัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         จักเกิด. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         เคยเกิด. 
                        จบ  ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี 
                                   ทุกขสัจจมูล   จบ 
 
                                     สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๑๘]   สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อจิตดวงที่  ๒   ( คือปฐมภวังค์ )  เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
สุทธาวาสภูมิ        สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่มัคคสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,         บุคคลผู้เกิดอยู่ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 939 
อสัญญสัตตภูมิ    สมุทยสัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิด    มัคคสัจจะก็ไม่ใช่จักเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี  พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
ปุถุชนเหล่าใดจักได้มรรคปุถุชนเหล่านั้นก็ดี  บุคคลผู้เกิดอยู่ในอบายภูมิ 
ก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่สมุทยสัจจะ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ 
มัคคสัจจะไม่ใช่จักเกิด  และสมุทยสัจจะก็ไม่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น. 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี 
                                      สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                             อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ 
                                      อุปปาทวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 940 
                                        ๒. นิโรธวาระ 
                               ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม 
                                         ปุคคลวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :-  
         [๙๑๙]   ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด,  สมุทยสัจจะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งตัณหา 
วิปปยุตตจิตในปวัตติกาลก็ดี   ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ 
สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,      ในภังคขณะแห่งตัณหา 
ทุกขสัจจะกําลังดับ   และสมุทยสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    สมุทยสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด,  ทุกขสัจจะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
                         จบ   ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจะมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 941 
ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๒๐]   ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด,   มัคคสัจจะก็กําลังดับ  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งมัคค- 
วิปปยุตตจิตในปวัตติกาลก็ดี   ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ 
มัคจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  ในภังคขณะแห่งมัคคจิตใน 
ปัญจโวการภูมิ     ทุกขสัจจะกําลังดับ   และมัคคสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคตสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด,  ทุกขสัจจะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งมัคคจิตในอรูปภูมิ  มัคคสัจจะกําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น    แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  ในภังคขณะ 
แห่งมัคคจิตในปัญจโวการภูมิ  มัคคสัจจะกําลังดับ  และทุกขสัจจะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 942 
                                      สมุทยสัจจะมูล       
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๒๑]   สมุทยสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด,  สมุทยสัจจะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
                         จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                   สมุทยสัจจมูล   จบ 
 
                                         โอกาสวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๒๒]   ทุกขสัจจะกําลังดับในภูมิใด,        สมุทยก็กําลังดับใน 
ภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 943 
         ในอสัญญสัตตภูมิ   ทุกขสัจจะกําลังดับ ฯ ล ฯ   คําที่กําหนดด้วย  
บทว่า   ยตฺถ   ( ในภูมิใด  )   เป็นเช่นเดียวกันทั้งในอุปปาทวาระ  ทั้งใน 
นิโรธวาระ    ทั้งในอุปปาทนิโรธวาระ   เหตุเครื่องกระทําให้ต่างกันย่อม 
ไม่มี. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูล   จบ 
                                     โอกาสวาระ  จบ 
 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๒๓]   ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด ฯ ล ฯ     แม้ 
คําที่กําหนดด้วยบทว่า   ยสฺส   ( ของบุคคลใด )    ยตฺถ   ( ในภูมิใด ) 
พึงให้พิสดารเช่นเดียวกัน. 
                        จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจะมูลี 
                                  ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                           ปัจจุปปันนาวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 944 
                              ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  
                                        ปุคคลวาระ 
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๒๔]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,       สมุทยสัจจะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด      ทุกขสัจจะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งตัณหา 
วิปปยุตตจิตในปวัตติกาลก็ดี  สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น        เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด 
กําลังเกิดก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   ในภังคขณะแห่ง 
มัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี      สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับ        และ 
ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 945 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๒๕]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      มัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
         ในภังคขณะแห่งมัคคจิตในอรูปภูมิ   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น     แต่มัคคสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    เมื่อบุคคล 
เหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี      ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี 
ในภังคขณะแห่งผลจิตในอรูปภูมิก็ดี     ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับ     และ 
มัคคสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     ทุกขสัจจะก็ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี     ในภังคขณะแห่งมัคค- 
วิปปยุตตจิตในปวัตติกาลก็ดี  มัคคสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ 
ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลัง 
เกิดก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี ในภังคขณะแห่งผลจิต  
ในอรูปภูมิก็ดี    มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังดับ      และทุกขสัจจะก็ไม่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 946 
                                       สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจะมูละ  มัคคสัจจมูลี :-  
         [๙๒๖]   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,       มัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งมัคคจิต        สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น     แต่มัคคสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,      ในอุปปาทขณะ 
แห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดก็ดี   ในภังคขณะแห่งตัณหาวิปปยุตต- 
จิต    และมัคควิปปยุตตจิตก็ดี   บุคคลที่เข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี  บุคคล 
ผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับ  และมัคคสัจจะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้น       มัคคสัจจะไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่สมุทยสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดก็ดี    ในภังคขณะแห่ง 
มัคควิปปยุตตจิตและตัณหาวิปปยุตตจิตก็ดี      บุคคลที่เข้านิโรธสมาบัติ 
อยู่ก็ดี,    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังดับ 
และสมุทยสัจจะก็ไม่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 947 
                                           โอกาสวาระ  
                                          ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ      ฯ ล ฯ 
         [๙๒๗]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด, ฯ เป ฯ 
                                     ทุกขสัจจมูล   จบ 
                                     โอกาสวาระ   จบ 
 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๙๒๘]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
คําที่กําหนดด้วยบทว่า ยสฺส (ของบุคคลใด)   ยตฺถ   (ในภูมิใด)  ก็ดี 
เป็นเช่นเดียวกัน   อนึ่ง  ไม่พึงกระทําคําว่า  นิโรธสมาปนฺนานํ  นี้  แม้ 
ในคําที่กําหนดด้วยบทว่า  ยสฺส  ยตฺถ. 
                                     ทุกขสัจจมูล   จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                            ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 948 
                                  อตีตวาระ  อนุโลม 
                                        ปุคคลวาระ  
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๒๙]   ทุกขสัจจะเคยดับแก่บุคคลใด,      สมุทยสัจจะก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         การปุจฉาที่เป็นอดีต  ในอุปปทวาระ  ทั้งที่เป็นอนุโลม  ทั้งที่ 
เป็นปัจจนิก  ท่านจําแนกไว้แล้วฉันใด  แม้ในนิโรธวาระ  ก็พึงจําแนก 
ฉันนั้น. 
                        จบ   ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูละ   จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ 
                                         อตีตวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 949 
                                  อนาคตวาระ  อนุโลม  
                                          ปุคคลวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๓๐]   ทุกขสัจจะจักดับแก่บุคคลใด,        สมุทยสัจจะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี         พระอรหันต์ 
ทั้งหลายก็ดี    บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด      ใน 
อุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี     ทุกขสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่ 
สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้น  ทุกข- 
สัจจะจักดับ    และสมุทยสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.        
         ก็หรือว่า    สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลใด,   ทุกขสัจจะก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                           จบ   ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 950 
ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :-  
         [๙๓๑]   ทุกขสัจจะจักดับแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมรรคจิตก็ดี        พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค    ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี    ทุกขสัจจะจักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น  แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   ในอุปปาท 
ขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี   บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี     บุคคลเหล่าใดจักได้มรรคที่นอกจากนั้นก็ดี  ทุกขสัจจะ 
จักดับและมัคคสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใด,  ทุกขสัจจะก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูละ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 951 
                                      สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :-  
         [๙๓๒]   สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลใด   มัคคสัจจะก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค    สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้น    แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลเหล่าใดจักได้ 
มรรค   สมุทยสัจจะจักดับ   และมัคคสัจจะก็จักดับเเก่บุคคลเหล่านั้น  
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใด,      สมุทยสัจจะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี     มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่ 
สมุทยสัจจะไม่ใช่ดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลเหล่าใดจักได้มรรค มัคค- 
มัคคสัจจะจักดับ    และสมุทยสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
                        จบ   สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                    สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 952 
                                          โอกาสวาระ 
                                          ทุกขสัจจมูล  
ทุกขสัจจมูละ  ฯ ล ฯ 
          [๙๓๓]  ทุกขสัจจะจักดับในภูมิใด, ฯ ล ฯ 
                                      ทุกขสัจจมูล  จบ 
                                       โอกาสวาระจบ 
 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                          ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๓๔]  ทุกขสัจจะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,        สมุทยสัจจะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี         พระอรหันต์ 
ทั้งหลายก็ดี        บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี 
บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   ทุกขสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้นแต่สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 953 
นอกจากนี้    ผู้เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิ   ปัญจโวการภูมิ   ทุกขสัจจะจักดับ 
และสมุทยสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         คําที่กําหนดด้วยบทว่า ยสฺส ( แก่บุคคลใด  ) ยตฺถ ( ในภูมิใด ) 
ก็ดี   คําที่กําหนดด้วยบทว่า   ยสฺส   ยตฺถ.   ( แก่บุคคลใดในภูมิใด ) 
ก็ดี เหมือนกัน. 
                        จบ  ทุกขสัจจมูล  สมุทยสัจจมูลี 
                                   ทุกขสัจจมูล   จบ 
                                ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                             อนาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 954 
                                  อนาคตวาระ  ปัจจนิก 
                                          ปุคคลวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๓๕]   ทุกขสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,          สมุทยสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,        ทุกขสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี         พระอรหันต์ 
ทั้งหลายก็ดี         บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี 
สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ทุกขสัจจะจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น,     ในภังคขณะแห่งปรินิพพานจิต       สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับ 
และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 955 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๓๖]  ทุกขสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   มัคคสัจจะก็ไม่ใช่  
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?        
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี        พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรคปุถุชนเหล่านั้นก็ดี    มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ทุกขสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น    ในภังคขณะ 
แห่งปรินิพพานจิต   มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ   และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ   ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูละ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 956 
                                        สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :-  
         [๙๓๗]   สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด, มัคคสัจจะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี  สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น, ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี 
พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี    สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับ       และมัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่ามัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,  สมุทยสัจจะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค       มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น    แต่สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,      ในภังคขณะแห่ง 
อรหัตมัคคจิตก็ดี  พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี  มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ  และ 
สมุทยสัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                    สมุทยสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 957 
                                         โอกาสวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล  
ทุกขสัจจมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๙๓๘]  ทุกขสัจจะไม่ใช่จักดับในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                     ทุกขสัจจมูล  จบ 
                                      โอกาสวาระ  จบ 
 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๓๙]  ทุกขสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 958 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคเหล่านั้นก็ดี         พระอรหันต์  
ทั้งหลายก็ดี          บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี 
บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี      สมุทยสัจจะไม่ใช่จักจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ทุกขสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ในภังคขณะแห่งปรินิพพานจิต   สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับ  และทุกขสัจจะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๔๐]   ทุกขสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม? 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี        พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้มรรค     ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี     บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
อบายภูมิก็ดี   บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่ทุกขสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 959 
ภูมินั้น,    ในภังคขณะแห่งปรินิพพานจิต    มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ    และ 
ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                           จบ   ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี 
                                        ทุกขสัจจมูล จบ 
 
                                         สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๔๑]   สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี     สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น  แต่มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  ในภังคขณะ 
แห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี      พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี       บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี   สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับ  และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นเกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี ปุถุชนเหล่าใดจักไม่ได้ 
มรรคปุถุชนเหล่านั้นก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 960 
นั้น    แต่สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    ในภังคขณะ  
แห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี      พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี      บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิดี   มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ  และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                               อนาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 961 
                            ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๔๒]   ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด,  สมุทยสัจจะก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะเคยดับแก่บุคคลใด,   ทุกขสัจจะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งจิต 
ในปวัตติกาลก็ดีในภังคขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี สมุทย- 
สัจจะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น,   เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งจิต 
ในปวัตติกาลก็ดี   สมุทยสัจจะเคยดับ  และทุกขสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                          จบ    ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 962 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๔๓]   ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด,    มัคคสัจจะก็เคยดับ  
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         เมื่อบุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ     ๔      มานั้น 
กําลังตายก็ดี    ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี    ทุกขสัจจะกําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น    แต่มัคคสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล 
ผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔    มาแล้วกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะ 
แห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี ทุกขสัจจะกําลังดับ  มัคคสัจจะก็เคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะเคยดับแก่บุคคลใด,    ทุกขสัจจะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔   มาแล้วกําลังเกิด 
ก็ดี ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี ในภังคขณะแห่งมัคคจิตและ 
ผลจิตในอรูปภูมิก็ดี  มัคคสัจจะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ทุกขสัจจะ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริย- 
สัจ ๔  มาแล้วกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลดี    มัคค- 
สัจจะเคยดับ   และทุกขสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูล   จบ                                                             
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 963 
                                       สมุทยสัจจมูล  
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๔๔]   สมุทยสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด   มัคคสัจจะก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งตัณหาของผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริย- 
สัจ    ๔  มานั้น      สมุทยสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่มัคคสัจจะ 
ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น,      ในภังคขณะแห่งตัณหาของผู้ที่เข้าถึง 
ความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔    สมุทยสัจจะกําลังดับ    และมัคคสัจจะก็เคย 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะเคยดับแก่บุคคลใด,   สมุทยสัจจะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔ 
มาแล้วเหล่านั้นก็ดี     ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดแก่ผู้ที่เข้าถึง 
ความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔  มาแล้วเหล่านั้นก็ดี  บุคคลผู้กําลังเข้านิโรธ- 
สมาบัติอยู่ก็ดี      มัคคสัจจะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่สมุทยสัจจะ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    ในภังคขณะแห่งตัณหาของผู้ที่เข้าถึง 
ความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔    มาแล้วเหล่านั้น    มัคคสัจจะเคยดับ   และ 
สมุทยสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 964 
                                         โอกาสวาระ  
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๙๔๕]  ทุกขสัจจะกําลังดับในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                     ทุกขสัจจมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ  จบ 
 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๔๖]  ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    สมุทยสัจจะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปฏิสนธิจิตของบุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ 
ก็ดี  บุคคลผู้ที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น       แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,      บุคคลที่นอกนี้ผู้กําลังตายในจตุโวการภูมิ      ปัญจโวการภูมิ 
เหล่านั้นก็ดี        ในภังคขถเะแห่งจิตในปวัตติกาลของบุคคลเหล่านั้นก็ดี 
ทุกขสัจจะกําลังดับและสมุทยสัจจะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 965 
         ก็หรือว่า    สมุทยสัจจะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ทุกขสัจจะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         บุคคลผู้กําลังเกิดในจตุโวการภูมิ  ปัญจโวการภูมิก็ดี  ในอุปปาท- 
ขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   ในภังคขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูป 
ภูมิก็ดี สมุทยสัจจะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่ทุกสัจจะไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลผู้กําลังตายในจตุโวการภูมิ 
ปัญจโวการภูมิก็ดี    ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี      สมุทยสัจจะ 
เคยดับ   และทุกขสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๔๗]  ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มัคคสัจจะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปฏิสนธิจิตของบุคคลผู้เกิดอยู่ใน  สุทธาวาสภูมิ 
ก็ดี  บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔  มานั้นกําลังตายก็ดี 
ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี    บุคคลผู้ที่กําลังตายในอสัญญสัตต- 
ภูมิก็ดี    ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่มัคคสัจจะ 
ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคย  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 966 
รู้อริยสัจ ๔  มาแล้วกําลังตายก็ดี    ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี 
ทุกขสัจจะกําลังดับ   และมัคคสัจจะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ทุกขสัจจะ  
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔      มาแล้วกําลังเกิดก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดีในภังคขณะแห่งมัคคจิตและผลจิต 
ในอรูปภูมิก็ดี   มัคคสัจจะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ทุกข-  
สัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลผู้ที่เข้าถึงความ 
เป็นผู้เคยรู้อริยสัจ   ๔       มาแล้วกําลังตายก็ดี       ในภังคขณะแห่งจิตใน 
ปวัตติกาลก็ดี      มัคคสัจจะเคยดับ     และทุกขสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                       สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๔๘]   สมุทยสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มัคค- 
สัจจะก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 967 
         ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้ 
อริยสัจ  ๔   มานั้น   สมุทยสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่มัคคสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   ในภังคขณะแห่ง 
ตัณหาของบุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔    มาแล้ว    สมุทย-  
สัจจะกําลังดับและมัคคสัจจะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, สมุทยสัจจะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้ 
อริยสัจ ๔    มาแล้วก็ดี     ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดแก่บุคคล 
ผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔     มาแล้วก็ดี     มัคคสัจจะเคยดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,     ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้ 
อริยสัจ  ๔    มาแล้ว     มัคคสัจจะเคยดับ     และสมุทยสัจจะก็กําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                          ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 968 
                         ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก  
                                        ปุคคลวาระ 
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๔๙]  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะ 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เคยดับ. 
         ก็หรือว่า      สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,      ทุกขสัจจะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
                        จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ    มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๕๐]  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      มัคคสัจจะก็  
ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔     มาแล้วกําลังเกิดก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี        ในภังคขณะแห่งมัคคจิตและ 
ผลจิตในอรูปภูมิก็ดี     ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 969 
มัคคสัจจะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น,      บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้ 
เคยรู้อริยสัจ ๔ มานั้นกําลังเกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาล 
ก็ดี  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับ  และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคล  
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะไม่ใช่เคยแก่บุคคลใด,  ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้น ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔  มานั้นกําลังตาย 
ก็ดี    ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี     มัคคสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น   แต่ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลผู้ที่ยัง 
ไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔   มานั้นกําลังเกิดก็ดัในอุปปาทขณะ 
แห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่เคยดับ    และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจะมูลี 
                                        ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                          สมุทยสัจจมูล 
สุมทยสัจจมูละ   มัคคสัจจะมูลี :- 
         [๙๕๑]   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    มัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 970 
         ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้ 
อริยสัจ ๔  มาแล้วก็ดี  ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดแก่บุคคล  
ผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้รู้อริยสัจ  ๔  มาแล้วก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ 
สมาบัติอยู่ก็ดี สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังแก่บุคคลนั้น  แต่มัคค- 
สัจจะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคล 
ผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริสัจ ๔ มานั้นก็ดี  ในขณะที่ตัณหา 
วิปปยุตตจิตกําลังเกิดแก่บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔ 
มานั้นก็ดี  บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลัง 
ดับ  และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,  สมุทยสัจจะก็ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้ 
อริยสัจ ๔ มานั้น  มัคคสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่สมุทย- 
สัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคล 
ผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔ มานั้นก็ดี  ในขณะที่ตัณหา        
วิปปยุตตจิตกําลังเกิดแก่บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔ 
มานั้นก็ดี  บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิเหล่านั้นก็ดี  มัคคสัจจะไม่ 
ใช่เคยดับ  และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 971 
                                         โอกาสวาระ  
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๙๕๒]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด,  ฯ เป ฯ 
                                    ทุกขสัจจมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ  จบ 
 
                                     ปุคคโลกาสวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๕๓]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดในจตุโวการภูมิ  ปัญโวการภูมิก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี      ในภังคขณะแห่งมัคคจิตและ 
ผลจิตในอรูปภูมิก็ดี    ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 972 
นั้น  แต่สมุทยสัจจะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   ในอุปปาทขณะ-  
แห่งปฏิสนธิจิตของบุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่กําลังเกิด 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับ  และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปฎิสนธจิตของบุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี 
บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น     แต่ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ในอุปปาทขณะแห่งปฏิสนธิจิตของผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี 
บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยดับ     และ 
ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๕๔]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มรรค- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ   ๔   มาแล้วกําลังเกิดก็ดี  
ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี     ในภังคขณะแห่งมัคคจิตและผล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 973 
จิตในอรูปภูมิก็ดี   ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่มัคคสัจจะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     ในอุปปาทขณะแห่ง  
ปฏิสนธิจิตของบุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี    บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึง 
ความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔ มานั้นกําลังเกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งจิต 
ในปวัตติกาลก็ดี   บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   ทุกขสัจจะไม่ 
ใช่กําลังดับ   และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปฏิสนธิจิตของบุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ 
ก็ดี บุคคลที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔ มานั้นกําลังตายก็ดีใน 
ภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
มัคคสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ทุกขสัจจะกําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,         ในอุปปาทขณะแห่งปฏิสนจิตของ 
บุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคย 
รู้อริยสัจ  ๔  มานั้นกําลังเกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี 
บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี      มัคคสัจจะไม่ใช่เคยดับ     และ 
ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 974 
                                       สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :-  
         [๙๕๕]  สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้ 
อริยสัจ   ๔    มาแล้วก็ดี  ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดแก่บุคคล 
ผู้ที่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ  ๔ มาแล้วก็ดี  สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่มัคคสัจจะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,    เมื่อจิตดวงที่ ๒    เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ 
ก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้ 
อริยสัจ ๔    มานั้นก็ดี    ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดแก่บุคคล 
ผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔   มานั้นก็ดี   บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับ  และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่เคย 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้ 
อริยสัจ ๔   มานั้น    มัคคสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 975 
แต่สมุทยสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       เมื่อจิตดวงที่ ๒ 
เกิดขึ้นแก่บุคคลผู้เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งตัณหา 
ของบุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้อริยสัจ ๔   มานั้นก็ดี   ในขณะ  
ที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดแก่บุคคลผู้ที่ยังไม่เข้าถึงความเป็นผู้เคยรู้ 
อริยสัจ ๔   มานั้นก็ดี   บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    มัคคสัจจะ 
ไม่ใช่เคยดับ     และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น. 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                         ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 976 
                          ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  
                                          ปุคคลวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๕๖]   ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตของพระ- 
อรหันต์ทั้งหลายก็ดี     บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด 
ในภังคขณะแห่งจิตนั้นก็ดี    ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ 
สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่นอกนี้กําลังตายก็ดี 
ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  ทุกขสัจจะกําลังดับ  และสมุทยสัจจะ 
ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลใด,   ทุกขสัจจะก็กําลังดับแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี     ในอุปปาทขณะแห่งจิต 
ในปวัตติกาลก็ดีในภังคขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี สมุทย-  
สัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น         แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 977 
เหล่านั้น,  เมื่อบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดกําลังตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิต 
ในปวัตติกาลก็ดี  สมุทยสัจจะจักดับ  และทุกขสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคล  
เหล่านั้น. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ    สมุทยสัจจมูลี 
ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๕๗]   ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตของพระ- 
อรหันต์ทั้งหลายก็ดี     ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรคปุถุชนเหล่านั้นกําลัง 
ตายก็ดี    ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี      ทุกขสัจจะกําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น      แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคล 
เหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด     ในภังคขณะแห่งจิตนั้นก็ดี 
บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น   บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี 
ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   ทุกขสัจจะกําลังดับและมัคคสัจจะ 
ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 978 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใด,   ทุกขสัจจะก็กําลังดับแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมรรคจิตก็ดี          บุคคลเหล่าใดจะได้ 
อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด    ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคล 
เหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้นบุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   ในอุป- 
ปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  ในภังคขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตใน 
อรูปภูมิก็ดี    มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่กํา 
ลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น, บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัดมรรคในลําดับแห่งจิต  
ใดในภังคขณะแห่งจิตนั้นก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น 
บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  มัคค- 
สัจจะจักดับ   และทุกขสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                        สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๕๘]   สมุทยสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด,    มัคคสัจจะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 979 
         ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค   ในภังคขณะแห่งตัณหาของปุถุชน 
เหล่านั้น    สมุทยสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่มัคคสัจจะไม่ใช่  
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลเหล่าใดจะได้มรรค    ในภังคขณะแห่ง 
ตัณหาของบุคคลเหล่านั้น    สมุทยสัจจะกําลังดับ   และมัคคสัจจะก็จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใด  ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลเหล่าใด 
จะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น   ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่า 
นั้นก็ดี     ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดก็ดี     บุคคลที่กําลังเข้า 
นิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิเหล่านั้นก็ดี  มัคค- 
สัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น,    บุคคลเหล่าใดจะได้มรรค   ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคล 
เหล่านั้น  มัคคสัจจะจักดับ  และสมุทยสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 980 
                                           โอกาสวาระ   
                                           ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ    ฯ ล ฯ 
         [๙๕๙]   ทุกขสัจจะกําลังดับในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                      ทุกขสัจจมูละ  จบ 
                                       โอกาสวาระ  จบ 
 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                          ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๖๐]   ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สมุทยสัจจะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตของพระ 
อรหันต์ทั้งหลายก็ดี     บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด 
ในภังคขณะแห่งจิตนั้นก็ดี    บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  ทุกข-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 981 
สัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับ  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,         บุคคลนอกนี้กําลังตายในจตุโวการภูมิ 
ในปัญจโวการภูมิก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาล  ของบุคคลเหล่า 
นั้นก็ดี   ทุกขสัจจะกําลังดับ   และสมุทยสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ทุกขสัจจะก็ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในจตุโวการภูมิ  ปัญจโวการภูมิก็ดี  ในอุปปาท- 
ขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  ในภังคขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูป- 
ภูมิก็ดี    สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ทุกขสัจจะ 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,            บุคคลที่กําลังตายในจตุโว-  
การภูมิ   ปัญจโวการภูมิก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   สมุทย- 
สัจจะจักดับ    และทุกขสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ    มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๖๑]   ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     มัคสัจจะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 982 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตของพระ- 
อรหันต์ทั้งหลายก็ดี    บุคคลที่กําลังตายในอบายภูมิก็ดี     ปุถุชนเหล่าใด  
จะไม่ได้มรรค     ปุถุชนเหล่านั้นกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งจิตใน 
ปวัตติกาลก็ดี  บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะกําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,   บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด    ในภังค- 
ขณะแห่งจิตนั้นก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น    บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี    ทุกขสัจจะ 
กําลังดับ   และมัคคสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         หรือว่า   มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     ทุกขสัจจะก็ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใด  ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี     บุคคลเหล่าใด 
จะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น   บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี   ในอุปปาท- 
ขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี ในภังคขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูป- 
ภูมิก็ดี  มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น      บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด 
ในภังคขณะแห่งจิตนั้นก็ดี     บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 983 
บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  มัคค- 
สัจจะจักดับ   และทุกขสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น.                       
                         จบ   ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี 
                                      ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                        สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๖๒]   สมุทยสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มัคคสัจจะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี   ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค  ใน 
ภังคขณะแห่งตัณหาของปุถุชนเหล่านั้นก็ดี        สมุทยสัจจะกําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,  บุคคลเหล่าใดจะได้มรรค  ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคล 
เหล่านั้น    สมุทยสัจจะกําลังดับ   และมัคคสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,       สมุทยสัจจะก็ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 984 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใด   ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลเหล่าใด  
จะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น   ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่า 
นั้นและในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดก็ดี       มัคคสัจจะจักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น  แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล 
เหล่าใดจะได้มรรค  ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้น    มัคค- 
สัจจะจักดับ   และสมุทยสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                      ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 985 
                           ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก 
                                          ปุคคลวาระ  
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๖๓]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาล 
ก็ดี   ในภังคขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี    ทุกขสัจจะไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  ใน 
อุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี     ในอุปปาทขณะแห่งจิตของพระอร- 
หันต์ทั้งหลายก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด   ใน 
อุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี   ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิตใน 
อรูปภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับ  และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,  ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี          ในภังคขณะแห่งจิตของ 
พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิต  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 986 
ใด ในภังคขณะแห่งจิตนั้นก็ดี  สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่ทุกขสัจจะกําลังแก่บุคคลเหล่านั้น,    ในอุปปาทขณะแห่งอรหัต-  
มัคคจิตก็ดี     ในอุปปาทขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี  บุคคล 
เหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด    ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้น 
ก็ดี   ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี   สมุทยสัจจะ 
ไม่ใช่จักดับ   และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๖๔]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด        มัคคสัจจะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี           บุคคลเหล่าใดจะได้ 
อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด    ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี    บุคคล 
เหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น    บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    ใน 
อุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   ในภังคขณะแห่งมัคคจิตและผลจิต  
ในอรูปภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่มัคคสัจจะ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,      ในอุปปาทขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้ง-  
หลายก็ดี     ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค     ปุถุชนเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 987 
ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี     ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิต  
และผลจิตในอรูปภูมิก็ดี    ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับ     มัคคสัจจะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด     ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี         ในภังคขณะแห่งจิตของ 
พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี      ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรคปุถุชนเหล่านั้น 
กําลังตายก็ดี     ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี       มัคคสัจจะไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น แต่ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   ใน 
อุปปาทขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี  ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้ 
มรรคปุถุชนเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาล 
ก็ดี  ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี    มัคคสัจจะ 
ไม่ใช่จักดับ    และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 988 
                                        สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :-  
         [๙๖๕]   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจักได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี    บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น 
ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้นก็ดี    ในขณะที่ตัณหาวิป- 
ปยุตตจิตกําลังเกิดก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิด 
อยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี       สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิต 
ก็ดี   พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี    ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค    ในอุป- 
ปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้นก็ดี  ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิต  
กําลังเกิดก็ดี     สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับ     และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   สมุทยสัจจะก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 989 
         ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค   ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคล 
เหล่านั้น      มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่สมุทยสัจจะ  
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี    พระ- 
อรหันต์ทั้งหลายก็ดี      ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรคในอุปปาทขณะแห่ง 
ตัณหาของปุถุชนเหล่านั้นก็ดี    ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดก็ดี 
มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ      และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้น. 
                           จบ   สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ 
 
                                           โอกาสวาระ 
                                          ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๙๖๖]  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                     ทุกขสัจจะมูละ  จบ 
                                       โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 990 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๖๗]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในจตุโวการภูมิ  ปัญจโวการภูมิก็ดี  ในอุปปาท- 
ขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  ในภังคขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูป- 
ภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่สมุทย- 
สัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคค- 
จิตก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี    บุคคลเหล่า 
ใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด      ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี 
ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี  บุคคลที่กําลังเกิด 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับ    และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่าสมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ทุกขสัจจะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี         ในภังคขณะแห่งจิตของ 
พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิต  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 991 
ใด   ในภังคขณะแห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ทุกขสัจจะกําลัง  
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้ 
อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด   ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี   ในภังค- 
ขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี        บุคคลที่กําลังเกิดใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี    สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับ   และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลัง  
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี  
ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๖๘]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใด   ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลเหล่าใด 
จะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น   บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    ในอุปปาท- 
ขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี     ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิต 
ในอรูปภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       ในอุปปาทขณะแห่งจิต  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 992 
ของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี   บุคคลที่กําลังเกิดในอบายภูมิก็ดี   ปุถุชน  
เหล่าใดจะไม่ได้มรรค  ปุถุชนเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่ง  
จิตในปวัตติกาลก็ดี   ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิ 
ก็ดี    บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับ 
และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         หรือว่า มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ทุกขสัจจะ  
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตของพระ- 
อรหันต์ทั้งหลายก็ดี   บุคคลที่กําลังตายในอบายภูมิก็ดี  ปุถุชนเหล่าใดจะ 
ไม่ได้มรรค   ปุถุชนเหล่านั้นกําลังตายก็ดี ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติ- 
กาลก็ดี   บุคคลที่กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่ทุกขสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,   ในอุปปาทขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี        บุคคล 
ที่กําลังเกิดในอบายภูมิก็ดี   ปุถุชนเหล่าใดจะได้มรรค     ปุถุชนเหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   ในภังคขณะแห่ง 
อรหัตมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญสัตตภูมิ 
ก็ดี     มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ       และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                             จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                        ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 993 
                                       สมุทยสัจจมูล  
สมุทยสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๖๙]   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น 
ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้นก็ดี  ในขณะที่ตัณหาวิปป- 
ยุตตจิตกําลังเกิดก็ดี  สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับบุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, ในภังคขณะแห่งอรหัต- 
มัคคจิตก็ดี  พระอรหัตทั้งหลายก็ดี  บุคคลที่กําลังเกิดในอบายภูมิก็ดี 
ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค  ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของปุถุชนเหล่า 
นั้นก็ดี    ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี  สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับ  และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี  ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค ใน 
ภังคขณะแห่งตัณหาของปุถุชนเหล่านั้นก็ดี  มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 994 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่สมุทยสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,  ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี    พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี  ปุถุชน 
เหล่าใดจะไม่ได้มรรค  ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของปุถุชนเหล่านั้นก็ดี  
ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตต- 
ภูมิก็ดี  มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ   และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                       ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 995 
                               อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๗๐]   ทุกขสัจจะเคยดับแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะก็จับดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคก็ดี      พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี    ทุกขสัจจะเคยดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น  แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล 
ที่นอกจากนี้ ทุกขสัจจะเคยดับ และสมุทยสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า    สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลใด,  ทุกขสัจจะก็เคยดับแก่ 
บุคคลนั้น    ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ   ทุกขสัจจมูละ    สมุทยสัจจมูลี 
ทุกขสัจจะมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๗๑]   ทุกขสัจจะเคยดับแก่บุคคลใด,  มัคคสัจจะก็จักดับแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 996 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี        พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรคปุถุชนเหล่านั้นก็ดี      ทุกขสัจจะเคยดับแก่  
บุคคลเหล่านั้น     แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    ในอุป- 
ปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับ 
แห่งจิตใดก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้นก็ดี   ทุกขสัจจะ 
เคยดับ   และมัคคสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใด,    ทุกขสัจจะก็เคยดับแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                    ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                       สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๗๒]   สมุทยสัจจะเคยดับแก่บุคคลใด      มัคคสัจจะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี        พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรคปุถุชนเหล่านั้นก็ดี     สมุทยสัจจะเคยดับแก่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 997 
บุคคลเหล่านั้น     แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   ในอุป- 
ปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับ  
แห่งจิตใดก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้นก็ดี   สมุทยสัจจะ 
เคยดับ    และมัคคสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         หรือว่า  มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใด,  สมุทยสัจจะก็เคยดับแก่ 
บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                       จบ   สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                  สมุทยสัจจมูล   จบ 
                                   ปุคคลวาระ  จบ 
 
                                     โอกาสวาระ 
                                     ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๙๗๓]   ทุกขสัจจะเคยดับในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                 ทุกขสัจจมูล  จบ 
                                 โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 998 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :-  
         [๙๗๔]   ทุกขสัจจะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      สมุทยสัจจะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคจิตก็ดี  พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี    ทุกขสัจจะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ 
สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
จตุโวการภูมิ   ปัญจโวการภูมิที่นอกจากบุคคลเหล่านั้น     ทุกขสัจจะเคย 
ดับ   และสมุทยสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ทุกขสัจจะ 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ       สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น     แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,    บุคคลที่เกิดอยู่ในจตุโวการภูมิ    ปัญจโวการภูมิที่นอกจากบุคคล 
เหล่านั้น    สมุทยสัจจะจักดับ   และทุกขสัจจะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 999 
ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :-  
         [๙๗๕]   ทุกขสัจจะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      มัคคสัจจะ  
ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี        พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค    ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อบายภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   ทุกขสัจจะเคยดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,    ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้ 
อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี    บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจาก 
จิตนั้นก็ดี   ทุกขสัจจะเคยดับ     และมัคคสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.                                 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ทุกขสัจจะก็เคย 
ดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิ   มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น     แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,     ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี    บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น 
ก็ดี มัคคสัจจะจักดับ  และทุกขสัจจะก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1000 
                                     สมุทยสัจจมูล  
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๗๖]   สมุทยสัจจะเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, มัคคสัจจะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี        พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค     ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี    บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
อบายภูมิก็ดี   สมุทยสัจจะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่มัคค- 
สัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     ในอุปปาทขณะแห่ง 
อรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี 
บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้นก็ดี   สมุทยสัจจะเคยดับ   และ 
มัคคสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สมุทยสัจจะก็ 
เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         เมื่อจิตดวงที่    ๒    เกิดขึ้นแก่บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ 
มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่เคย 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี 
บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1001 
ได้มรรคที่นอกจากจิตนั้นก็ดี  มัคคสัจจะจักดับ  และสมุทยสัจจะก็เคยดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                          จบ   สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                            อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1002 
                             อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                        ปุคคลวาระ 
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๗๗]   ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,      สมุทยสัจจะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า  สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด, ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยดับ. 
                       จบ   ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๗๘]   ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,        มัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1003 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
         เคยดับ. 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                       สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๗๙]   สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         หรือว่า  มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   สมุทยสัจจะก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยดับ. 
                         จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                    สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1004 
                                            โอกาสวาระ  
                                           ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๙๘๐]   ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยดับในภูมิใด,     ฯ ล ฯ 
                                      ทุกขสัจจมูละ  จบ 
                                      โอกาสวาระ  จบ 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๘๑]   ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         จักดับ. 
         ก็หรือว่า  สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, ทุกขสัจจะ 
ก็ไม่ใช่เคยดับและบุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยดับ. 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1005 
ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๘๒]  ทุกขสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มัคค-  
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         จักดับ. 
         ก็หรือว่า มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ทุกขสัจจะ 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยดับ. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                    ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                      สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๘๓]  สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เมื่อจิตดวงที่    ๒        เกิดขึ้นแก่บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิ 
สมุทยสัจจะไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่มัคคสัจจะจัก  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1006 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ สมุทย- 
สัจจะไม่ใช่เคยดับ   และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น.  
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,       สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค     ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี      บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
อบายภูมิก็ดี    มรรคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ 
สมุทยสัจจะเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,          บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิ  มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ   และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่เคยดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                             จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                        สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                               อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1007 
                                   อุปปาทนิโรธวาระ  
                             ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม 
                                        ปุคคลวาระ 
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๘๔]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,       สมุทยสัจจะ 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า สมุทยสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด,  ทุกขสัจจะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    มัคคสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคล 
นั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1008 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด,  ทุกขสัจจะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
         ไม่ใช่. 
                          จบ   ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                        สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,  มัคคสัจจะก็กําลังดับแก่บุคคล 
นั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะกําลังดับแก่บุคคลใด,      สมุทยสัจจะก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
                        จบ   สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                   สมุทยสัจจมูล   จบ 
                                    ปุคคลวาระ    จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1009 
                                          โอกาสวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล  
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         ทุกขสัจจะกําลังเกิดในภูมิใด,     สมุทยสัจจะก็กําลังดับในภูมินั้น 
ใช่ไหม ? 
         ในอสัญญสัตตภูมิ    ทุกขสัจจะกําลังเกิด      แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่ 
กําลังดับในภูมินั้น. 
                        จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
         คําว่า   ยตฺถ   ( ในภูมิใด )   เหมือนกัน    ทั้งอุปปาทวาระ  ทั้ง 
ทั้งนิโรธวาระ   ทั้งอุปปาทนิโรธวาระ  เหตุเครื่องกระทําให้ต่างกันย่อม 
ไม่มี. 
                                    ทุกขสัจจมูล   จบ 
                                     โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1010 
                                     ปุคคโลกาสวาระ  
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   สมุทยสัจจะก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
                      จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
         ปุคคลวาระก็ดี   ปุคคโลกาสวาระก็ดี   ก็เช่นเดียวกัน. 
                                  ทุกขสัจจมูล  จบ 
                                ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                          ปัจจุปปันนวาระ อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1011 
                                ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  
                                          ปุคคลวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๘๕]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งตัณหา   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้น  แต่สมุทยสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลทั้งหมดกําลังตาย 
ก็ดี ในภังคขณะแห่งตัณหาวิปปยุตตจิตในปวัตติกาลก็ดี  ในอุปปาทขณะ 
แห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี      ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด     และ 
สมุทยสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     ทุกขสัจจะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาล 
ก็ดี  สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น แต่ทุกขสัจจะกําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี    ในภังคขณะแห่งตัณหา 
วิปปยุตตจิตในปวัตติกาลก็ดี     ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตใน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1012 
อรูปภูมิก็ดี   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังดับ   และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้น.                                                    
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๘๖]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,      มัคคสัจจะก็  
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งมัคคจิต        ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น   แต่มัคคสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลทั้งหมดกําลัง 
ตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งมัคควิปปยุตตจิตในปวัตติกาลก็ดี   ในอุปปาท- 
ขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด   และ 
มัคคสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     ทุกขสัจจะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาล 
ก็ดี    มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ทุกขสัจจะกําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้น    บุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งมัคค-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1013 
วิปปยุตตจิตในปวัตติกาลก็ดี     ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตใน 
อรูปภูมิก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังดับ  และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจะมูลี 
                                      ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                        สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๘๗]   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะ 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งมัคคจิต       สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น  แต่มัคคสัจจะกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  ในอุปปาทขณะแห่ง 
ตัณหาวิปปยุตตจิตก็ดี    ในภังคขณะแห่งมัคควิปปยุตตจิตก็ดี    บุคคลผู้ 
กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   สมุทย- 
สัจจะไม่ใช่กําลังเกิด  และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1014 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,   สมุทยสัจจะก็ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?  
         ในอุปปาทขณะแห่งตัณหา      มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังดับ  แก่บุคคล 
เหล่านั้น   แต่สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    ในอุปปาทขณะ 
แห่งตัณหาวิปปยุตตจิตก็ดี  ในภังคขณะแห่งมัคควิปปยุตตจิตก็ดี  บุคคล 
ผู้กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี          บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
มัคคสัจจะไม่ใช่กําลังดับ         และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ 
 
                                          โอกาสวาระ 
                                          ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๙๘๘]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                      ทุกขสัจจมูล    จบ 
                                       โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1015 
                                       ปุคคโลกาสวาระ  
                                          ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๙๘๙]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
         คําว่า   ยสฺส  ( แก่บุคคลใด )  ก็ดี      คําว่า  ยสฺสยตฺถ   ( แก่ 
บุคคลใดในภูมิใด )  ก็ดี  เป็นเช่นเดียวกัน. 
         บทว่า  นิโรธสมาปนฺนานํ  ไม่พึงกระทําแม้ในคําว่า ยสฺสยตฺถ 
(แก่บุคคลใดในภูมิใด) 
                                      ทุกขสัจจมูล จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                            ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1016 
                                   อตีตวาระ  อนุโลม  
                                        ปุคคลวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ    สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๙๐]   ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด,    สมุทยสัจจะก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    สมุทยสัจจะ   ฯ ล ฯ 
         ใช่.        
         คําถามที่เป็นอดีต ท่านจําแนกไว้แล้วในอุปปาทวาระฉันใด  ส่วน 
ที่เป็นอนุโลมก็ดี  ที่เป็นปัจจนิกก็ดี   พึงจําแนกแม้ในอุปปาทนิโรธวาระ 
ฉันนั้น. 
                        จบ   ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูล  จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ 
                                      อตีตวาระ    จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1017 
                                 อนาคตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๙๑]  ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใด,  สมุทยสัจจะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคก็ดี      พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี  ทุกขสัจจะจักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น  แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล 
ที่นอกจากนี้    ทุกขสัจจะจักเกิด   และสมุทยสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้น. 
         ก็หรือว่า  สมุทยสัจจะ   ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๙๒]  ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใด,        มัคคสัจจะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1018 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี         พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค  ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี  ทุกขสัจจะจักเกิดแก่  
บุคคลเหล่านั้น    แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    ในอุป- 
ปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับ 
แห่งจิตใดก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้นก็ดี  ทุกขสัจจะ 
จักเกิด    และมัคคสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะ   ฯ ล ฯ 
         ใช่.           
                         จบ   ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจะมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                         สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๙๙๓]   สมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค  ปุถุชนเหล่านั้น        สมุทยสัจจะ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคบุคคลเหล่านั้น    สมุทยสัจจะจักเกิด และมัคค- 
สัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1019 
         ก็หรือว่า     มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี     มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่ 
สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,      บุคคลเหล่าใดจะได้มรรค 
มัคคสัจจะจักดับ   และสมุทยสัจจะก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ 
 
                                          โอกาสวาระ 
                                          ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๙๙๔]   ทุกขสัจจะจักเกิดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ 
                                       โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1020 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๙๕]   ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    สมุทยสัจจะ 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคก็ดี      พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี       บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
จตุโวการภูมิ    ในปัญจโวการภูมิ   ที่นอกจากนั้น    ทุกขสัจจะก็จักเกิด 
สมุทยสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         คําว่า   ยสฺส  ( แก่บุคคลใด  )  ก็ดี      คําว่า  ยสฺสยตฺถ    ( แก่ 
บุคคลใดในภูมิใด )  ก็ดี  เป็นเช่นเดียวกัน. 
                       จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
                                   ทุกขสัจจมูล   จบ 
                               ปุคคโลกาสวาระ    จบ 
                              อนาคตวาระอนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1021 
                               อนาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                       ปุคคลวาระ 
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๙๙๖]  ทุกขสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,  สมุทยสัจจะก็ไม่ 
ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    ทุกขสัจจะก็ไม่ 
ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยอรหัตมรรคจิตก็ดี  พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี  สมุทยสัจจะไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล 
ผู้ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิต     สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับ   และทุกขสัจจะ 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  ทุกขสัจจะมูละ สมุทยสัจจมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1022 
ทุกขสัจจมูละ    มัคคสัจจมูลี :-  
         [๙๙๗]  ทุกขสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,    มัคคสัจจะก็ไม่ 
ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
        ใช่. 
          ก็หรือว่า  มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด    ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
          ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี        พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค   ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี      มัคคสัจจะไม่ใช่จัก 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ทุกขสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลผู้ 
ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิต  มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ   และทุกขสัจจะก็ไม่ 
ใช่จักเกิด. 
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                        ทุกขสัจจมูล  จบ 
  
                                          สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
          [๙๙๘]  สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      มัคคสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1023 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี     สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  
แต่มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี 
พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี    สมุทยสัจจะไม่ใช่จักเกิด     และมัคคสัจจะก็ไม่ 
ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    สมุทยสัจจะก็ไม่ 
ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค  ปุถุชนเหล่านั้น   มัคคสัจจะไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   และสมุทยสัจจะจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   ใน 
ภังคขณะแห่งอรหัตมรรคจิตก็ดี     พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี    มัคคสัจจะ 
ไม่ไช่จักดับ   และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                     สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1024 
                                       โอกาสวาระ  
                                      ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ    ฯ ล ฯ 
         [๙๙๙]   ทุกขสัจจะไม่ใช่จักเกิดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                   ทุกขสัจจมูล    จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ 
 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                       ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๑๐๐๐]   ทุกขสัจจะไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด   ฯ ล ฯ 
         คําว่า   ยสฺส  (  แก่บุคคลใด )  ก็ดี   คําว่า  ยสฺส  ยตฺถ   ( แก่ 
บุคคลใดในภูมิใด  )  ก็ดี  เป็นเช่นเดียวกัน. 
         สมุทยสัจจะ   มัคคสัจจะ   การกระทําต่างกันคือ :-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1025 
         ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี        พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ  และสมุทย-  
สัจจะก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
                                      ทุกขสัจจมูล  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                               อนาคตวาระ  ปัจจนิก   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1026 
                          ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  
                                        ปุคคลวาระ 
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๑๐๐๑]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     สมุทยสัจจะก็เคย 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   ฯ ล ฯ 
         คําถามที่เป็นอดีตกับด้วยปัจจุบัน   คําว่า  ยสฺส  ก็ดี,   ยตฺถ    ก็ดี, 
คําว่า  ยสฺส ยตฺถ  ก็ดี,  อนุโลม  ก็ดี,  ปัจจนิก  ก็ดี  เป็นเช่นเดียว 
กันทั้งในอุปปาทวาระ  ทั้งในอุปปาทนิโรธวาระ  ผู้มีปัญญาพึงจําแนกไป. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ 
                               ปัจจุปปันนาตีตวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1027 
                           ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม 
                                            ปุคคลวาระ  
                                           ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๑๐๐๒]  ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,      สมุทยสัจจะก็จัก 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี      ในอุปปาทขณะแห่งจิต 
ของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี      บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับ 
แห่งจิตใด   ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น   แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่นอก 
จากบุคคลเหล่านี้กําลังเกิดก็ดี     ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี 
ทุกขสัจจะกําลังเกิด   และสมุทยสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะจับแก่บุคคลใด,   ทุกขสัจจะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี     สมุทยสัจจะจักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1028 
ทั้งหมดกําลังเกิดก็ดี ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  สมุทยสัจจะ 
จักดับ    และทุกขสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :- 
         [๑๐๐๓]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด    มัคคสัจจะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี  ปุถุชนเหล่า 
ใดจะไม่ได้มรรค  ปุถุชนเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี     ในอุปปาทขณะแห่งจิต 
ในปวัตติกาลก็ดี   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่มัคคสัจจะ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,       ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี 
บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตนั้น     ในอุปปาทขณะแห่ง 
จิตนั้นก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น    บุคคลเหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี    ทุกขสัจจะกําลัง 
เกิด   และมัคคสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใด     ทุกขสัจจะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1029 
         บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด        ในภังค- 
ขณะแห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น   บุคคล  
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  ในอุปปาท- 
ขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี        มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น   แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   ในอุปปาท- 
ขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่ง 
จิตใด    ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอก 
จากจิตนั้น       บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี        ในอุปปาทขณะแห่งจิต 
ในปวัตติกาลก็ดี    มัคคสัจจะจักดับ    และทุกขสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจะมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
                                         สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :- 
         [๑๐๐๔]   สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     มัคคสัจจะก็จัก 
ดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1030 
         ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค       ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของ 
บุคคลเหล่านั้น   สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่มัคคสัจจะ  
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลเหล่าใดจะได้มรรค   ในอุปปาท- 
ขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้น  สมุทยสัจจะกําลังเกิด และมัคคสัจจะ 
ก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใด,   สมุทยสัจจะก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใดก็ดี    บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น 
ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้นก็ดี ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตต- 
จิตกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นก็ดี    บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิเหล่านั้นก็ดี   มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น     แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,      บุคคล 
เหล่าใดจะได้มรรค ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้น มัคค- 
สัจจะจักดับ   และสมุทยสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                    สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                     ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1031 
                                         โอกาสวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล  
ทุกขสัจจมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๑๐๐๕]  ทุกขสัจจะกําลังดับในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                      ทุกขสัจจมูล  จบ 
                                      โอกาสวาระ   จบ 
 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๑๐๐๖]  ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      สมุทย- 
สัจจะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี      ในอุปปาทขณะแห่งจิต  
ของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี      บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับ 
แห่งจิตใด  ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี    บุคคลที่กําลังเกิดในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่สมุทย-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1032 
สัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่นอกจากบุคคล  
เหล่านี้กําลังเกิดในจตุโวการภูมิ   ในปัญจโวการภูมิก็ดี  ในอุปปาทขณะ  
แห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  ทุกขสัจจะกําลังเกิด  และสมุทยสัจจะก็จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า  สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ทุกขสัจจะก็ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังตายในจตุโวการภูมิ    ในปัญจโวการภูมิก็ดี     ใน 
ภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผลจิต 
ในอรูปภูมิก็ดี    สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น แต่ทุกข- 
สัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังเกิดใน 
จตุโวการภูมิ  ในปัญจโวการภูมิก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาล 
ก็ดี  สมุทยสัจจะจักดับ  และทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น.                                             
                          จบ   ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๑๐๐๗]   ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,       มัคค- 
สัจจะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1033 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี       บุคคลที่ 
กําลังเกิดในอบายภูมิ ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค ปุถุชนเหล่านั้นกําลัง  
เกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  บุคคลที่กําลังเกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี  ทุกขสัจจะก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ 
มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   ในอุปปาทขณะแห่ง 
อรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด  ใน 
อุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี     บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น 
บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี         ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี 
ทุกขสัจจะกําลังเกิด   และมัคคสัจจะก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      ทุกขสัจจะก็ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น ใช่ไหม  ?                        
         บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด   ในภังคขณะ 
แห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น    บุคคลเหล่า 
นั้นกําลังตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี    ในอุปปาทขณะ 
แห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี   มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น        แต่ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  
ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี      บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรค 
ในลําดับแห่งจิตใด   ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี      บุคคลเหล่าใดจะได้ 
มรรคที่นอกจากจิตนั้น     บุคคลเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี    ในอุปปาทขณะ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1034 
แห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี      มัคคสัจจะจักดับ     และทุกขสัจจะก็กําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ   มัคคสัจจะมูลี 
                                        ทุกสัจจมูล  จบ 
 
                                         สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๑๐๐๘]   สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     มัคค- 
สัจจะก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี   ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค ใน 
อุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้นก็ดี    สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,    บุคคลเหล่าใดจะได้มรรค    ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของ 
บุคคลเหล่านั้น    สมุทยสัจจะกําลังเกิด     และมัคคสัจจะจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    สมุทยสัจจะ 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1035 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใด   ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี  บุคคลเหล่าใด  
จะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น   ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้น 
ก็ดี  ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นก็ดี    มัคค- 
สัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลเหล่าใดจะได้มรรค ในอุปปาทขณะ 
แห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้น      มัคคสัจจะจักดับ     และสมุทยสัจจะก็ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
                         จบ     สมุทยสัจจมูละ  ทุกขสัจจมูลี 
                                       สมุทยสัจมูล  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                        ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1036 
                            ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก 
                                           ปุคคลวาระ  
                                          ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๑๐๐๙]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    สมุทยสัจจะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลทั้งหมดกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     ใน 
ภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี        ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ 
ทั้งหลายก็ดี    บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด     ใน 
ภังคขณะแห่งจิตนั้นก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิตใน 
อรูปภูมิก็ดี   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังดับ    และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะไม่ใช่จัดดับแก่บุคคลใด,   ทุกขสัจจะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมรรคจิตก็ดี      ในอุปปาทขณะแห่งจิต 
ของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี      บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับ 
แห่งจิตใด    ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี    สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1037 
บุคคลเหล่านั้น  แต่ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   ในภังคขณะ 
แห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี     ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี  
บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด         ในภังคขณะแห่ง 
จิตนั้นก็ดี      ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี 
สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับ    และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้น. 
                           จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๑๐๑๐]  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,      มัคคสัจจะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด   ในภังคขณะ 
แห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น    บุคคลเหล่า 
นั้นกําลังตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี    ในอุปปาทขณะ 
และมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น      แต่มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     ในภังคขณะแห่ง 
อรหัตมัคคจิตก็ดี   ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี  ปุถุ- 
ชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค    ปุถุชนเหล่านั้นกําลังตายก็ดี    ในภังคขณะ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1038 
แห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผลจิต๑ในอรูปภูมิ 
ก็ดี     ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด     และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคล  
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะไม่ไช่จักดับแก่บุคคลใด,     ทุกขสัจจะก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี     ปุถุชน 
เหล่าใดจะไม่ได้มรรค  ปุถุชนเหล่านั้นกําลังเกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่ง 
จิตในปวัตติกาลก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่ทุกข-  
สัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,      ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี 
ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี   ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้ 
มรรค   ปุถุชนเหล่านั้นกําลังตายก็ดี ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผล๑จิตในอรูปภูมิก็ดี  มัคคสัจจะไม่ใช่ 
จักดับ   และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                    ทุกขสัจจมูล  จบ 
 
๑.  ม.  เป็น  อคฺคผลสฺส  คือ  อรหัตผลจิต  เท่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1039 
                                       สมุทยสัจจมูล 
สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :-  
         [๑๐๑๑]   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    มัคคสัจจะ 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใด  ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลเหล่าใด 
จะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น   ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้น 
ก็ดี   ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดก็ดี    บุคคลผู้กําลังเข้านิโรธ- 
สมาบัติอยู่ก็ดี  บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิเหล่านั้นก็ดี   สมุทยสัจจะ 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี     พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี      ปุถุชน 
เหล่าใดจะไม่ได้มรรค      ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้นก็ดี 
ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดก็ดี        สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด  
และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    สมุทยสัจจะก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค      ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของ 
บุคคลเหล่านั้น    มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่สมุทย-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1040 
สัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,      ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี 
พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี    ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค    ในภังคขณะ  
แห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้นก็ดี  ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิด 
ก็ดี    มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ    และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                           จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                      สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ 
 
                                           โอกาสวาระ 
                                           ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ    ฯ ล ฯ 
         [๑๐๑๒]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด ในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                        ทุกขสัจจมูล  จบ 
                                         โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1041 
                                      ปุคคโลกาสวาระ  
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๑๐๑๓]  ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลผู้กําลังตายในจตุโวการภูมิ  ในปัญจโวการภูมิก็ดี  ในภังค- 
ขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งมัคคจิตและผลจิตใน 
อรูปภูมิก็ดี   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่ 
สมุทยสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   ในภังคขณะแห่งอรหัต- 
มัคคจิตก็ดี     ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี     บุคคล 
เหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด    ในภังคขณะแห่งจิตนั้นก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี   บุคคลผู้กําลัง 
ตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด    และสมุทยสัจจะก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    ทุกข- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี      ในอุปปาทขณะแห่งจิต 
ของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี      บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1042 
แห่งจิตใด   ในอุปปาทขณะแห่งจิตนั้นก็ดี    บุคคลผู้กําลังเกิดในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่ทุกข  
สัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคค- 
จิตก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี    บุคคลเหล่าใด  
จะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด  ในภังคขณะแห่งจิตนั้นก็ดี   ในอุปุ- 
ปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี  บุคคลผู้กําลังตายใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี   สมุทยสัจจะไม่ใช่จักดับ   และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                            จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
 
ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี :- 
         [๑๐๑๔]   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัตมรรคในลําดับแห่งจิตใด   ในภังคขณะ 
แห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลเหล่าใดจะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น    บุคคลเหล่า 
นั้นกําลังตายก็ดี   ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี    ในอุปปาทขณะ 
แห่งมัคคจิตและผลจิตในอรูปภูมิก็ดี   ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น        แต่มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี    ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1043 
ทั้งหลายก็ดีบุคคลผู้กําลังตายในอบายภูมิก็ดี ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค 
ปุถุชนเหล่านั้นกําลังตายก็ดี    ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี    ใน 
อุปปาทขณะแห่งอรหัตผลจิตในอรูปภูมิก็ดี   บุคคลผู้กําลังตายในอสัญญ-  
สัตตภูมิก็ดี    ทุกขสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด   และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, ทุกขสัจจะ 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี       บุคคลผู้ 
กําลังเกิดในอบายภูมิก็ดี   ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค  ปุถุชนเหล่านั้น 
กําลังเกิดก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี    บุคคลผู้กําลังเกิด 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่ทุกขสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       ในภังคขณะแห่ง 
อรหัตมัคคจิตก็ดี ในภังคขณะแห่งจิตของพระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี   บุคคล 
ผู้กําลังตายในอบายภูมิก็ดี  ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค  ปุถุชนเหล่านั้น 
กําลังตายก็ดี  ในภังคขณะแห่งจิตในปวัตติกาลก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่ง 
อรหัตผลจิตในอรูปภูมิก็ดี  บุคคลผู้กําลังตายในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  มัคค- 
สัจจะไม่ใช่จักดับ        และทุกขสัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                          จบ   ทุกขสัจจมูละ  มัคคสัจจะมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1044 
                                         สมุทยสัจจมูล  
สมุทยสัจจมูละ   มัคคสัจจมูลี :- 
         [๑๐๑๕]   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  มัคค- 
สัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  บุคคลเหล่าใดจะได้อรหัต- 
มรรคในลําดับแห่งจิตใด    ในอุปปาทขณะ.แห่งจิตนั้นก็ดี   บุคคลเหล่าใด  
จะได้มรรคที่นอกจากจิตนั้น  ในภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้น 
ก็ดี  ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดก็ดี   สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่มัคคสัจจะจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,   ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี  พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี   ใน 
ภังคขณะแห่งตัณหาของบุคคลผู้เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี    ปุถุชนเหล่าใด 
จะไม่ได้มรรค  ในภังคขณะแห่งตัณหาของปุถุชนเหล่านั้นก็ดี  ในขณะ 
ที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดก็ดี     บุคคลผู้เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
สมุทยสัจจะไม่ใช่กําลังเกิด     และมัคคสัจจะก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด.    สมุทย- 
สัจจะก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1045 
         บุคคลผู้เกิดอยู่ในอบายภูมิก็ดี      ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค  
ในอุปปาทขณะแห่งตัณหาของบุคคลเหล่านั้นก็ดี   มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่สมุทยสัจจะกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น, ในภังคขณะแห่งอรหัตมัคคจิตก็ดี    พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี 
ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค       ในภังคขณะแห่งตัณหาของปุถุชนเหล่า 
นั้นก็ดี   ในขณะที่ตัณหาวิปปยุตตจิตกําลังเกิดก็ดี      บุคคลผู้เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี  มัคคสัจจะไม่ใช่จักดับ     และสมุทยสัจจะก็ไม่ใช่กําลัง 
เกิด แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                            จบ  สมุทยสัจจมูละ  มัคคสัจจมูลี 
                                       สมุทยสัจจมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                        ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1046 
                                อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  
                                           ปุคคลวาระ 
                                          ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๑๐๑๖]   ทุกขสัจจะเคยเกิดแก่บุคคลใด,    สมุทยสัจจะก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         คําถามที่เป็นอนาคตกับด้วยอดีต    อนุโลมก็ดี  ปัจจนิกก็ดี   ท่าน 
จําแนกไว้แล้ว  ในนิโรธวาระฉันใด     แม้ในอุปปาทนิโรธวาระ    ผู้มี 
ปัญญาก็พึงจําแนกฉันนั้น. 
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
                                       ทุกขสัจจมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ  จบ 
                             อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  จบ 
                                  อุปปาทนิโรธวาระ  จบ 
                                        ปวัตติวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1047 
                                       ปริญญาวาระ 
                              ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม  
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๑๐๑๗]   บุคคลใดกําลังรู้แจ้งทุกขสัจจะ,     บุคคลนั้นกําลังละ 
สมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   บุคคลใดกําลังละสมุทยสัจจะ,    บุคคลนั้นกําลังรู้แจ้ง 
ทุกขสัจจะ ใช่ไหม ?                                                  
         ใช่.                     
                          จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
                                      ทุกขสัจจมูล  จบ 
                             ปัจจุปันนวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1048 
                                 ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  
                                          ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         บุคคลใดไม่ใช่กําลังรู้แจ้งทุกขสัจจะ,       บุคคลนั้นไม่ใช่กําลังละ 
สมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   บุคคลใดไม่ใช่กําลังละสมุทยสัจจะ    บุคคลนั้นไม่ใช่ 
กําลังรู้แจ้งทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูล  จบ 
                          ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1049 
                                อตีตวาระ  อนุโลม  
                                     ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๑๐๑๘]   บุคคลใดเคยรู้แจ้งทุกขสัจจะ,       บุคคลนั้นเคยละ 
สมุทยสัจจะ  ใช่ไหม? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     บุคคลใดเคยละสมุทยสัจจะ,     บุคคลนั้นเคยรู้แจ้ง 
ทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ?  
         ใช่. 
                      จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
                                  ทุกขสัจจมูล  จบ 
                             อตีตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1050 
                                    อตีตวาระ  ปัจจนิก  
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         บุคคลใดไม่ใช่เคยรู้แจ้งทุกขสัจจะ,         บุคคลนั้นไม่ใช่เคยละ 
สมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    บุคคลใดไม่ใช่เคยละสมุทยสัจจะ,    บุคคลนั้นไม่ใช่ 
เคยรู้แจ้งทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                     จบ   ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจะมูลี    
                                    ทุกขสัจจมูล  จบ 
                              อตีตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1051 
                                   อนาคตวาระ  อนุโลม  
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๑๐๑๙]   บุคคลใดจักรู้แจ้งทุกขสัจจะ,  บุคคลนั้นจักละสมุทย- 
สัจจะ  ใช่ไหม? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   บุคคลใดจักละสมุทยสัจจะ,   บุคคลนั้นจักรู้แจ้งทุกข 
สัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                       จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
                                   ทุกขสัจจมูล  จบ 
                           อนาคตวาระ   อนุโลม   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1052 
                                  อนาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี :- 
         บุคคลใดไม่ใช่จักรู้แจ้งทุกขสัจจะ,  บุคคลนั้นไม่ใช่จักละสมุทย- 
สัจจะ ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    บุคคลใดไม่ใช่จักละสมุทยสัจจะ,    บุคคลนั้นไม่ใช่ 
จักรู้แจ้งทุกขสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                       จบ   ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูล  จบ 
                              อนาคตวาระ  ปัจจนิก จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1053 
                             ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๑๐๒๐]   บุคคลใดกําลังรู้แจ้งทุกขสัจจะ,     บุคคลนั้นเคยละ 
สมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า     บุคคลใดเคยละสมุทยสัจจะ,     บุคคลนั้นกําลังรู้แจ้ง 
ทุกขสัจจะ  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
                       จบ    ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
                                    ทุกขสัจจมูล  จบ 
                       ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1054 
                            ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก  
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         บุคคลใดไม่ใช่กําลังรู้แจ้งทุกขสัจจะ,       บุคคลนั้นไม่ใช่เคยละ 
สมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         พระอรหันต์ไม่ใช่กําลังรู้แจ้งทุกขสัจจะ  แต่เคยละสมุทยสัจจะ, 
ยกเว้นอรหัตมรรคบุคคลและพระอรหันต์เสียแล้ว            บุคคลที่เหลือ 
นอกนั้นไม่ใช่กําลังแจ้งทุกขสัจจะและไม่เคยละสมุทยสัจจะ. 
         ก็หรือว่า   บุคคลใดไม่ใช่เคยละสมุทยสัจจะ,     บุคคลนั้นไม่ใช่ 
กําลังรู้แจ้งทุกขสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         อรหัตมรรคบุคคลไม่เคยละสมุทยสัจจะ       แต่กําลังรู้แจ้งทุกข- 
สัจจะ,  ยกเว้นอรหัตมรรคบุคคลและพระอรหันต์เสียแล้ว  บุคคลที่เหลือ 
นอกนั้นไม่เคยละสมุทยสัจจะและไม่ใช่กําลังรู้แจ้งทุกขสัจจะ. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
                                      ทุกขสัจจมูล  จบ 
                         ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1055 
                          ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๑๐๒๑]   บุคคลใดกําลังรู้แจ้งทุกขสัจจะ,        บุคคลนั้นจักละ 
สมุทยสัจจะ  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า     บุคคลใดจักละสมุทยสัจจะ,       บุคคลนั้นกําลังรู้แจ้ง 
ทุกขสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่.  
                         จบ   ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
                                      ทุกขสัจจมูล  จบ 
                      ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1056 
                          ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                        ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         บุคคลใดไม่ใช่กําลังรู้แจ้งทุกขสัจจะ,     บุคคลนั้นไม่ใช่จักละ 
สมุทยสัจจะ  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่าใดจะได้มรรค  บุคคลเหล่านั้นไม่ใช่กําลังรู้แจ้งทุกข- 
สัจจะ   แต่จักละสมุทยสัจจะ,    พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี   ปุถุชนเหล่าใด 
จะไม่ได้มรรค    ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี   ไม่ใช่กําลังรู้แจ้งทุกขสัจจะ    และ 
จักไม่ละสมุทยสัจจะ. 
         ก็หรือว่า   บุคคลใดไม่ใช่จักละสมุทยสัจจะ,     บุคคลนั้นไม่ใช่ 
กําลังรู้แจ้งทุกขสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         พระอรหัตมรรคบุคคลจักไม่ละสมุทยสัจจะ, แต่กําลังรู้แจ้งทุกข์ 
สัจจะ,   พระอรหันต์ทั้งหลายก็ดี   ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค   ปุถุชน 
เหล่านั้นก็ดี   จักไม่ละสมุทยสัจจะ  และไม่ใช่กําลังรู้แจ้งทุกขสัจจะ. 
                      จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจะมูลี 
                                     ทุกขสัจจมูล  จบ 
                     ปัจจุปปันนานาคตวาระ ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1057 
                             อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  
                                      ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี :- 
         [๑๐๒๒]   บุคคลใดเคยรู้แจ้งทุกขสัจจะ,        บุคคลนั้นจักละ 
สมุทยสัจจะ  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า      บุคคลใดจักละสมุทยสัจจะ,  บุคคลนั้นรู้เคยแจ้ง 
ทุกขสัจจะ  ใช่ไหม  ? 
         ไม่ใช่. 
                      จบ  ทุกขสัจจมูละ   สมุทยสัจจมูลี 
                                  ทุกขสัจจมูล  จบ 
                        อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1058 
                               อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                         ทุกขสัจจมูล 
ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี :- 
         บุคคลใดไม่ใช่เคยรู้แจ้งทุกขสัจจะ,  บุคคลนั้นไม่ใช่จักละสมุทย- 
สัจจะ  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลเหล่าใดจะได้มรรค   บุคคลเหล่านั้นไม่ใช่เคยรู้แจ้งทุกข- 
สัจจะ    แต่จักละสมุทยสัจจะ,      อรหัตมรรคบุคคลก็ดี     ปุถุชนเหล่าใด 
จะไม่ได้มรรค     ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี    ไม่ใช่เคยรู้แจ้งทุกขสัจจะ   และ 
ไม่ใช่จักละสมุทยสัจจะ. 
         ก็หรือว่า    บุคคลใดไม่ใช่จักละสมุทยสัจจะ,     บุคคลนั้นไม่ใช่ 
เคยรู้แจ้งทุกขสัจจะ   ใช่ไหม ? 
         พระอรหันต์ไม่ใช่จักละสมุทยสัจจะ       แต่เคยรู้แจ้งทุกขสัจจะ, 
อรหัตมรรคบุคคลก็ดี  ปุถุชนเหล่าใดจะไม่ได้มรรค   ปุถุชนเหล่านั้นก็ดี 
ไม่ใช่จักละสมุทยสัจจะ   และไม่ใช่เคยรู้แจ้งทุกขสัจจะ. 
                         จบ  ทุกขสัจจมูละ  สมุทยสัจจมูลี 
                                      ทุกขสัจจมูล จบ 
                           อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ 
                                    ปริญญาวาระ  จบ 
                                    สัจจยมกที่  ๕  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1059 
                                      อรรถกถาสัจยมก  
         การพรรณนาสัจจยมกที่ท่านรวบรวมแสดงไว้แล้วในลําดับธาตุ 
ยมก    ด้วยอํานาจสัจจะในธรรมมีกุศลเป็นต้น     ที่ท่านแสดงไว้แล้วใน 
มูลยมกเหล่านั้นนั้นเที่ยว    ย่อมมีในบัดนี้.    พึงทราบมหาวาระ  ๓ มี 
ปัณณัตติวาระเป็นต้น และประเภทแห่งวาระที่เหลือมีอันตรวาระเป็นต้น 
ตามนัยที่กล่าวแล้วนั่นเทียว  ในธาตุยมกแม้นั้น.  แต่ในปัณณัตติวาระ 
ในสัจจยมกนี้   ด้วยอํานาจสัจจะ ๔  พึงทราบการนับยมกในวาระทั้งหลาย 
๔  เหล่านี้    คือปทโสธนวาระ    ปทโสธนมูลจักกวาระ    สุทธสัจจวาระ 
สุทธสัจจมูลจักกวาระ.        แต่ในปัณณัตติวารนิทเทส           พึงทราบ 
เตภูมิกธรรมที่หลุดพ้นดีแล้วจากทุกขเวทนาและตัณหา          ด้วยคําว่า 
อวเสสํ   ทุกฺขสจฺจํ.   ประเภทแห่งกามาวจรกุศลเป็นต้นที่ท่านแสดงไว้ 
แล้วในสัจจวิภังค์ว่า    อวเสโส   สมุทโย   ดังนี้      ย่อมเป็นปัจจัยแห่ง 
ทุกขสัจจะ.    สองบทว่า   อวเสโส  นิโรโธ  ได้แก่  ตทังคนิโรธ  วิก- 
ขัมภนนิโรธ     สมุจเฉทนิโรธ    ปฏิปัสสัทธินิโรธ     และขณภังคนิโรธ. 
สองบทว่า   อวเสโส   มคฺโค   ความว่าก็มรรคมีองค์ ๕   ย่อมมีในสมัย 
นั้นแล.   มรรคมีอาทิอย่างนี้  คือ อัฏฐังคิกมรรค  มิจฉามรรค ชังฆมรรค 
สกฏมรรค. 
         ก็ในปวัตติวาระ ในอนุโลมนัยแห่งปุคคลวาระ ในปัจจุบันกาลนี้  
ทุกขสัจจมูล  ๓  สมุทยสัจจมูล ๒  นิโรธสัจจมูล ๑ รวมเป็นยมก  ๖  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1060 
อย่าง    ด้วยอํานาจพระบาลี    เพราะถือเอาสัจจะที่ได้อยู่และไม่ได้อยู่ว่า 
ทุกขสัจจะย่อมเกิดแก่สัตว์ใด    สมุทยสัจจะย่อมเกิดขึ้นแก่สัตว์นั้น  ก็  
หรือว่า      สมุทยสัจจะย่อมเกิดขึ้นแก่สัตว์ใด    ทุกขสัจจะย่อมเกิดขึ้นเก่ 
สัตว์นั้นดังนี้.  ในสัจจะทั้งหลายเหล่านั้น    เพราะความเกิดและความดับ 
ย่อมไม่สมควรแก่นิโรธ   ฉะนั้น   ยมกทั้งหลาย ๓ คือ   ยมกอันเป็นมูล 
แห่งทุกขสัจจะ ๒ กับด้วยสมุทยสัจจะ   และมัคคสัจจะ   ยมกอันเป็นมูล 
แห่งสมุทยสัจจะ ๑  กับด้วยมัคคสัจจะ   จึงมาแล้ว.    ในปฏิโลมนัยแห่ง 
ปุคคลวาระนั้นบ้าง  ในโอกาสวาระเป็นต้นบ้าง   ก็นัยนี้นั่นเทียว.    พึง 
ทราบการนับยมก    ด้วยอํานาจยมก ๓ อย่าง ๆ  ในวาระทั้งหมดเหล่านี้ 
ด้วยประการอย่างนี้. 
         ก็ในอรรถวินิจฉัย  พึงทราบลักษณะในสัจจยมกนี้ดังต่อไปนี้.  ก็ 
ในปวัตติวาระแห่งสัจจยมกนี้  ใคร ๆ ย่อมไม่ได้นิโรธสัจจะก่อนนั่นเทียว.  
แต่ในวาระทั้งหลาย ๓ ที่เหลือ    สมุทยสัจจะและมัคคสัจจะ    บุคคลย่อม 
ได้ในปวัตติกาลโดยส่วนเดียวนั่นเทียว.    ทุกขสัจจะ   บุคคลย่อมได้ใน 
จตุและปฏิสนธิบ้าง  ในปวัตติกาลบ้าง.   แต่กาล ๓ มีปัจจุบันกาลเป็นต้น 
บุคคลย่อมได้  แม้ในจุติและปฏิสนธิบ้าง ในปวัตติกาลบ้าง.  บุคคลย่อม 
ได้สัจจะใด ๆ ในสัจจยมกนี้   พึงทราบอรรถวินิจฉัยด้วยอํานาจแห่งสัจจะ 
นั้น ๆ ด้วยประการอย่างนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1061 
         พึงทราบนัยมุขในสัจจยมกนั้นดังต่อไปนี้.   สองบทว่า  สพฺเพสํ  
อุปปชฺชนฺตานํ    ความว่า   โดยที่สุด   แม้แก่ชั้นสุทธาวาส.    ก็เทวดา 
ชั้นสุทธาวาส   แม้เหล่านั้น   ย่อมเกิดด้วยทุกขสัจจะนั่นเทียว.    คํานี้ว่า 
ตณฺหาวิปฺปยุตฺตจิตฺตสฺส   ท่านกล่าวไว้แล้วเพื่อแสดงการอุบัติแห่งส่วน 
หนึ่งในทุกขสัจจะและสมุทยสัจจะ.   เพราะฉะนั้น   คํานั้นพึงถือเอาด้วย 
อํานาจปัญจโวการภพนั่นเทียว.   แต่ในจตุโวการภพ   คํานี้ว่า   สัจจะแม้ 
อย่างหนึ่ง  ย่อมไม่เกิดขึ้นในอุปปาทักขณะของผลสมาบัติ   จิตที่สัมปยุต 
ด้วยตัณหา   ดังนี้    บัณฑิตไม่ควรถือเอาในสัจจยมกนี้.   สองบทว่า  เตสํ 
ทุกฺขสจฺจญฺจ    ความว่า   ชื่อว่า    ทุกขสัจจะที่เหลือ    เว้นตัณหาเสีย 
ย่อมมีในขณะนั้น  คํานั้นท่านกล่าวหมายเอาทุกขสัจจะนั้น.   แม้ในอุป- 
ปาทขณะแห่งมรรค     ก็มีนัยนี้เหมือนกัน.    แต่ในสัจจยมกนั้นรูปนั่น 
เทียว    ชื่อว่า    ทุกขสัจจะ     ธรรมทั้งหลายที่สัมปยุตด้วยมรรคที่เหลือ 
เป็นธรรมที่พ้นดีแล้วจากสัจจะ.     เพราะเหตุนั้นนั่นแล    ท่านจึงกล่าว 
แล้วว่า    มรรคสัจจะย่อมเกิดขึ้นแก่ชนเหล่านั้น     ในอุปปาทักขณะแห่ง 
มรรคในอรูป   แต่ทุกขสัจจะย่อมไม่เกิดขึ้นแก่ชนเหล่านั้น.     พึงทราบ 
โอกาสด้วยอํานาจขณะในสัจจยมกนี้อย่างนี้ว่า  ในขณะแห่งการอุบัตินั้น 
และในขณะแห่งการอุบัติขึ้นของจิตที่วิปปยุตด้วยตัณหาของชนเหล่านั้น 
ว่า       ในอุปปาทขณะแห่งจิตที่วิปปยุตด้วยตัณหาที่เป็นไปของผู้เกิดอยู่ 
ทั้งหมด     ในอุปปาทขณะของผู้เกิดอยู่ทั้งหมดเหล่านั้น.   ในสัจจะที่มีรูป  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1062 
อย่างนั้น  แม้เหล่าอื่น  ก็มีนัยนี้เหมือนกัน.  บทว่า  อนภิสเมตาวีนํ 
ได้แก่  สัตว์ผู้ไม่บรรลุอภิสมัย   กล่าวคือจตุสัจจปฏิเวธ  คือการแทงตลอด  
สัจจะ  ๔.     บทว่า  อภิสเมตาวีนํ   ได้แก่   อภิสมิตสัจจะ   คือสัจจะที่ 
สงบยิ่ง.   พึงทราบอรรถวินิจฉัยในบททั้งปวง  โดยนัยมุขนี้. 
         ก็ในปริญญวาระ    บุคคลย่อมได้ปริญญา ๓  คือ  ญาตปริญญา 
ตีรณปริญญา  ปหานปริญญา.    ก็เพราะชื่อว่า  ปริญญา  ย่อมไม่มีใน 
โลกุตรธรรมทั้งหลาย   ฉะนั้น   สัจจะ ๒    ท่านจึงถือเอาแล้วในสัจจ- 
ยมกนี้.  คําว่า   ทุกขสจฺจํ  ปริชานาติ  ในสัจจยมกนั้น   ท่านกล่าวไว้ 
แล้วด้วยอํานาจญาตปริญญา   และตีรณปริญญา.     คําว่า   สมุทยสจฺจํ 
ปชหติ   ท่านกล่าวไว้แล้วด้วยอํานาจญาตปริญญา   และปหานปริญญา, 
พึงทราบเนื้อความในบททั้งปวงด้วยอํานาจแห่งปริญญาทั้งหลายเหล่านี้ 
ด้วยประการฉะนี้แล. 
                                     อรรถกถาสัจจยมก   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1063 
                                     สังขารยมกที่  ๖ 
                                      ปัณณัตติวาระ 
         [๑๐๒๓]   สังขาร ๓ คือ  กายสังขาร วจีสังขาร จิตตสังขาร. 
         ลมอัสสาสะและปัสสาสะ   ชื่อว่า   กายสังขาร  
         วิตกและวิจาร   ชื่อว่า   วจีสังขาร 
         สัญญาและเวทนา   ชื่อว่า   จิตตสังขาร   ธรรมที่สัมปยุตด้วยจิต 
แม้ทั้งหมด   ( เว้นวิตกและวิจาร )   ชื่อว่า   จิตตสังขาร. 
 
                                       อุทเทสวาระ 
                               ปทโสธนวาระ  อนุโลม 
         [๑๐๒๔]   ธรรมที่ชื่อว่ากาย   ชื่อว่ากายสังขาร   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่ากายสังขาร                        ชื่อว่ากาย   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1064 
         ธรรมที่ชื่อว่าวจี                    ชื่อว่าวจีสังขาร ใช่ไหม  ?   
ธรรมที่ชื่อว่าวจีสังขาร                   ชื่อว่าวจี  ใช่ไหม ?  
         ธรรมที่ชื่อว่าจิต                    ชื่อว่าจิตตสังขาร  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าจิตตสังขาร                ชื่อว่าจิต  ใช่ไหม ? 
                      ปทโสธนวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1065 
                              ปทโสธนวาระ ปัจจนิก 
         [๑๐๒๕]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากาย    ไม่ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ?  
ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากายสังขาร                    ไม่ชื่อว่ากาย   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวจี                        ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร                       ไม่ชื่อว่าวจี  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจิต                        ไม่ชื่อว่าจิตสังขาร  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร                    ไม่ชื่อว่าจิต   ใช่ไหม ? 
                          ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1066 
                        ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม  
         [๑๐๒๖]   ธรรมที่ชื่อว่ากาย     ชื่อว่ากายสังขาร   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร                           ชื่อว่าวจีสังขาร   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ากาย                      ชื่อว่ากายสังขาร   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร                              ชื่อว่าจิตตสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าวจี                         ชื่อว่าวจีสังขาร  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร                            ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าวจี                         ชื่อว่าวจีสังขาร    ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร                            ชื่อว่าจิตตสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าจิต                         ชื่อว่าจิตตสังขาร   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร                            ชื่อว่ากายสังขาร   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าจิต                        ชื่อว่าจิตตสังขาร   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร                            ชื่อว่าวจีสังขาร  ใช่ไหม ? 
                    ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1067 
                           ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  
         [๑๐๒๗]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากาย     ไม่ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร                           ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากาย                      ไม่ชื่อว่ากายสังขาร ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร                           ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวจี                        ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร                           ไม่ชื่อว่ากายสังขาร ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวจี                        ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร   ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร                           ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจิต                        ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร                            ไม่ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจิต                         ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร  ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร                            ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร   ใช่ไหม ? 
                       ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1068 
                                 สุทธขันธวาระ  อนุโลม 
         [๑๐๒๘]   ธรรมที่ชื่อว่ากายสังขาร    ชื่อว่าวจีสังขาร   ใช่ไหม ?  
ธรรมที่ชื่อว่าวจีสังขาร                                ชื่อว่ากายสังขาร ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่ากายสังขาร                     ชื่อว่าจิตตสังขาร ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าจิตตสังขาร                              ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ชื่อว่าวจีสังขาร                        ชื่อว่าจิตตสังขาร ใช่ไหม ? 
ธรรมที่ชื่อว่าจิตตสังขาร                              ชื่อว่าวจีสังขาร  ใช่ไหม ? 
                             สุทธขันธวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1069 
                              สุทธขันธวาระ  ปัจจนิก 
         [๑๐๒๙]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากายสังขาร      ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร 
ใช่ไหม  ?  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร  ไม่ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากายสังขาร  ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร  ไม่ชื่อว่ากายสังขาร   ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร  ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร  ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร    ใช่ไหม ? 
                           สุทธขันธวาระ  ปัจจนิก  จบ 
                                   อุทเทสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1070 
                                     นิทเทสวาระ 
                             ปทโสธนวาระ อนุโลม  
         [๑๐๓๐]   ธรรมที่ชื่อว่ากาย   ชื่อว่ากายสังขาร    ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่ 
         ธรรมที่ชื่อว่ากายสังขาร   ชื่อว่ากาย   ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่ 
         ธรรมที่ชื่อว่าวจี   ชื่อว่าวจีสังขาร   ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่ 
         ธรรมที่ชื่อว่าวจีสังขาร   ชื่อว่าวจี  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่ 
         ธรรมที่ชื่อว่าจิต   ชื่อว่าจิตตสังขาร   ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่ 
         ธรรมที่ชื่อว่าจิตตสังขาร   ชื่อว่าจิต   ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่ 
                          ปทโสธนวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1071 
                                 ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก 
         [๑๐๓๑]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากาย,  ไม่ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ?  
         กายสังขาร    ไม่ชื่อว่ากาย    แต่ชื่อว่ากายสังขาร     เว้นกายและ 
กายสังขารเสียแล้ว    ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่ากายและไม่ชื่อว่ากายสังขาร. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากายสังขาร,  ไม่ชื่อว่ากาย  ใช่ไหม ? 
         กาย  ไม่ชื่อว่ากายสังขาร  แต่ชื่อว่ากาย,    เว้นกายและกายสังขาร 
เสียแล้ว    ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่ากายและไม่ชื่อว่ากายสังขาร. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวจี, ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร   ใช่ไหม ? 
         วจีสังขาร  ไม่ชื่อว่าวจี  แต่ชื่อว่าวจีสังขาร,  เว้นวจีและวจีสังขาร 
เสียแล้ว    ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าวจีและไม่ชื่อว่าวจีสังขาร. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร, ไม่ชื่อว่าวจี  ใช่ไหม ? 
         วจี    ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร     ไม่ชื่อว่าวจี,     เว้นวจีและวจีสังขาร 
เสียแล้ว    ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าวจีและไม่ชื่อว่าวจีสังขาร. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจิต,  ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร  ใช่ไหม ? 
         จิตตสังขาร    ไม่ชื่อว่าจิต     แต่ชื่อว่าจิตตสังขาร,    เว้นจิตและ 
จิตตสังขารเสียแล้ว    ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าจิตและไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร,  ไม่ชื่อว่าจิต  ใช่ไหม ? 
         จิต   ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร   แต่ชื่อว่าจิต,   เว้นจิตและจิตตสังขาร 
เสียแล้ว    ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าจิตและไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร. 
                            ปทโสธนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1072 
                        ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม 
         [๑๐๓๒]   ธรรมที่ชื่อว่ากาย,   ชื่อว่ากายสังขาร   ใช่ไหม ?  
         ไม่ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร, ชื่อว่าวจีสังขาร  ใช่ไหม ? 
         วจีสังขาร     ชื่อว่าสังขารด้วย      ชื่อว่าวจีสังขารด้วย,    สังขาร 
ที่เหลือ  ชื่อว่าสังขาร  แต่ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร. 
         ธรรมที่ชื่อว่ากาย   ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,  ชื่อว่าจิตตสังขาร  ใช่ไหม ? 
         จิตตสังขาร   ชื่อว่าสังขารด้วย  ชื่อว่าจิตตสังขารด้วย,  สังขาร  
ที่เหลือ  ชื่อว่าสังขาร  แต่ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร. 
         ธรรมที่ชื่อว่าวจี,   ชื่อว่าวจีสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่.            
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,   ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         กายสังขาร   ชื่อว่าสังขารด้วย   ชื่อว่ากายสังขารด้วย,  สังขาร 
ที่เหลือ  ชื่อว่าสังขาร  แต่ไม่ชื่อว่ากายสังขาร. 
         ธรรมที่ชื่อว่าวจี,  ชื่อว่าวจีสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1073 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,  ชื่อว่าจิตตสังขาร ใช่ไหม ?  
         จิตสังขาร   ชื่อว่าสังขารด้วย   ชื่อว่าจิตสังขารด้วย,   สังขาร 
ที่เหลือ  ชื่อว่าสังขาร  แต่ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร. 
         ธรรมที่ชื่อว่าจิต,   ชื่อว่าจิตตสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,   ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         กายสังขาร   ชื่อว่าสังขารด้วย   ชื่อว่ากายสังขารด้วย,    สังขาร 
ที่เหลือ  ชื่อว่าสังขาร  แต่ไม่ชื่อว่ากายสังขาร. 
         ธรรมที่ชื่อว่าจิต,   ชื่อว่าจิตตสังขาร   ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าสังขาร,   ชื่อว่าวจีสังขาร   ใช่ไหม ? 
         วจีสังขาร     ชื่อว่าสังขารด้วย     ชื่อว่าวจีสังขารด้วย,  สังขาร 
ที่เหลือ  ชื่อว่าสังขาร  แต่ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร. 
                      ปทโสธนมูลจักกวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1074 
                           ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  
         [๑๐๓๓]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากาย,  ไม่ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         กายสังขาร    ไม่ชื่อว่ากาย    แต่ชื่อว่ากายสังขาร,   เว้นกายและ 
กายสังขารเสียแล้ว    ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่ากายและไม่ชื่อว่ากายสังขาร. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,  ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากาย,  ไม่ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         กายสังขาร   ไม่ชื่อว่ากาย    แต่ชื่อว่ากายสังขาร,    เว้นกายและ 
กายสังขารเสียแล้ว   ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่ากายและไม่ชื่อว่ากายสังขาร. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,  ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวจี,  ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร   ใช่ไหม ?               
         วจีสังขาร ไม่ชื่อว่าวจี,  แต่ชื่อว่าวจีสังขาร,  เว้นวจีและวจีสังขาร 
เสียแล้ว    ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าวจีและไม่ชื่อว่าวจีสังขาร. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,   ไม่ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวจี,   ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1075 
         วจีสังขาร  ไม่ชื่อว่าวจี  แต่ชื่อว่าวจีสังขาร,   เว้นวจีและวจีสังขาร 
เสียแล้ว    ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าวจีและไม่ชื่อว่าวจีสังขาร.  
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,  ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจิต,  ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร   ใช่ไหม ? 
         จิตตสังขาร    ไม่ชื่อว่าจิต    แต่ชื่อว่าจิตตสังขาร,    เว้นจิตและ 
จิตตสังขารเสียแล้ว   ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าจิตและไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,   ไม่ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจิต,  ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร  ใช่ไหม ? 
         จิตตสังขาร    ไม่ชื่อว่าจิต    แต่ชื่อว่าจิตตสังขาร,    เว้นจิตและ 
จิตตสังขารเสียแล้ว  ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าจิตและไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าสังขาร,  ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        ปทโสธนมูลจักกวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1076 
                               สุทธขันธวาระ  อนุโลม  
         [๑๐๓๔]   ธรรมที่ชื่อว่ากายสังขาร,  ชื่อว่าวจีสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าวจีสังขาร,    ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่ากายสังขาร,   ชื่อว่าจิตตสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่.  
         ธรรมที่ชื่อว่าจิตตสังขาร,   ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าวจีสังขาร    ชื่อว่าจิตตสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ธรรมที่ชื่อว่าจิตตสังขาร,   ชื่อว่าวจีสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
                             สุทธขัตธวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1077 
                               สุทธขันธวาระ  ปัจจนิก 
         [๑๐๓๕]   ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากายสังขาร,   ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร  
ใช่ไหม ?         
         วจีสังขาร   ไม่ชื่อว่ากายสังขาร   แต่ชื่อว่าวจีสังขาร,    เว้นกาย- 
สังขารและวจีสังขารเสียแล้ว   ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่ากายสังขารและไม่ชื่อ 
ว่าวจีสังขาร. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร,  ไม่ชื่อว่ากายสังขาร   ใช่ไหม ? 
         กายสังขาร    ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร     แต่ชื่อว่ากายสังขาร,     เว้น 
วจีสังขารและกายสังขารเสียแล้ว  ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าวจีสังขารและ 
ไม่ชื่อว่ากายสังขาร. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่ากายสังขาร,  ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร   ใช่ไหม ? 
         จิตตสังขาร    ไม่ชื่อว่ากายสังขาร    แต่ชื่อว่าจิตตสังขาร,    เว้น 
กายสังขารและจิตตสังขารเสียแล้ว         ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่ากายสังขาร 
และไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร,  ไม่ชื่อว่ากายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         กายสังขาร  ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร  แต่ชื่อว่ากายสังขาร,  เว้น 
จิตตสังขารและกายสังขารเสียแล้ว         ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร 
และไม่ชื่อว่ากายสังขาร.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1078 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร,  ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร   ใช่ไหม ? 
         จิตตสังขาร    ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร     แต่ชื่อว่าจิตตสังขาร      เว้น 
วจีสังขารและจิตตสังขารเสียแล้ว  ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าวจีสังขารและ  
ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร. 
         ธรรมที่ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร,  ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร   ใช่ไหม ? 
         วจีสังขาร     ไม่ชื่อว่าจิตตสังขาร     แต่ชื่อว่าวจีสังขาร       เว้น 
จิตตสังขารและวจีสังขารเสียแล้ว     ธรรมที่เหลือไม่ชื่อว่าจิตตสังขารและ 
ไม่ชื่อว่าวจีสังขาร. 
                               สุทธขันธวาระ  ปัจจนิก  จบ 
                                       นิทเทสวาระ  จบ 
                                     ปัณณัตติวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1079 
                                       ปวัตติวาระ 
                                       อุปปาทวาระ  
                              ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม 
                                        ปุคคลวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๓๖]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    วจีสังขารก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เว้นวิตกและวิจารเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัส- 
สาสะ   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี ในอุปปาทขณะ 
แห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี  กาย- 
สังขารกําลังเกิด  และวจีสังขารก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     วจีสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     กายสังขารก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เว้นลมอัสสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งวิตกและ 
วิจาร  วจีสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่กายสังขารไม่ใช่กําลัง  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1080 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่กําลังเช่าปฐมฌานอยู่ก็ดี  ในอุปปาทขณะ 
แห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี  วจี- 
สังขารกําลังเกิด    และกายสังขารก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
                          จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี  
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๓๗]   กาย สังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   จิตตสังขารก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    กายสังขารก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งจิต  จิตต- 
สังขารกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น          แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,   ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ  จิตตสังขาร 
กําลังเกิด   และกายสังขารก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1081 
                                          วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๓๘]   วจีสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   จิตตสังขารก็กําลัง  
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     วจีสังขารก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เว้นวิตกและวิจารเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งจิต  จิตตสังขาร 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้น,       ในอุปปาทขณะแห่งวิตกและวิจาร  จิตตสังขารกําลังเกิด  และ 
วจีสังขารก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                       จบ    วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                    วจีสังขารมูล   จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1082 
                                       โอกาสวาระ  
                                     กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๓๙]   กายสังขารกําลังเกิดในภูมิใด,   วจีสังขารก็กําลัง 
เกิดในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในทุติยฌาน  ในตติยฌาน   กายสังขารกําลังเกิดในภูมินั้น แต่ 
วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น,   ในปฐมฌาน  ในกามาวจรภูมิ  กาย- 
สังขารกําลังเกิด   และวจีสังขารก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    วจีสังขารกําลังเกิดในภูมิใด,    กายสังขารก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในรูปาวจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิ   วจีสังขารกําลังเกิดในภูมินั้น 
แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น,   ในปฐมฌาน   ในกามาวจรภูมิ 
วจีสังขารกําลังเกิด     และกายสังขารก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
                        จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
  
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๔๐]   กายสังขารกําลังเกิดในภูมิใด,  จิตตสังขารก็กําลัง 
เกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1083 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารกําลังเกิดในภูมิใด,   กายสังขารก็กําลังเกิด  
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         ในจตุตถฌาน    ในรูปาวจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิ    จิตตสังขาร 
กําลังเกิดในภูมินั้น    แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น,   ในปฐม-  
ฌาน   ในทุติยฌาน   ในตติยฌาน   ในกามาวจรภูมิ    จิตตสังขารกําลัง 
เกิด    และกายสังขารก็กําลังเกิดขึ้นภูมินั้น. 
                     จบ    กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                   กายสังขารมูล  จบ 
 
                                      วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๔๑]  วจีสังขารกําลังเกิดในภูมิใด,    จิตตสังขารก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารกําลังเกิดในภูมิใด,    วจีสังขารก็กําลังเกิด 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1084 
         ในทุติยฌาน   ในตติยฌาน   ในจตุตถฌาน   จิตตสังขารกําลัง 
เกิดในภูมินั้น     แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น, ในปฐมฌาน 
ในกามาวจรภูมิ   ในรูปาวจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิ   จิตตสังขารกําลังเกิด  
และวจีสังขารก็กําลังเกิดในภูมินั้น. 
                        จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      วจีสังขารมูล   จบ 
                                      โอกาสวาระ   จบ 
 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๑๐๔๒]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฯลฯ 
         ปุคคลวาระก็ดี  ปุคคโลกาสวาระก็ดี   เป็นเช่นเดียวกัน. 
                                    กายสังขารมูล  จบ 
                                 ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                          ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1085 
                              ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๔๓]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว    ในอุปปาทขณะแห่งวิตกและ 
วิจาร    กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่วจีสังขารกําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด 
เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว    ในอุปปาทขณะแห่งอวิตักกอวิจารจิต  
ก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตต- 
ภูมิก็ดี     กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด      และวจีสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่  
บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,      กายสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม ? 
         เว้นวิตกและวิจารเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัส- 
สาสะ    วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่กายสังขารกําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1086 
เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว    ในอุปปาทขณะแห่งอวิตักกอวิจารจิต  
ก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตต-  
ภูมิก็ดี    วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิด     และกายสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๔๔]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งจิต   กาย- 
สังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น แต่จิตสังขารกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,     ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดก็ดี    บุคคลที่ 
กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  กาย- 
สังขารไม่ใช่กําลังเกิด     และจิตสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้น. 
         ก็หรือว่า     จิตสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    กายสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                       จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1087 
                                       วจีสังขารมูล  
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๔๕]   วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    จิตตสังขาร  
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เว้นวิตกและวิจารเสียแล้ว     ในอุปปาทขณะแห่งจิต    วจีสังขาร 
ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น          แต่จิตตสังขารกําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น,   ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดก็ดี   บุคคลที่  
กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   วจี-  
สังขารไม่ใช่กําลังเกิด      และจิตตสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้น. 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ    วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                       วจีสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1088 
                                         โอกาสวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูล   วจีสังขารมูลี :-  
         [๑๐๔๖]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,  วจีสังขารก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในรูปาวจรภูมิ     ในอรูปาวจรภูมิ     กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด 
ในภูมินั้น   แต่วจีสังขารกําลังเกิดในภูมินั้น,  ในจตุตถฌาน  ในอสัญญ- 
สัตตภูมิ      กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด      และวจีสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิด  
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,  กายสังขารก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในทุติยฌาน   ในตติยฌาน   วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น 
แต่กายสังขารกําลังเกิดในภูมินั้น,    ในจตุตถฌาน    ในอสัญญสัตตภูมิ 
วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิด   และกายสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น. 
                      จบ    กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1089 
กายสังขารมูล   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๔๗]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,     จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         ในจตุตถฌาน   ในรูปาวจรภูมิ    ในอรูปาวจรภูมิ   กายสังขาร 
ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  แต่จิตตสังขารกําลังเกิดในภูมินั้น,  ในอสัญญ- 
สัตตภูมิ     กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด     และจิตตสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิด 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า      จิตตสังขารไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,       กายสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                       กายสังขารมูล  จบ 
  
                                           วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๔๘]   วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดใดในภูมิใด,    จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในทุติยฌาน    ในตติยฌาน    ในจตุตถฌาน    วจีสังขารไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น      แต่จิตตสังขารกําลังเกิดในภูมินั้น,     ในอสัญญ-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1090 
สัตตภูมิ      วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิด      และจิตสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิด 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,  วจีสังขารก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         ใช่. 
                         จบ    วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      วจีสังขารมูล   จบ 
                                      โอกาสวาระ  จบ 
 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๔๙]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว    ในอุปปาทขณะแห่งวิตกและ 
วิจาร    กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่วจี-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1091 
สังขารกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     ในภังคขณะแห่งจิตของ 
บุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว    ในอุปปาท-  
ขณะแห่งอวิตักกอวิจารจิตก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี กาย- 
สังขารไม่ใช่กําลังเกิด    และวจีสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
         ปุคคลวาระก็ดี  ปุคคโลกาสวาระก็ดี ก็พึงให้พิสดารเช่นเดียวกัน 
คําว่า    นิโรธสมาปนฺนานํ - บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่    ย่อม 
ไม่ได้ในปุคคโลกาสวาระ. 
                      จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                   กายสังขารมูล  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                           ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1092 
                                  อตีตวาระ  อนุโลม  
                                        ปุคคลวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๕๐]   กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด,   วจีสังขารก็เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   วจีสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด,   ฯ  ล ฯ 
         ใช่.             
                        จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด,     จิตตสังขารก็เคยเกิดแก่บุคคล 
นั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด, ฯ ล ฯ 
         ใช่.    
                      จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                  กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1093 
                                        วจีสังขารมูล  
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :-    
         วจีสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด,  จิตตสังขารก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้น 
ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด,   ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                      จบ   วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                  วจีสังขารมูล  จบ 
                                    ปุคคลวาระ  จบ 
 
                                       โอกาสวาระ 
                                      กายสังขารมูล  
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๐๕๑]   กายสังขารเคยเกิดในภูมิใด, ฯ ล ฯ 
         แม้โอกาสวาระ   ในภูมิใด   เป็นเช่นเดียวกันทุกวาระ 
                                   กายสังขารมูล  จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1094 
                                      ปุคคโลกาสวาระ  
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๕๒]   กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  วจีสังขาร 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌานก็ดี     เข้าตติยฌานก็ดี     กายสังขาร 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
กามาวจรภูมิก็ดี    กายสังขารเคยเกิด    และวจีสังขารก็เคยเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    วจีสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    กายสังขาร 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  วจีสังขาร 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี   บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี    วจีสังขารเคยเกิด     และกายสังขารก็เคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1095 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๕๓]   กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตตสังขาร  
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   กายสังขาร 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น     ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี     จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น   แต่กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,   บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌาน    ทุติยฌาน   ตติยฌานอยู่ก็ดี   บุคคล 
ซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี    จิตตสังขารเคยเกิด    และกายสังขารก็เคย 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ    กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      กายสังขารมูล   จบ 
 
                                        วจีสังขาร  มูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๕๔]   วจีสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จิตตสังขาร 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1096 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     วจีสังขาร 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ?  
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน   ตติยฌาน  จตุตถฌานอยู่ก็ดี  เมื่อ 
ทุติยจิตเกิดขึ้นแก่บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี   จิตตสังขารเคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่า-  
นั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี  บุคคลซึ่งเกิดอยู่ใน 
กามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่นอกจากนั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ อรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี  จิตตสังขารเคยเกิด และวจีสังขารก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น. 
                       จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                     วจีสังขารมูล  จบ 
                                 ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                                อตีตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1097 
                                   อตีตวาระ  ปัจจนิก  
                                        ปุคคลวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๕๕]   กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,     วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า   วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,  กายสังขารก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
                       จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด  จิตตสังขารก็ไม่ใช่เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,    กายสังขารก็ 
ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
                       จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                    กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1098 
                                      วจีสังขารมูล  
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,    จิตตสังขารก็ไม่ใช่เคยเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า      จิตตสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,       วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
                      จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                   วจีสังขารมูล   จบ 
                                    ปุคคลวาระ   จบ 
 
                                       โอกาสวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๐๕๖]    กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด,    ฯ ล ฯ 
                                   กายสังขารมูล  จบ 
                                    โอกาสวาระ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1099 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  
                                     กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๕๗]   กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจร- 
ภูมิก็ดี     กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่วจี- 
สังขารเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌาน 
อยู่ก็ดี  เมื่อทุติยจิตเกิดขึ้นแก่บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    กายสังขารไม่ใช่เคยเกิด     และวจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน เข้าตติยฌาน  วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี    เมื่อทุติยจิตเกิดขึ้นแก่ 
บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิด  และกายสังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                         จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1100 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๐๕๘]   กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล   
เหล่านั้นในภูมินั้น    แต่จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่กําลังเกิดขึ้นสุทธาวาสภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
กายสังขารไม่ใช่เคยเกิด   และจิตตสังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่า- 
นั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่.                        
                       จบ  กายสังขารมูละ    จิตตสังขารมูลี 
                                    กายสังขารมูล  จบ 
 
                                        วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ    จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๕๙]   วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1101 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน   ตติยฌาน    จตุตถฌานอยู่ก็ดี  เมื่อ 
ทุติยจิตเกิดขึ้นแก่บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาสภูมิก็ดี  วจีสังขารไม่ใช่  
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิด 
อยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิด   และจิตตสังขารก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      วจีสังขารมูล  จบ 
                                        อตีตวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1102 
                                  อนาคตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๖๐]   กายสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,     วจีสังขารก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,    กายสังขารก็จักเกิดแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ  อรูปาวจรภูมิ  แล้วจักปรินิพพาน   บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี  วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่กายสังขาร 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่นอกจากนั้น    วจีสังขารจักเกิด 
และกายสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ   กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1103 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๐๖๑]   กายสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,   จิตตสังขารก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่.              
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,    กายสังขารก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
          ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ   อรูปาวจรภูมิ  แล้วจักปรินิพพาน  บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี  จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่วจีสังขาร 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้น  จิตตสังขารจักเกิด 
และกายสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ 
 
                                         วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
          [๑๐๖๒]   วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,    จิตตสังขารก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1104 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,     วจีสังขารก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมจิตของบุคคลที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใด    จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่วจีสังขารไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่นอกจากนั้น      จิตตสังขารจักเกิด    และ 
วจีสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      วจีสังขารมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ 
 
                                           โอกาสวาระ 
                                         กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๐๖๓]   กายสังขารจักเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                       กายสังขารมูล  จบ 
                                        โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1105 
                                         ปุคคโลกาสวาระ  
                                           กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๖๔]   กายสังขารจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  วจีสังขารก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้นในภูมินั้น ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน  ตติยฌานอยู่  กายสังขารจักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น      แต่วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี  กายสังขาร 
จักเกิด   และวจีสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.    
         ก็หรือว่า วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, กายสังขารจักเกิด 
แก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดในลําดับแห่งจิต 
ใดก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ  ในรูปาวจรภูมิก็ดี  วจีสังขารจักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,   บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่นอกจากนั้นที่เกิดอยู่ใน 
กามาวจรภูมิก็ดี  วจีสังขารจักเกิด  และกายสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                           จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1106 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูล :-  
         [๑๐๖๕]   กายสังขารจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จิตตสังขาร 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
        ใช่. 
          ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    กายสังขาร 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
          ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจร- 
ภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น   แต่กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ- 
นั้น,  บุคคลที่เข้าปฐมฌาน   ทุติยฌาน   ตติยฌานอยู่ก็ดี   บุคคลที่นอก 
จากนั้นเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี    จิตตสังขารจักเกิด     และกายสังขาร 
ก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ   กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1107 
                                        วจีสังขารมูล  
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๖๖]  วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จิตตสังขาร 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    วจีสังขาร 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมจิตของบุคคลที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้าทุตติยฌาน  ตติยฌาน จตุตถฌานอยู่ก็ดี จิตต- 
สังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่เข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในกามาวจรภูมิก็ดี    บุคคลนอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ   อรูปา- 
วจรภูมิก็ดี  จิตตสังขารจักเกิด และวจีสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                       จบ  วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                   วจีสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1108 
                                อนาคตวาระ  ปัจจนิก 
                                        ปุคคลวาระ 
                                      กายสังขารมูล  
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๖๗]   กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,  วจีสังขารก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามารวจรภูมิจักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ      ในอรูปวจรภูมิ      แล้วจักปรินิพพาน 
บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี    กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วย 
ปรินิพพานจิตก็ดี  ปัจฉิมจิตของบุคคลที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดใน 
ลําดับแห่งจิตใดก็ดี กายสังขารไม่ใช่จักเกิด  และวจีสังขารก็ไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,  กายสังขารก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ   กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1109 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๐๖๘]   กายสังขารไม่ใช่จักเกิด แก่บุคคลใด,     จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ      ในอรูปาวจรภูมิ      แล้วจักปรินิพพาน 
บุคคลเหล่านั้นกําลังตายก็ดี     กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่จิตสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่ถึงพร้อมด้วย 
ปรินิพพานจิต     กายสังขารไม่ใช่จักเกิด   และจิตตสังขารก็ไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,  กายสังขารก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบกายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                    กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1110 
                                        วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๐๖๙]   วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมจิตของบุคคลที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใด    วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่จิตตสังขารจักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น   บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิต    วจีสังขารไม่ใช่ 
จักเกิด    และจิตตสังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,  วจีสังขารก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                       จบ    วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                     วจีสังขารมูล   จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1111 
                                         โอกาสวาระ 
                                        กายสังขารมูล  
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๐๗๐]   กายสังขารไม่ใช่จักเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                    กายสังขารมูล   จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ 
 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                     กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๗๑]   กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,      วจี- 
สังขารที่ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ  ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  กายสังขาร 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตก็ดี  ปัจฉิมจิต 
ของบุคคลทีไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี  บุคคลที่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1112 
กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี กาย- 
สังขารไม่ใช่จักเกิด        และวจีสังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน  
ภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เข้าทุติยฌาน    ตติยฌานอยู่    วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่กายสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,   บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตก็ดี  ปัจฉิมจิตของบุคคลที่ไม่มี 
วิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถ- 
ฌานอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   วจีสังขารไม่ใช่จักเกิด  
และกายสังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.    
                           จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๗๒]   กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี   บุคคลที่เข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1113 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี         กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตต- 
ภูมิก็ดี   กายสังขารไม่ใช่จักเกิด    และจิตตสังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      กายสังขารมูล  จบ 
 
                                          วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๗๓]   วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ปัจฉิมจิตของบุคคลที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี    บุคคลที่กําลังเข้าทุตติยฌาน    ตติยฌาน     จตุตถฌานอยู่ก็ดี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1114 
วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จิตตสังขารจักเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,        บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตก็ดี  
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   วจีสังขารไม่ใช่จักเกิด     และจิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                       วจีสังขารมูล   จบ 
                                       อนาคตวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1115 
                           ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๗๔]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,      วจีสังขารก็เคย 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่.              
         ก็หรือว่า   วจีสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด,    กายสังขารก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว    ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ- 
สมาบัติอยู่ก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     วจีสังขารเคยเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้น  แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   ใน 
อุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ  วจีสังขารเคยเกิด  และกายสังขาร 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1116 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๐๗๕]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,    จิตสังขารก็เคย 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด,  กายสังขารก็กําลังเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?                 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว   บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่กาย- 
สังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะ   จิตตสังขารเคยเกิด   และกายสังขารก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้น. 
                       จบ    กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1117 
                                         วจีสังขารมูละ  
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๗๖]   วจีสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,  จิตตสังขารก็เคย 
เกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด,     วจีสังขารก็กําลังเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด      เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติ 
อยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, ในอุปปาทขณะ 
แห่งวิตกและวิจาร      จิตตสังขารเคยเกิด      และวจีสังขารก็กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      วจีสังขารมูล   จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1118 
                                         โอกาสวาระ  
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๐๗๗]   กายสังขารกําลังเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                   กายสังขารมูล  จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ 
 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๗๘]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, วจีสังขาร 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน    ตติยฌานอยู่ก็ดี    ในอุปปาทขณะ 
แห่งลมอัสสาสะปัสสาสะก็ดี     กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น   แต่วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1119 
ที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของ 
บุคคลซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี   กายสังขารกําลังเกิด   และวจีสังขาร  
ก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    วจีสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กายสังขาร 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ     ในภังค- 
ขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ    เว้นลมอัส- 
สาสะปัสสาสะเสียแล้ว    ในเอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
รูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี     วจีสังขารเคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี   ในอุปปาทขณะ 
แห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลซึ่งเกิดยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี วจีสังขาร 
เคยเกิด     และกายสังขารก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๗๙]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,       จิตต- 
สังขารก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1120 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   กายสังขาร 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว    ในอุปปาทขณะแห่งจิต   จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น      แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,    ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ    จิตตสังขารเคยเกิด 
และกายสังขารก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                        จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                    กายสังขารมูล  จบ 
 
                                       วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๘๐]   วจีสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, จิตตสังขาร 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1121 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    วจีสังขาร 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ?  
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด       เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งจิต  จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น   แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,    ในอุปปาทขณะแห่งวิตกและวิจาร   จิตตสังขารเคยเกิด     และวจี- 
สังขารก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                       วจีสังขารมูล  จบ 
                          ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1122 
                            ปัจจุปปันนาตีตวาระ   ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๘๑]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,      วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
         ก็หรือว่า   วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,    กายสังขารก็ไม่ 
ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
                       จบ    กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๘๒]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1123 
         เคยเกิด. 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,      กายสังขาร  
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
                       จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ 
 
                                         วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๘๓]  วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,     จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารไม่ใช่เคยเกิดบุคคลใด,   วจีสังขารก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
                       จบ   วจีสังขารมูละ    จิตตสังขารมูลี 
                                     วจีสังขารมูล   จบ 
                                      ปุคคลวาระ  จบ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1124 
                                        โอกาสวาระ  
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๐๘๔]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                   กายสังขารมูล  จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ 
 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๘๕]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?              
         บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ     ในภังค- 
ขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ    เว้นลมอัส- 
สาสะปัสสาสะเสียแล้ว    ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1125 
รูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    กายสังขารไม่ใช่  
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        แต่วจีสังขารเคยเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน   ตติยฌานอยู่ก็ดี    ใน 
ภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ       เว้น 
ลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี   บุคคลที่กําลัง 
เข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี   เมื่อทุติยจิตเกิดขึ้นแก่บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาส- 
ภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด  
และวจีสังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน  ตติยฌานอยู่ก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่ง 
ลมอัสสาสะปัสสาสะก็ดี   วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น   แต่กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลัง 
เข้าทุติยฌาน    ตติตฌานอยู่ก็ดี    ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ 
ของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ      เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ใน 
อุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี    เมื่อทุติยจิต  
เกิดขึ้นแก่บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี    วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิด     และกายสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1126 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๐๘๖]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว     ในอุปปาทขณะแห่งจิต     กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,      บุคคลที่กําลังเกิด,ในสุทธาวาสภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี    กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด    และจิตตสังขารก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ?  
         ใช่. 
                        จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1127 
                                       วจีสังขารมูล  
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๘๗]   วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด       เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งจิต  วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น    แต่จิตตสังขารเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอลัญญสัตตภูมิ 
ก็ดี   วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิด      และจิตตสังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารไม่ใช่เคยเกิดบุคคลใดในภูมิใด,   วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                       จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                    วจีสังขารมูล  จบ 
                        ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1128 
                         ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๘๘]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,  วจีสังขารก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,    กายสังขารก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสาสะเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ- 
สมาบัติอยู่ก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    วจีสังขารจักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น   แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  ใน 
อุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ   วจีสังขารจักเกิด   และกายสังขาร 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1129 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๐๘๙]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,     จิตตสังขารก็จัก 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,   กายสังขารก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว    ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ-  
สมาบัติก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    จิตตสังขารจักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น   แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  ใน 
อุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ จิตตสังขารจักเกิด   และกายสังขาร 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ    กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                       กายสังขารมูล  จบ 
 
                                          วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๙๐]   วจีสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   จิตตสังขารก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1130 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและวิจาร     วจีสังขารกําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  
ในอุปปาทขณะแห่งวิตกและวิจารของบุคคลที่นอกจากนั้น      วจีสังขาร 
กําลังเกิด   และจิตตสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,   วจีสังขารก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด       เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติ 
อยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น   แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     ในอุปปาท- 
ขณะแห่งวิตกและวิจาร      จิตตสังขารจักเกิด      และวจีสังขารก็กําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      วจีสังขารมูล   จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1131 
                                          โอกาสวาระ  
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๐๙๑]   กายสังขารกําลังเกิดในภูมิใด, ฯ ล ฯ 
                                    กายสังขารมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ จบ 
 
                                     ปุคคโลกาสวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๙๒]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, วจีสังขาร 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน  ตติยฌานอยู่ก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่ง 
ลมอัสสาสะปัสสาสะ  กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังเข้า  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1132 
ปฐมฌานอยู่ก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลซึ่ง 
เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี   กายสังขารกําลังเกิด   และวจีสังขารก็จักเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า    วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กายสังขาร 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี  ในภังค- 
ขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ   เว้นลมอัส- 
สาสะปัสสาสะเสียแล้ว    ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
รูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   วจีสังขารจักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี   ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสา- 
สะของบุคคลซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี    วจีสังขารจักเกิด     และกาย- 
สังขารก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
                           จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๙๓]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,       จิตต- 
สังขารก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1133 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   จิตสังขารจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กายสังขาร  
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น     ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นลมอัสสาะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งจิต    จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น      แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,     ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ  จิตตสังขารจักเกิด 
และกายสังขารก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                         จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                      กายสังขารมูล  จบ 
 
                                         วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๙๔]   วจีสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, จิตตสังขาร 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและวิจาร     วจีสังขารกําลัง 
เกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1134 
เหล่านั้นในภูมินั้น,   ในอุปปาทขณะแห่งวิตกและวิจารของบุคคลที่นอก 
จากนั้น   วจีสังขารกําลังเกิด    และจิตตสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารจักเกิดบุคคลใดในภูมิใด,     วจีสังขารก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น    ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด      เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งจิต    จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น    แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ในอุปปาทขณะแห่งวิตกและวิจาร     จิตตสังขารจักเกิด      และวจีสังขาร 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ    วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                        วจีสังขารมูล   จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                          ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1135 
                         ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๙๕]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,      วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่เข้านิโรธสมาบัติ 
อยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้น   แต่วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น      บุคคลที่ถึง 
พร้อมด้วยปรินิพพานจิตก็ดี ปัจฉิมจิตของบุคคลที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร 
เกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี    กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด     และวจีสังขารก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,  กายสังขารก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่.                         
                          จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1136 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๙๖]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   จิตตสังขาร  
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่เข้านิโรธสมาบัติ    
อยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้น   แต่จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่ถึง 
พร้อมด้วยปรินิพพานจิต   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด     และจิตตสังขารก็ 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,       กายสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      กายสังขารมูล  จบ 
 
                                         วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๐๙๗]   วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,      จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1137 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด      เว้นวิตกและ  
วิจารเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี   บุคคลที่เข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี   
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น    แต่จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     ในภังคขณะแห่ง 
ปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี  บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตที่ไม่ 
มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี    วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิด    และจิตตสังขารก็ไม่ 
ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดบุคคลใด,    วจีสังขารก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมที่มีวิตกและมีวิจาร    จิตตสังขารไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น แต่วจีสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   ใน 
ภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี        บุคคลที่ถึงพร้อมด้วย 
ปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี  จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิด  และ 
วจีสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                          จบ  วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                       วจีสังขารมูล  จบ 
                                        ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1138 
                                         โอกาสวาระ  
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ    ฯ ล ฯ 
         [๑๐๙๘]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด, ฯ ล ฯ 
                                    กายสังขารมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ  จบ 
 
                                     ปุคคโลกาสวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๐๙๙]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี บุคคลซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี    ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ 
เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่เกิด 
อยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี กายสังขารไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1139 
เหล่านั้นในภูมินั้น, บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตก็ดี ปัจฉิมจิตของ 
บุคคลที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี      บุคคลที่  
กําลังเข้าทุติยฌาน  ตติยฌานอยู่ก็ดี ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ 
ของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ     เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว     ใน 
ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี   บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด  และวจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน  ตติยฌานอยู่ก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่ง 
ลมอัสสาสะปัสสาสะก็ดี    วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น    แต่กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่ถึง 
พร้อมด้วยปรินิพพานจิตก็ดี ปัจฉิมจิตของบุคคลที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร 
จักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี     บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน   ตติยฌานอยู่ 
ก็ดี     ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ 
เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่ 
กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     วจี- 
สังขารไม่ใช่จักเกิด     และกายสังขารก็ไม่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น. 
                           จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1140 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๑๐๐]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว      ในอุปปาทขณะแห่งจิต       กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,      บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี    กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด    และจิตตสังขารก็ไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,       กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่.       
                        จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      กายสังขารมูล จบ 
   
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1141 
                                         วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๑๐๑]   วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด        เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว      ในอุปปาทขณะแห่งจิต      วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,   ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี บุคคลที่ถึงพร้อม 
ด้วยปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี     วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิด     และจิตตสังขารก็ไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจาร        จิตตสังขาร 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่วจีสังขารกําลังเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น,       ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1142 
บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี   บุคคลที่  
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิด     และวจีสังขาร  
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                        วจีสังขารมูล   จบ 
                                     ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                         ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1143 
                               อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๐๒]   กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด,    วจีสังขารก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตก็ดี  ปัจฉิมจิตของบุคคลที่ไม่ 
มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี    กายสังขารเคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น    แต่วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่  
นอกจากนั้น    กายสังขารเคยเกิด    และวจีสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้น. 
         ก็หรือว่า    วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,      กายสังขารก็เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ  กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1144 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๐๓]   กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด,   จิตตสังขารก็จักเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิต   กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคล  
เหล่านั้น   แต่จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     บุคคลที่เหลือ 
นอกนั้น  กายสังขารเคยเกิด  และจิตสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,     กายสังขารก็เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                       จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                    กายสังขารมูล  จบ 
 
                                       วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๐๔]   วจีสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด,     จิตตสังขารก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1145 
         บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิต   วจีสังขารเคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้น    แต่จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่นอก  
จากนั้น   วจีสังขารเคยเกิด     และจิตตสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,    วจีสังขารก็เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
                         จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      วจีสังขารมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ  จบ 
 
                                          โอกาสวาระ 
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๑๐๕]   กายสังขารเคยเกิดในภูมิใด, ฯ ล ฯ 
                                     กายสังขารมูล  จบ 
                                      โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1146 
                                      ปุคคโลกาสวาระ  
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๐๖]   กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    วจีสังขาร 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตในกามาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่  
กําลังเข้าทุติยฌาน  ตติยฌานอยู่ก็ดี   กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น  แต่วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคล 
ที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี บุคคลซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิที่นอกจากนั้น 
ก็ดี     กายสังขารเคยเกิด      และวจีสังขารก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    กายสังขารก็ 
เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี   วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่กายสังขารไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี 
บุคคลซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี   วจีสังขารจักเกิด      และกายสังขาร 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1147 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๑๐๗]   กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, จิตตสังขาร 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตในกามาวจรภูมิ    กายสังขาร 
เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌาน  ทุติยฌาน    ตติยฌาน 
อยู่ก็ดี     บุคคลซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิที่นอกจากนั้นก็ดี      กายสังขาร 
เคยเกิด   และจิตตสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กายสังขาร 
ก็เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี บุคคลซึ่งเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี  ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลัง 
เข้าปฐมฌาน   ทุติยฌาน   ตติยฌานอยู่ก็ดี  บุคคลซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจร 
ภูมิ     จิตตสังขารจักเกิด     กายสังขารก็เคยเกิดแก่บุคคลบุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
                         จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                    กายสังขารมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1148 
                                        วจีสังขารมูล  
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๐๘]   วจีสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จิตตสังขาร 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตในภูมิที่มีวิตกและมีวิจาร วจี- 
สังขารเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่นอกจากนั้นในภูมิที่มีวิตกและมี 
วิจาร   วจีสังขารเคยเกิด     และจิตตสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    วจีสังขารก็ 
เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภูมิที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร   จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น      แต่วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ในภูมิที่มีวิตกและมีวิจาร     จิตตสังขารจักเกิด      และวจีสังขารก็เคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                     วจีสังขารมูล   จบ 
                                 ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                            อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1149 
                                 อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                            ปุคคลวาระ 
                                          กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๐๙]   กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,         วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,   กายสังขารก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
                         จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๑๐]   กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,        จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1150 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,    กายสังขารก็ไม่  
ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
                          จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                       กายสังขารมูล   จบ 
 
                                          วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๑๑]   วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใด,        จิตตสังขาร 
ก็ไม้ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,  วจีสังขารก็ไม่ใช่ 
เคยเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยเกิด. 
                         จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      วจีสังขารมูล   จบ 
                                       ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1151 
                                       โอกาสวาระ  
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๑๑๒]   กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                   กายสังขารมูล  จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ 
 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๑๓]   กายสังขารไม่ใช่เคยเกิด แก่บุคคลใดในภูมิใด,    วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?            
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี   กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่วจีสังขาร 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตก 
และมีวิจารในรูปาวจรภูมิ    และอรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่ถึงพร้อมด้วย 
ปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี      ปัจฉิมจิตของบุคคลที่ไม่มี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1152 
วิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี    บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถ-  
ฌานอยู่ก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   กายสังขารไม่ใช่เคย 
เกิด   และวจีสังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตในกามาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่  
กําลังเข้าทุติยฌาน    ตติยฌานอยู่ก็ดี      วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น     แต่กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารในรูปาวจรภูมิ    และอรูปา- 
วจรภูมิก็ดี    บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร 
ก็ดี    ปัจฉิมจิตของบุคคลที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิต  
ใดก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตต- 
ภูมิก็ดี   วจีสังขารไม่ใช่จักเกิด    และกายสังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                           จบ   กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1153 
กายสังขารมูละ จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๑๔]   กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, จิตต-  
สังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี     บุคคลซึ่งเกิดอยู่ในรูปาวจร 
ภูมิ   และอรูปาวจรภูมิก็ดี   กายสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น    แต่จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่ถึง 
พร้อมด้วยปรินิพพานจิตในรูปาวจรภูมิ    ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    กายสังขารไม่ใช่เคยเกิด    และจิตตสังขาร 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตในกามาวจรภูมิ   จิตตสังขาร 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตในรูปาวจรภูมิ 
ในอรูปวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  จิตตสังขาร 
ไม่ใช่จักเกิด  และกายสังขารก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                       จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1154 
                                       วจีสังขารมูล  
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๑๕]   วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภูมิที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร   วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น      แต่จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  
บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตในภูมิที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   วจีสังขารไม่ใช่เคยเกิด   และจิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า จิตตสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่เคยเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตในภูมิที่มีวิตกและมีวิจาร จิตต- 
สังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่วจีสังขารเคยเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตในภูมิที่  
ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  จิตต-  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1155 
สังขารไม่ใช่จักเกิด         และวจีสังขารก็ไม่ใช่เคยเกิด แก่บุคคลเหล่านั้น  
ในภูมินั้น. 
                          จบ   วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                        วจีสังขารมูล   จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                              อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก จบ 
                                        อุปปาทวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1156 
                                          นิโรธวาระ  
                               ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม 
                                         ปุคคลวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๑๖]   กายสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,      วจีสังขารก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เว้นวิตกและวิจารเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ 
กายสังขารกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,    บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี  ในภังคขณะแห่ง 
ลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี    กายสังขาร 
กําลังดับ   และวจีสังขารก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   วจีสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,   กายสังขารก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งวิตกและวิจาร 
วจีสังขารกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1157 
บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี  ในภังคขณะแห่งลม  
อัสสาสะปัสสาสะของบุคคลซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี  วจีสังขารกําลัง 
ดับ   และกายสังขารก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๑๗]   กายสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,  จิตตสังขารก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,    กายสังขารก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งจิต  จิตต- 
สังขารกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น,     ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ  จิตตสังขารกําลังดับ 
และกายสังขารก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                      กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1158 
                                       วจีสังขารมูล  
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๑๘]   วจีสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,     จิตตสังขารก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,   วจีสังขารก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เว้นวิตกและวิจารเสียแล้ว     ในภังคขณะแห่งจิต     จิตตสังขาร 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
ในภังคขณะแห่งวิตกและวิจาร     จิตตสังขารกําลังดับ     และวจีสังขารก็ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                     วจีสังขารมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1159 
                                       โอกาสวาระ  
                                     กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [ ๑๑๑๙ ]   กายสังขารกําลังดับในภูมิใด,        วจีสังขารก็กําลังดับ 
ในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในทุติยฌานภูมิก็ดี     ในตติยฌานภูมิก็ดี     กายสังขารกําลังดับ 
ในภูมินั้น   แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับในภูมินั้น   ฯ ล ฯ 
                       จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
                                  กายสังขารมูล  จบ 
                                   โอกาสวาระ  จบ 
 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๒๐]   กายสังขารกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   วจีสังขาร 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1160 
         ปุคคลวาระก็ดี  ปุคคโลกาสวาระก็ดี   มีการจําแนกเช่นเดียวกัน.  
                         จบ    กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี 
                                         กายสังขารมูล  จบ 
                                       ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                                ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1161 
                               ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  
                                          ปุคคลวาระ 
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๒๑]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,  วจีสังขาร   
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?                      
         เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งวิตกและวิจาร 
กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่วจีสังขารกําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,   ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด  เว้น 
ลมอัสสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว       ในภังคขณะแห่งจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มี 
วิจารก็ดี บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี     กายสังขารไม่ใช่กําลังดับ     และวจีสังขารก็ไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    กายสังขารก็ไม่ 
ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เว้นวิตกและวิจารเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ 
วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่กายสังขารกําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น,  ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด  เว้น  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1162 
ลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว       ในภังคขณะแห่งจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มี  
วิจารก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบิตอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญ- 
สัตตภูมิก็ดี     วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับ      และกายสังขารก็ไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
                           จบ   กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๒๒]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว    ในภังคขณะแห่งจิต     กาย- 
สังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่จิตสังขารกําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น,   ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดก็ดี   บุคคล 
ที่เข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     กาย- 
สังขารไม่ใช่กําลังดับ   และจิตตสังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,     กายสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                       จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                   กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1163 
                                        วจีสังขารมูล  
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๒๓]   วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เว้นวิตกและวิจารเสียแล้ว   ในภังคขณะแห่งจิต  วจีสังขารไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่จิตตสังขารกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมดก็ดี    บุคคลที่กําลังเข้า 
นิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     วจีสังขาร 
ไม่ใช่กําลังดับ     และจิตตสังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,       วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ   วจีสังขารมูละ   จิตสังขารมูลี 
                                     วจีสังขารมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1164 
                                         โอกาสวาระ  
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๑๑๒๔]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด,  ฯ ล ฯ                            
                                    กายสังขารมูล   จบ 
                                      โอกาสวาระ  จบ 
 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                         กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๒๕]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งวิตกและวิจาร 
กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่วจีสังขารกําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่า 
นั้นทั้งหมด  เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว   ในภังคขณะแห่งจิตที่ไม่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1165 
มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    กายสังขาร  
ไม่ใช่กําลังดับ      และวจีสังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น. 
         ก็หรือว่า   วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด   ฯ ล ฯ 
         ปุคคลวาระก็ดี  ปุคคโลกาสวาระก็ดี  ก็พึงให้พิสดารเช่นเดียวกัน 
คําว่า   นิโรธสมาปนฺนานํ   บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่  ไม่พึง 
กระทําในปุคคโลกาสวาระ. 
                        จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี 
                                    กายสังขารมูล  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                           ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1166 
                                    อตีตวาระ  อนุโลม  
                                        ปุคคลวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๒๖]   กายสังขารเคยดับแก่บุคคลใด,      วจีสังขารก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่า   วจีสังขารเคยดับแก่บุคคลใด    ฯ ล ฯ 
         ในอุปปาทวาระ   ปุจฉาในอตีตวาระที่เป็นปุคคลวาระก็ดี   ปุคค- 
โลกาสวาระก็ดี ทั้งที่เป็นอนุโลมและปัจจนิก  ท่านจําแนกไว้โดยประการ 
โด   แม้ในนิโรธวาระ   ก็พึงจําแนกโดยประการนั้น   ไม่มีอะไรต่างกัน.  
                         จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล   จบ 
                                      ปุคคลวาระ  จบ 
                                 อตีตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1167 
                                อนาคตวาระ  อนุโลม  
                                       ปุคคลวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๒๗]   กายสังขารจักดับแก่บุคคลใด,        วจีสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่.             
         ก็หรือว่า      วจีสังขารจักดับแก่บุคคลใด,      กายสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี    ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดในลําดับแห่งจิต  
ใดก็ดี    ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ    ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ ในอรูปาวจรภูมิ แล้วจักปรินิพพาน  บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี   วจีสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่กายสังขาร 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     บุคคลที่นอกจากนั้น    วจีสังขารจักดับ 
และกายสังขารก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1168 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๒๘]   กายสังขารจักดับแก่บุคคลใด      จิตตสังขารก็จักดับ  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใด,      กายสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี    ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดในลําดับแห่งจิต 
ใดก็ดี    ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ    ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ ในอรูปาวจรภูมิ แล้วจักปรินิพพาน บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี  จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น แต่กายสังขาร 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้น   จิตตสังขารจักดับ 
และกายสังขารก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                       จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1169 
                                       วจีสังขารมูล  
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๒๙]   วจีสังขารจักดับแก่บุคคลใด,       จิตตสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ก็หรือว่า      จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใด,      วจีสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี ปัจฉิม- 
จิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดขึ้นลําดับแห่งจิตใดก็ดี        จิตตสังขาร 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
บุคคลที่นอกจากนั้น   จิตตสังขารจักดับ   และวจีสังขารก็จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
                         จบ วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                    วจีสังขารมูล   จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1170 
                                       โอกาสวาระ  
                                     กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๑๑๓๐]   กายสังขารจักดับในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                  กายสังขารมูล   จบ 
 
                                    ปุคคโลกาสวาระ 
                                     กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๓๑]   กายสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,       วจีสังขาร 
จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน    ตติยฌานอยู่     กายสังขารจักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจร- 
ภูมิก็ดี        กายสังขารจักดับ       และวจีสังขารก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1171 
         ก็หรือว่า     วจีสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      กายสังขาร 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี    ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดในลําดับแห่งจิต 
ใดก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี    วจีสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่กายสังขารไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี 
บุคคลที่นอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี   วจีสังขารจักดับ  และ 
กายสังขารก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๓๒]   กายสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จิตตสังขาร 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กายสังขาร 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1172 
          ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ  
ก็ดี      ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดในลําดับแห่งจิต 
ใดก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี       บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี      จิตตสังขารจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น     แต่กายสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,  บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌาน    ทุติยฌาน    ตติยฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่  
นอกจากนั้นที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี  จิตตสังขารจักดับ     และกาย- 
สังขารก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                       จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ 
 
                                        วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
          [๑๑๓๓]   วจีสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     จิตตสังขาร 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
          ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1173 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   วจีสังขาร  
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี ปัจฉิม- 
จิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี     บุคคลที่กําลัง 
เข้าทุติยฌาน   ตติยฌาน   จตุตถฌานอยู่ก็ดี   จิตตสังขารจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น  แต่วจีสังขารไม่ใช่จับดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี       บุคคลซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี 
บุคคลที่นอกจากนั้นเกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ    ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   จิตต- 
สังขารจักดับ   และวจีสังขารก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ   วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                      วจีสังขารมูล  จบ 
                                  ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                              อนาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1174 
                                อนาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                        ปุคคลวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๓๔]   กายสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,  วจีสังขารก็ไม่ 
ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี    ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดในลําดับแห่งจิต  
ใดก็ดี    ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ    ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ  ในอรูปาวจรภูมิ  แล้วจักปรินิพพาน บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี     กายสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่ 
วจีสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,      ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตก 
และมีวิจารก็ดี     บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มี 
วิจารก็ดี   ปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี 
กายสังขารไม่ใช่จักดับ    และวจีสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   กายสังขารก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ    กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1175 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๑๓๕]   กายสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,      จิตตสังขารก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี    ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดขึ้นลําดับแห่งจิต 
ใดก็ดี    ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ    ในอรูปาวจรภูมิก็ดี     บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ  ในอรูปาวจรภูมิ แล้วจักปรินิพพาน บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี     กายสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น      แต่ 
จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิต    กาย- 
สังขารไม่ใช่จักดับ   และจิตตสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,       กายสังขารก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
                        จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      กายสังขารมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1176 
                                       วจีสังขารมูล  
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๓๖]   วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    จิตตสังขารก็ไม่ 
ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี     ปัจ- 
ฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี     วจีสังขาร 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น     และจิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  
ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิต  วจีสังขารไม่ใช่จักดับ และจิตตสังขารก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลนั้น.  
         ก็หรือว่า จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   วจีสังขารก็ไม่ใช่ 
จัดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ  วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                    วจีสังขารมูล  จบ 
                                     ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1177 
                                          โอกาสวาระ  
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๑๓๗]   กายสังขารไม่ใช่จักดับในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                      กายสังขารมูล  จบ 
                                       โอกาสวาระ  จบ 
 
                                        ปุคคโลกาสวาระ 
                                         กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๓๘]   กายสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี    ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดในลําดับ แห่งจิต  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1178 
ใดก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี    กายสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่วจีสังขาร  
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,      ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตก 
และมีวิจารก็ดี     บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มี 
วิจารก็ดี   ปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี 
บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
กายสังขารไม่ใช่จักดับ       และวจีสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, กายสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน   ตติยฌานอยู่    วจีสังขารไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น         แต่กายสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,     ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี   บุคคลที่ 
ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี   ปัจฉิมจิตที่ไม่มี 
วิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี    บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถ- 
ฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   วจีสังขารไม่ใช่จักดับ 
และกายสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1179 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๓๙]   กายสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จิตต-  
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี    ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดในลําดับแห่งจิต 
ใดก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌาณอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น      แต่จิตตสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  
ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  กาย- 
สังขารไม่ใช่จักดับ         และจิตตสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                    กายสังขารมูล   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1180 
                                         วจีสังขารมูล  
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๔๐]   วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี     ปัจ- 
ฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี   บุคคลที่เข้า 
ทุติยฌาน   ตติยฌาน   จตุตถฌานอยู่ก็ดี   วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น       แต่จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   วจี- 
สังขารไม่ใช่จักดับ  และจิตตสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่.      
                       จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                   วจีสังขารมูล  จบ 
                               ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                            อนาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1181 
                           ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๔๑]   กายสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,  วจีสังขารก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารเคยดับแก่บุคคลใด,  กายสังขารก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด  เว้นลมอัส- 
สาสะปัสสาสะสู่เสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ- 
สมาบัติอยู่ก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     วจีสังขารเคยดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น   แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  ใน 
ภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ    วจีสังขารเคยดับ  และกายสังขาร 
ก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1182 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๑๔๒]   กายสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,     จิตตสังขารก็เคย 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารเคยดับแก่บุคคลใด,    กายสังขารก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด     เว้นลมอัส- 
สาสะปัสสาสะเสียแล้ว   ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ-  
สมาบัติอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   จิตตสังขารเคยเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น   แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  ใน 
ภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ  จิตตสังขารเคยดับ  และกายสังขาร 
ก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ   กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1183 
                                          วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๔๓]   วจีสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,   จิตตสังขารก็เคยดับ 
แก่บุคคล นั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารเคยดับแก่บุคคลใด,     วจีสังขารก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้นใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว    ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี     บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติ 
อยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  จิตตสังขารเคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น   แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,     ในภังคขณะ 
แห่งวิตกและวิจาร   จิตตสังขารเคยดับ  และวจีสังขารก็กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น.  
                         จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      วจีสังขารมูล   จบ 
                                       ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1184 
                                      โอกาสวาระ  
                                    กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๑๔๔]   กายสังขารกําลังดับในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                 กายสังขารมูล  จบ 
                                 โอกาสวาระ   จบ 
 
                                  ปุคคโลกาสวาระ 
                                    กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๔๕]   กายสังขารกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  วจีสังขาร 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน    ตติยฌานอยู่ก็ดี  ในภังคขณะแห่ง 
ลมอัสสาสะปัสสาสะก็ดี   กายสังขารกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่วจีสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังเข้า  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1185 
ปฐมฌานซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี  ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัส- 
สาสะก็ดี  กายสังขารกําลังดับ  และวจีสังขารก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     วจีสังขารเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    กายสังขาร 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี          ในอุปปาทขณะแห่งลม- 
อัสสาสะปัสสาสะของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี  เว้นลมอัสสาสะ- 
ปัสสาสะของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ   ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   วจีสังขาร 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี  ในภังค 
ขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี  วจี 
สังขารเคยดับ  และกายสังขารก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๔๖]    กายสังขารกําลังดับ  แก่บุคคลใดในภูมิใด,        จิตต- 
สังขารก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1186 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    กายสังขาร  
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด    เว้นลมอัส- 
สาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งจิต  จิตตสังขารเคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น   แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น,  ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ  จิตตสังขารเคยดับ  และ 
กายสังขารก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                       กายสังขารมูล  จบ 
 
                                          วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๔๗]   วจีสังขารกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตตสังขาร 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1187 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    วจีสังขาร 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว   ในภังคขณะแห่งจิต  จิตตสังขารเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น   แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  ใน 
ภังคขณะแห่งวิตกและวิจาร   จิตตสังขารเคยดับ  และวจีสังขารก็กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ    วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                        วจีสังขารมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                          ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1188 
                            ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก  
                                          ปุคคลวาระ 
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๔๘]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,       วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยดับ. 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,  กายสังขารก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
                         จบ  กายสังขารมูละ วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๔๙]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยดับ.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1189 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,      กายสังขาร  
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
                         จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                    กายสังขารมูล  จบ 
 
                                        วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๕๐]   วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยดับ. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,  วจีสังขารก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
                        จบ  วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                     วจีสังขารมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1190 
                                         โอกาสวาระ  
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๑๕๑]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                     กายสังขารมูล  จบ 
                                      โอกาสวาระ  จบ 
 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๕๒]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี  ในอุปปาทขณะแห่งลม- 
อัสสาสะปัสสาสะของบุคคลซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี  เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ  ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  กายสังขาร  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1191 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่วจีสังขารเคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน     ตติยฌานอยู่    ใน  
อุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ เว้น 
ลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้า 
จตุตถฌานอยู่ก็ดี  เมื่อทุติยจิตกําลังเป็นไปแก่บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธา- 
วาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   กายสังขารไม่ใช่กําลัง 
ดับ   และวจีสังขารก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     วจีสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน    ตติยฌานอยู่ก็ดี   ในภังคขณะแห่ง 
ลมอัสสาสะปัสสาสะก็ดี    วจีสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น   แต่กายสังขารกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    บุคคลกําลัง 
เข้าทุติยฌาน  ตติยฌานอยู่  ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของ 
บุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ  เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในภังคขณะ 
แห่งจิตก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี    เมื่อทุติยจิตกําลังเป็นไป 
แก่บุคคลที่เกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ 
ก็ดี    วจีสังขารไม่ใช่เคยดับ     และกายสังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1192 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๑๕๓]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด     เว้นลมอัส- 
สาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งจิต  กายสังขารไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จิตตสังขารเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,      บุคคลที่กําลังเกิดในสุทธาวาสภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี  กายสังขารไม่ใช่กําลังดับ  และจิตตสังขารก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                       จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                   กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1193 
                                       วจีสังขารมูล  
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๕๔]   วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว    ในภังคขณะแห่งจิต      วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น      แต่จิตตสังขารเคยแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
บุคคลที่กําลังเกิดอยู่ในสุทธาวาสภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตต- 
ภูมิก็ดี  วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับ  และจิตตสังขารก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ  วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                     วจีสังขารมูล  จบ 
                                 ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                       ปัจจุปปันนาตีตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1194 
                             ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม  
                                           ปุคคลวาระ 
                                         กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๕๕]   กายสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,    วจีสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารจักดับแก่บุคคลใด,     กายสังขารกําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด     เว้นลมอัส- 
สาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ- 
สมาบัติอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   วจีสังขารจักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น     แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  ใน 
ภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ    วจีสังขารจักดับ    และกายสังขารก็ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                            จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1195 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๑๕๖]   กายสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,    จิตตสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใด,     กายสังขารก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด          เว้นลม 
อัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว     ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี     บุคคลที่กําลังเข้า 
นิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    จิตตสังขาร 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ   จิตตสังขารจักดับ  และกายสังขาร 
ก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                      กายสังขารมูล  จบ 
 
                                       วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๕๗]   วจีสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,    จิตตสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1196 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจาร   วจสังขารกําลังดับ  
แก่บุคคลเหล่านั้น     แต่จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,    ใน 
ภังคขณะแห่งวิตกและวิจารของบุคคลที่นอกจากนั้น   วจีสังขารกําลังดับ 
และจิตตสังขารก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใด,     วจีสังขารก็กําลังดับ 
แก่บุคคลนั้น ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด    เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ 
ก็ดี   จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น       แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น,   ในภังคขณะแห่งวิตกและวิจาร     จิตตสังขารจักดับ 
และวจีสังขารก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                       จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                    วจีสังขารมูล   จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1197 
                                       โอกาสวาระ  
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   ฯ ล ฯ 
         [๑๑๕๘]  กายสังขารกําลังดับในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                   กายสังขารมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ  จบ 
 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๕๙]  กายสังขารกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   วจีสังขาร 
จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน   ตติยฌานอยู่ก็ดี     ในภังคขณะแห่ง 
ลมอัสสาสะปัสสาสะก็ดี  กายสังขารกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังเข้า  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1198 
ปฐมฌานอยู่ก็ดี     ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลที่เกิด 
อยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี      กายสังขารกําลังดับ      และวจีสังขารก็จักดับแก่  
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     วจีสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    กายสังขารก็ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี           ในอุปปาทขณะแห่งลม 
อัสสาสะปัสสาสะของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี    เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ   ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   วจีสังขาร 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี     บุคคลซึ่งเกิด 
อยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี    ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะก็ดี    วจี- 
สังขารจักดับ   และกายสังขารก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                       จบ   กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๖๐]   กายสังขารกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตตสังขาร 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1199 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กายสังขาร  
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด      เว้นลมอัส- 
สาสะปัสสาสะเสียแล้ว     ในภังคขณะแห่งจิต   จิตตสังขารจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น      แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,   ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ   จิตตสังขารจักดับ    และ 
กายสังขารก็กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น  ในภูมินั้น. 
                       จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                    กายสังขารมูล   จบ 
 
                                      วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๖๑]  วจีสังขารกําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด, จิตตสังขาร 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจาร   วจีสังขารกําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่า  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1200 
นั้นในภูมินั้น,    ในภังคขณะแห่งวิตกและวิจารของบุคคลที่นอกจากนั้น  
วจีสังขารกําลังดับ   และจิตตสังขารก็จับดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      วจีสังขาร 
ก็กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด  เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งจิต   จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น   แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   ใน 
ภังคขณะแห่งวิตกและมีวิจาร  จิตตสังขารจักดับ  และวจีสังขารก็กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ    วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                          วจีสังขารมูล  จบ 
                                       ปุคคโลกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1201 
                          ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๖๒]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,       วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด    เว้นลมอัส- 
สาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ- 
สมาบัติอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   กายสังขารไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่วจีสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  ใน 
ภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี    บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปริ- 
นิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี       ปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มี 
วิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับ      และวจี- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,  กายสังขารก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ   กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1202 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๑๖๓]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด     เว้นลมอัส- 
สาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ- 
สมาบัติอยู่ก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  กายสังขารไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  ใน 
ภังคขณะแห่งปัจฉิมจิต   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับ    และจิตตสังขารก็ไม่ 
ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด   ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                          จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                       กายสังขารมูล   จบ 
   
                                          วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๖๔]   วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1203 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด เว้นวิตกและ   
วิจารเสียแล้ว   ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ 
ก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น    แต่จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  ในภังคขณะ 
แห่งปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร      วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับ     และ 
จิตตสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,  วจีสังขารก็ไม่ใช่ 
กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจาร  จิตตสังขารไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่วจีสังขารกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  ใน 
ภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร  จิตตสังขารไม่ใช่จักดับ 
และวจีสังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                    วจีสังขารมูล   จบ 
                                     ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1204 
                                          โอกาสวาระ 
                                         กายสังขารมูล  
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๑๖๕]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด   ฯ ล ฯ 
                                      กายสังขารมูล  จบ 
                                       โอกาสวาระ  จบ 
 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                         กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๖๖]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลไดในภูมิใด,    วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี  ในปุปปาทขณะแห่งลม 
อัสสาสะปัสสาสะของบุคคลซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ   ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี   บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  กายสังขาร  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1205 
ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่วจีสังขารจักดับแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น,       ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี 
บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี  ปัจฉิม- 
จิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี     บุคคลที่กําลัง 
เข้าทุติยฌาน   ตติยฌานอยู่ก็ดี ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ 
ของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ     เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ใน 
ภังคขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ 
ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับ    และวจีสังขารก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  กายสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน    ตติยฌานอยู่ก็ดี    ในภังคขณะแห่ง 
ลมอัสสาสะปัสสาสะก็ดี      วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น   แต่กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    ในภังคขณะ 
แห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี   บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิต 
ที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี      ปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิด 
ในลําดับแห่งจิตใดก็ดี       บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน      ตติยฌานอยู่ก็ดี 
ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ 
เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลัง  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1206 
เข้าจตุตถฌาณอยู่ก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   วจีสังขารไม่ 
ใช่จักดับ   และกายสังขารก็ไม่ใช่กําลังแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                          จบ   กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๖๗]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด      เว้นลมอัส-   
สาสะปัสสาสะเสียแล้ว    ในภังคขณะแห่งจิต   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,    ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี 
กายสังขารไม่ใช่กําลังดับ และจิตตสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                       จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                    กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1207 
                                           วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ    จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๖๘]  วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จิตต   
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว    ในภังคขณะแห่งจิต      วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น       แต่จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี  วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับ  และจิตตสังขารก็ไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจาร    จิตตสังขารไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้นแต่วจีสังขารกําลังดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น,      ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1208 
บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   จิตตสังขารไม่ใช่จักดับ  และวจี- 
สังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                       จบ    วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                     วจีสังขารมูล  จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ จบ 
                        ปัจจุปปันนาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1209 
                              อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  
                                        ปุคคลวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูล วจีสงขารมูลี :- 
         [๑๑๖๙]   กายสังขารเคยดับแก่บุคคลใด,       วจีสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี        บุคคลที่ถึง 
พร้อมด้วยปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี ปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตก   
และไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี      กายสังขารเคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น  แต่วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่นอกจาก  
นั้น   กายสังขารเคยดับ    และวจีสังขารก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า  วจีสังขารจักดับแก่บุคคลใด ฯ ล ฯ 
         ใช่.                 
                         จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๗๐]   กายสังขารเคยดับแก่บุคคลใด,    จิตตสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1210 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิต    กายสังขารเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น  
แต่จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่นอกจากนั้น  กาย- 
สังขารเคยดับ   และจิตตสังขารก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใด   ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                          จบ  กายสังขารมูละ จิตตสังขารมูลี 
                                      กายสังขารมูล  จบ 
 
                                          วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         วจีสังขารเคยดับแก่บุคคลใด,     จิตตสังขารก็จักดับแก่บุคคลนั้น 
ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิต      วจีสังขารเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้น  วจี- 
สังขารเคยดับ   และจิตตสังขารก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใด   ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                          จบ  วจีสังขารมูละ จิตตสังขารมูลี 
                                      วจีสังขารมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1211 
                                         โอกาสวาระ  
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๑๗๑]   กายสังขารเคยดับในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                    กายสังขารมูล  จบ 
                                     โอกาสวาระ  จบ 
 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๗๒]   กายสังขารเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    วจีสังขาร 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตตในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่กําลังเข้า 
ทุติยฌาน ตติยฌานอยู่ก็ดี กายสังขารเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น 
แต่วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังเข้า 
ปฐมฌานซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิที่นอกจากนั้น       กายสังขารเคยดับ 
และวจีสังขารก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1212 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   กายสังขารก็ 
เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี    วจีสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่กายสังขารไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานซึ่งเกิด 
อยู่ในกามาวจรภูมิ   วจีสังขารจักดับ     และกายสังขารก็เคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๗๓]   กายสังขารเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตตสังขาร 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตในกามาวจรภูมิ   กายสังขารเคยดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,    บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌาน    ทุติยฌาน    ตติยฌานอยู่ก็ดี 
บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิที่นอกจากนั้นก็ดี    กายสังขารเคยดับ  และ 
จิตตสังขารก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1213 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  กายสังขารก็ 
เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?   
         บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ 
ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น   แต่ 
กายสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, บุคคลที่กําลังเข้า 
ปฐมฌาน  ทุติยฌาน   ตติยฌานอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
จิตตสังขารจักดับ   และกายสังขารก็เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ 
 
                                        วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๗๔]   วจีสังขารเคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จิตตสังขาร 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตในภูมิที่มีวิตกและมีวิจาร      วจีสังขาร 
เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1214 
เหล่านั้นในภูมินั้น,   ในภูมิที่มีวิตกและมีวิจารที่นอกจากนั้น    วจีสังขาร 
เคยดับ   และจิตตสังขารก็จับดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,       วจีสังขาร 
ก็เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภูมิที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร   จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น       แต่วจีสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ในภูมิที่มีวิตกและมีวิจาร    จิตตสังขารจักดับ   และวจีสังขารก็เคยดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      วจีสังขารมูล   จบ 
                                   ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                            อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1215 
                             อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                        ปุคคลวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๗๕]   กายสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,   วจีสังขารก็ไม่ 
ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   กายสังขารก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         เคยดับ. 
                        จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๗๖]   กายสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,       จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่มี.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1216 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    กายสังขารก็ไม่ 
ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้น ใช่ไหม ?  
         เคยดับ. 
                        จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                    กายสังขารมูล  จบ 
 
                                        วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๗๗]   วจีสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใด,     จิตตสังขารก็ 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ไม่มี. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    วจีสังขารก็ไม่ใช่ 
เคยดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         เคยดับ. 
                        จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                     วจีสังขารมูล   จบ 
                                      ปุคคลวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1217 
                                          โอกาสวาระ  
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๑๗๘]   กายสังขารไม่ใช่เคยดับในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                     กายสังขารมูล   จบ 
                                      โอกาสวาระ  จบ 
 
                                       ปุคคโลกาสวาระ 
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๗๙]   กายสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี  กายสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่วจีสังขารจัก 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  ในภังคขณะแห่งปัจฉิมที่จิตที่มีวิตกและมี 
วิจารในรูปาวจรภูมิ  ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพ- 
พานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี        ปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1218 
จักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี    บุคคล  
ที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    กายสังขารไม่ใช่เคยดับ    และวจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,   กายสังขาร 
ก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตในกามาวจรภูมิก็ดี     บุคคลที่กําลังเข้า 
ทุติยฌาน      ตติยฌานอยู่ก็ดี      วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น   แต่กายสังขารเคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   ในภังค- 
ขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารในรูปาวจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี 
บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี  ปัจฉิมจิต 
ที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี    บุคคลที่กําลังเข้า 
จตุตถฌานอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    วจีสังขารไม่ใช่ 
จักดับ    และกายสังขารก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  
                         จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๘๐]   กายสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด    จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1219 
         บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ  
ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   กายสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น      แต่จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตในรูปาวจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่ 
เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    กายสังขารไม่ใช่เคยดับ  และจิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    กาย- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตในกามาวจรภูมิ        จิตตสังขารไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่กายสังขารเคยดับแก่บุคคลเหล่า 
นั้นในภูมินั้น,  ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตในรูปาวจรภูมิ  ในอรูปาวจร- 
ภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี     จิตตสังขารไม่ใช่จักดับ 
และกายสังขารก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                      จบ    กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ 
 
                                         วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๘๑]   วจีสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1220 
         ในภูมิที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร  วจีสังขารไม่ใช่เคยดับแก่บุคคล  
เหล่านั้นในภูมินั้น  แต่จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตในภูมิที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี  บุคคลที่เกิด 
อยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  วจีสังขารไม่ใช่เคยดับ  และจิตตสังขารก็ไม่ใช่ 
จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตในภูมิที่มีวิตกและมีวิจาร  จิตตสังขาร 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่วจีสังขารเคยดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,  ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตในภูมิที่ไม่มีวิตกและไม่มี 
วิจารก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  จิตตสังขารไม่ใช่จักดับ 
และวจีสังขารก็ไม่ใช่เคยดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                       วจีสังขารมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                             อตีตานาคตวาระ  ปัจจนิก  จบ 
                                         นิโรธวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1221 
                                     อุปปาทนิโรธวาระ 
                                ปัจจุปปันนวาระ อนุโลม  
                                          ปุคคลวาระ 
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๘๒]    กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,  วจีสังขารก็กําลัง 
ดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า     วจีสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,  กายสังขารก็กําลัง 
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
                         จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูละ :- 
         กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,  จิตตสังขารก็กําลังดับแก่บุคคล 
นั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1222 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,    กายสังขารก็กําลัง  
เกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
                         จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ 
 
                                        วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ จิตตสังขารมูลี :- 
         วจีสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,  จิตตสังขารก็กําลังดับแก่บุคคล 
นั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารกําลังดับแก่บุคคลใด,  วจีสังขารก็กําลังเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ไม่ใช่. 
                         จบ  วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                     วจีสังขารมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1223 
                                           โอกาสวาระ  
                                          กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี:- 
         กายสังขารกําลังเกิดในภูมิใด,        วจีสังขารก็กําลังดับในภูมินั้น 
ใช่ไหม ? 
         ในทุติยฌานก็ดี ในตติยฌานก็ดี   กายสังขารกําลังเกิดในภูมินั้น 
แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับในภูมินั้น  ฯลฯ   คําว่า โอกาสะ   นอกจากนี้  
เป็นเช่นเดียวกัน. 
                                      กายสังขารมูล  จบ 
                                       โอกาสวาระ  จบ 
  
                                        ปุคคโลกาสวาระ 
                                          กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด  ฯ ล ฯ 
แม้ในปุคคโลกาสวาระก็มีการจําแนกเช่นเดียวกันกับปุคคลวาระ. 
                                       กายสังขารมูล  จบ 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  จบ 
                             ปัจจุปปันนวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1224 
                               ปัจจุปปันนวาระ  ปัจจนิก  
                                         ปุคคลวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
          [๑๑๘๓]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,  วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
          ในภังคขณะแห่งวิตกและวิจาร  กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้น   แต่วจีสังขารกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  เว้นลม 
อัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี  เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว     ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้าไม่ใช่กําลังเกิด 
อยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด 
และวจีสังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
          ก็หรือว่า      วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,      กายสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
          ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ  วจีสังขารไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  เว้น 
ลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี  เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว    ในภังคขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1225 
อยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  วจีสังขารไม่ใช่กําลังดับ 
และกายสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.  
                        จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๘๔]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   กายสังขารไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่จิตตสังขารกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่ 
กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  กาย- 
สังขารไม่ใช่กําลังเกิด และจิตตสังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,    กายสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาส  จิตตสังขารไม่ใช่กําลัง 
ดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  เว้นลม 
อัสสาสะปัสสาสะเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้า  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1226 
นิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   จิตตสังขาร 
ไม่ใช่กําลังดับ   และกายสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.   
                        จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ 
 
                                        วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๘๕]   วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,    จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด  วจีสังขารไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น แต่จิตตสังขารกําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
เว้นวิตกและวิจารเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้า 
นิโรธสมาบัติอยู่ก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   วจีสังขาร 
ไม่ใช่กําลังเกิด    และจิตตสังขารก็ไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า      จิตตสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด,  วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1227 
         ในอุปปาทขณะแห่งวิตกและวิจาร   จิตตสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้น      แต่วจีสังขารเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,     เว้นวิตก 
และวิจารเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ-  
สมาบัติอยู่ก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    จิตตสังขารไม่ใช่ 
กําลังดับ   และวจีสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ  วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                    วจีสังขารมูล   จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ 
 
                                        โอกาสวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๑๘๖]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดในภูมิใด,   ฯ  ล ฯ 
                                   กายสังขารมูล  จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1228 
                                      ปุคคโลกาสวาระ 
                                        กายสังขารมูล  
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๑๘๗]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  ฯลฯ 
         แม้ในปุคคโลกาสวาระ ก็เป็นเช่นเดียวกันกับปุคคลวาระ  คําว่า 
นิโรธสมาปนฺนานํ - บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติอยู่    ย่อมไม่ได้ใน 
ปุคคโลกาสวาระ. 
                                   กายสังขารมูล  จบ 
                                ปุคคโลกาสวาระ   จบ 
                                 ปัจจุปปันนวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1229 
                                  อตีตวาระ  อนุโลม  
                                       ปุคคลวาระ 
                                     กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๘๘]   กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด,    วจีสังขารก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ปุจฉาที่เป็นอดีต  แม้ในอุปปาทวาระก็ดี  แม้ในนิโรธวาระก็ดี 
แม้ในอุปปาทนิโรธวาระก็ดี  พึงจําแนกให้พิสดารเช่นเดียวกัน. 
                                   อตีตวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1230 
                                 อนาคตวาระ  อนุโลม  
                                        ปุคคลวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๘๘]   กายสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,  วจีสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    วจีสังขารจักดับแก่บุคคลใด,       กายสังขารก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี    ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ    จักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ  ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ   อรูปาวจรภูมิ  แล้วจักปรินิพพาน  บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี   วจีสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่กายสังขาร 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้น   วจีสังขารจักดับ 
และกายสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1231 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๑๙๐]   กายสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,    จิตตสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใด,     กายสังขารก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี    ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ    จักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคล 
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ  อรูปาวจรภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น  แต่กายสังขาร 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้น  จิตตสังขารจักดับ 
และกายสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      กายสังขารมูล  จบ 
 
                                          วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๑๙๑]   วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคลใด,     จิตตสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1232 
         ใช่.  
         ก็หรือว่า     จิตสังขารจักดับแก่บุคคลใด,     วจีสังขารก็จักเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตก็ดี     ปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มี 
วิจาร  จักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี   จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,   บุคคลที่นอกจากนั้น  จิตต- 
สังขารจักดับ   และวจีสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ     วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                       วจีสังขารมูล  จบ 
                                       ปุคคลวาระ   จบ 
 
                                           โอกาสวาระ 
                                          กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๑๙๒]   กายสังขารจักเกิดในภูมิใด,   ฯ ล ฯ 
                                       กายสังขารมูล   จบ 
                                        โอกาสวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1233 
                                      ปุคคโลกาสวาระ  
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี:- 
         [๑๑๙๓]   กายสังขารจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,     วจีสังขาร 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน   ตติยฌานอยู่    กายสังขารจักเกิดแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,   บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในกามา- 
วจรภูมิก็ดี  กายสังขารจักเกิด     และวจีสังขารก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     วจีสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,        กายสังขาร 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี    ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ    จักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจร 
ภูมิก็ดี      วจีสังขารจักดับแกบุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น      แต่กายสังขาร 
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,       บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌาน 
อยู่ก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิที่นอกจากนั้นก็ดี      วจีสังขาร 
จักดับ   และกายสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1234 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี:-  
         [๑๑๙๔]   กายสังขารจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตตสังขาร 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือ    จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กายสังขาร 
ก็จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม   ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี    ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ   จักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจร- 
ภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี    จิตตสังขารจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น   แต่กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ- 
นั้น,   บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌาน  ทุติยฌาน   ตติยฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่  
เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิที่นอกจากนั้นก็ดี    จิตตสังขารจักดับ     และกาย- 
สังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                        จบ  กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1235 
                                         วจีสังขารมูล  
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี:- 
         [๑๑๙๕]   วจีสังขารจักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    จิตตสังขาร 
จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,       วจีสังขาร 
จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตก็ดี    ปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มี 
วิจาร  จักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน   ตติยฌาน 
จตุตถฌานอยู่ก็ดี    จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่  
วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น        บุคคลที่กําลังเข้า 
ปฐมฌานอยู่ก็ดี บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี  บุคคลที่นอกจากนั้น 
ซึ่งเกิดยู่ในรูปาวจรภูมิ     อรูปาวจรภูมิก็ดี     จิตตสังขารจักดับ         และ 
วจีสังขารก็จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                      วจีสังขารมูล  จบ 
                               อนาคตวาระ  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1236 
                                อนาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                        ปุคคลวาระ 
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๑๙๖]   กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,       วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี   ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ   จักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี   ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ   ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคล   
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ  อรูปาวจรภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน   บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี    กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่ 
วจีสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น       ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตก   
และมีวิจารก็ดี    บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มี 
วิจารก็ดี    ปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร  จักเกิดในลําดับแห่งจิตใด 
ก็ดี      กายสังขารไม่ใช่จักเกิด       และวจีสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด  ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                           จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1237 
กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี:-  
         [๑๑๙๗ ]   กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,    จิตตสังขาร 
ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี   ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ    จักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี    ปัจฉิมภวิกบุคคลในรูปาวจรภูมิ  ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคล  
เหล่าใดจักเกิดในรูปาวจรภูมิ   อรูปาวจรภูมิ   แล้วจักปรินิพพาน  บุคคล 
เหล่านั้นกําลังตายก็ดี    กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น     แต่ 
จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิต    กาย- 
สังขารไม่ใช่จักเกิด   และจิตตสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         หรือว่า   จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด   ฯ ล ฯ 
         ใช่.  
                         จบ   กายสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                      กายสังขารมูล   จบ 
 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี:- 
         [๑๑๙๘]   วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใด,      จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม  ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1238 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี  ปัจฉิม-  
จิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร     จักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี     วจีสังขาร  
ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น    แต่จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิต      วจีสังขารไม่ใช่จักเกิด      และจิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารไม่ใช่กําลังดับแก่บุคคลใด   ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                         จบ  วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                    วจีสังขารมูล   จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ 
 
                                        โอกาสวาระ 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๑๙๙]   กายสังขารไม่ใช่จักเกิดในภูมิใด  ฯ ล ฯ 
                                  กายสังขารมูล  จบ 
                                   โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1239 
                                      ปุคคโลกาสวาระ  
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๒๐๐]   กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,    วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี    ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ    จักเกิดในลําดับแห่ง 
จิตใดก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูป- 
วจรภูมิก็ดี     กายสังขารไม่ใช่จักดับเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น     แต่ 
วจีสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,     ในภังคขณะแห่งปัจฉิม- 
จิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี  บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตก 
และไม่มีวิจารก็ดี    ปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร    จักเกิดในลําดับ 
แห่งจิตใดก็ดี      บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี   กายสังขารไม่ใช่จักเกิด   และวจีสังขารก็ไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  กายสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน    ตติยฌานอยู่   วจีสังขารไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น       แต่กายสังขารจักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น,   ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี  บุคคลที่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1240 
ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี   ปัจฉิมจิตที่ไม่มี 
วิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถ-  
ฌานอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   วจีสังขารไม่ใช่จักดับ 
และกายสังขารก็ไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
                          จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๒๐๑]   กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี     ปัจฉิมจิตของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิจักเกิดในลําดับแห่งจิต 
ใดก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิ 
ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี  กายสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น      แต่จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น, 
ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  กาย- 
สังขารไม่ใช่จักเกิด        และจิตตสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1241 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด    ฯ ล ฯ  
         ใช่.            
                         จบ กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ 
 
                                         วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๒๐๒]   วจีสังขารไม่ใช่จักเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในอุปปาทขณะแห่งปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี     ปัจ- 
ฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารจักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี       บุคคลที่  
กําลังเข้าทุติยฌาน     ตติยฌาน        จตุตถฌานอยู่ก็ดี    วจีสังขารไม่ใช่ 
จักเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น           แต่จิตตสังขารจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น,     ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ใน 
อสัญญสัตตภูมิก็ดี  วจีสังขารไม่ใช่จักเกิด   และจิตตสังขารก็ไม่ใช่จักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด   ฯ ล ฯ 
         ใช่. 
                         จบ  วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                      วจีสังขารมูล  จบ 
                                      อนาคตวาระ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1242 
                           ปัจจุปปันนาตีตวาระ  อนุโลม  
                                         ปุคคลวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๒๐๓]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   วจีสังขารก็เคยดับ 
แก่บุคคลนั้น ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    วจีสังขารเคยดับแก่บุคคลใด,    กายสังขารก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด    เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว  ในปุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ- 
สมาบัติอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  วจีสังขารเคยดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น  แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, ใน 
อุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ  วจีสังขารเคยดับ  และกายสังขาร 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น  ฯ ล ฯ 
         ในอุปปาทวาระ   ปัจจุปปันนาตีตปุจฉา  อนุโลมก็ดี  ปัจจนิก 
ก็ดี      ท่านจําแนกไว้แล้วโดยประการใด,       แม้ในอุปปาทนิโรธวาระ 
ปัจจุปปันนาตีตปุจฉา   อนุโลมก็ดี  ปัจจนิกก็ดี  ก็พึงจําแนกโดยประการ 
นั้น. 
                               ปัจจุปปันนาตีตวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1243 
                          ปัจจุปปันนานาคตวาระ  อนุโลม 
                                        ปุคคลวาระ  
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๒๐๔]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,  วจีสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    วจีสังขารจักดับแก่บุคคลใด,     กายสังขารก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี   บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ- 
สมาบัติอยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   วจีสังขารจักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น  แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,  ใน   
อุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ  วจีสังขารจักดับ  และกายสังขาร 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น.                        
                           จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1244 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๒๐๕]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,  จิตตสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใด,  กายสังขารก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ- 
สมาบัติอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  จิตตสังขารจักดับ 
แก่บุคคลเหล่านั้น         แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น, 
ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ  จิตตสังขารจักดับ  และกาย- 
สังขารก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น. 
                         จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ 
 
                                        วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๒๐๖]   วจีสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใด,   จิตตสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1245 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า  จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใด,  วจีสังขารก็กําลังเกิด  
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด        เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติ   
อยู่ก็ดี   บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี   จิตตสังขารจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น    แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น,    ในอุปปาท- 
ขณะแห่งวิตกและวิจาร     จิตตสังขารจักดับ      และวจีสังขารก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น. 
                        จบ    วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                     วจีสังขารมูล  จบ 
                                     ปุคคลวาระ   จบ 
 
                                        โอกาสวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๒๐๗]   กายสังขารกําลังเกิดในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                   กายสังขารมูล  จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1246 
                                    ปุคคโลกาสวาระ  
                                      กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๒๐๘]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  วจีสังขาร 
จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน   ตติยฌานอยู่ก็ดี    ในอุปปาทขณะ 
แห่งลมอัสสาสะปัสสาสะก็ดี    กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น  แต่วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   บุคคลที่ 
กําลังเข้าปฐมฌานซึ่งเกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี    ในอุปปาทขณะแห่งลม 
อัสสาสะปัสสาสะก็ดี   กายสังขารกําลังเกิด     และวจีสังขารก็จักดับแก่ 
บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     วจีสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,     กายสังขาร 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี     ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามา- 
วจรภูมิก็ดี   เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ   ใน 
อุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี   บุคคลที่เกิด 
อยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี   วจีสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น  แต่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1247 
กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  บุคคลที่กําลังเข้า  
ปฐมฌานอยู่ก็ดี     ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลที่ 
เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิก็ดี   วจีสังขารจักดับ    และกายสังขารก็กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                          จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๒๐๕]   กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,   จิตต- 
สังขารก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    กายสังขาร 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด  เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว    ในอุปปาทขณะแห่งจิต  จิตตสังขารจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น      แต่กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,    ในอุปปาทขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะ  จิตตสังขารจักดับ 
และกายสังขารก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                       จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                    กายสังขารมูล  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1248 
                                          วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๒๑๐]   วจีสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตตสังขาร 
ก็จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  วจีสังขาร 
ก็กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด       เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว      ในอุปปาทขณะแห่งจิต        จิตตสังขารจักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น  แต่วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,    ในอุปปาทขณะแห่งวิตกและวิจาร     จิตตสังขารจักดับ    และ 
วจีสังขารก็กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น. 
                         จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                       วจีสังขารมูล  จบ 
                        ปัจจุปปันนานาคตวาระ อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1249 
                          ปัจจุปปันนานาคตวาระ  ปัจจนิก  
                                          ปุคคลวาระ 
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๒๑๑]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด       วจีสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?                          
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด    เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว    ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ- 
สมาบิตอยู่ก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    กายสังขารไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น   แต่วจีสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,   ใน 
ภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี    บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปริ- 
นิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี       ปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มี 
วิจาร     จักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี     กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด    และ 
วจีสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น.  
         ก็หรือว่า   วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,   กายสังขารก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น    ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                           จบ   กายสังขารมูละ   วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1250 
กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๒๑๒]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,  จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด    เว้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่กําลังเข้านิโรธ-  
สมาบัติอยู่ก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    กายสังขารไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น        แต่จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น, 
ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิต     กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด    และจิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า      จิตตสังขารไม่ใช่จักดัแก่บุคคลใด,       กายสังขาร   
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                     กายสังขารมูล  จบ 
 
                                        วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๒๑๓]   วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใด,   จิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1251 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด       เว้นวิตกและ  
วิจารเสียแล้ว   ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้านิโรธสมาบัติ 
อยู่ก็ดี     บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้น        แต่จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,         ใน 
ภังคขณะแห่งปัจฉิมจิต      วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิด       และจิตตสังขาร 
ก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใด,    วจีสังขารก็ไม่ใช่ 
กําลังเกิดแก่บุคคลนั้น   ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                        จบ   วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี 
                                     วจีสังขารมูล  จบ 
                                      ปุคคลวาระ  จบ 
 
                                         โอกาสวาระ 
                                       กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  ฯ ล ฯ 
         [๑๒๑๔]   กายสังขารไม่ใช่กําลังดับในภูมิใด,  ฯ ล ฯ 
                                   กายสังขารมูล   จบ 
                                    โอกาสวาระ  จบ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1252 
                                       ปุคคโลกาสวาระ  
                                         กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสงขารมูลี :- 
         [๑๒๑๕]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         บุคคลที่กําลังเข้าปฐมฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในกามาวจรภูมิ 
ก็ดี     ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะของบุคคลที่เกิดอยู่ในกามา- 
วจรภูมิก็ดี    เว้นลมอัสสสาสะปัสสาสะของบุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ  ใน 
อุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในรูปาวจรภูมิก็ดี    บุคคลที่เกิด 
อยู่ในอรูปาวจรภูมิก็ดี     กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น    แต่วจีสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,    ในภังคขณะ 
แห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี   บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพพานจิต 
ที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี   ปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร  จักเกิด 
ในลําดับแห่งจิตใดก็ดี      บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน      ตติยฌานอยู่ก็ดี 
ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะก็ดี  เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะของ 
บุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ  ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้า 
จตุตถฌานอยู่ก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  กายสังขารไม่ใช่ 
กําลังเกิด    และวจีสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1253 
         ก็หรือว่า  วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,  กายสังขาร 
ก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
         บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน    ตติยฌานอยู่ก็ดี   ในอุปปาทขณะ 
แห่งลมอัสสาสะปัสสาสะก็ดี  วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น    แต่กายสังขารกําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,   ในภังค- 
ขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี  บุคคลที่ถึงพร้อมด้วยปรินิพ- 
พานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี    ปัจฉิมจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจาร 
จักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี  บุคคลที่กําลังเข้าทุติยฌาน  ตติยฌานอยู่ก็ดี 
ในภังคขณะแห่งลมอัสสาสะปัสสาสะก็ดี  เว้นลมอัสสาสะปัสสาสะของ 
บุคคลเหล่านั้นนั่นแหละ     ในอุปปาทขณะแห่งจิตก็ดี บุคคลที่กําลัง 
เข้าจตุตถฌานอยู่ก็ดี    บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี    วจีสังขาร 
ไม่ใช่จักดับ      และกายสังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมิ 
นั้น. 
                         จบ   กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี 
 
กายสังขารมูละ จิตตสังขารมูลี :- 
         [๑๒๑๖]   กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด,  จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ?  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1254 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด   เว้นลมอัสสาสะ  
ปัสสาสะเสียแล้ว     ในอุปปาทขณะแห่งจิต     กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด 
แก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น    แต่จิตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นใน 
ภูมินั้น,   ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิ 
ก็ดี      กายสังขารไม่ใช่กําลังเกิด    และจิตตสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้นในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,    กาย- 
สังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น   ใช่ไหม   ? 
         ใช่.  
                       จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                   กายสังขารมูล  จบ 
 
                                      วจีสังขารมูล 
วจีสังขารมูละ   จิตตสังขารมูลี:- 
         [๑๒๑๗]   วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลใดในภูมิใด, จิตต- 
สังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งจิตของบุคคลเหล่านั้นทั้งหมด      เว้นวิตกและ 
วิจารเสียแล้ว  ในอุปปาทขณะแห่งจิต  วจีสังขารไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคล  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1255 
เหล่านั้นในภูมินั้น       แต่จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลเหล่านั้นในภูมินั้น,  
ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตก็ดี  บุคคลที่เกิดอยู่ในอสัญญสัตตภูมิก็ดี  วจี- 
สังขารไม่ใช่กําลังเกิด       และจิตตสังขารก็ไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น 
ในภูมินั้น. 
         ก็หรือว่า     จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลใดในภูมิใด,      วจี- 
สังขารก็ไม่ใช่กําลังเกิดแก่บุคคลนั้นในภูมินั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                          จบ  วจีสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                       วจีสังขารมูล  จบ 
                              ปัจจุปปันนานาคตวาระ  จบ 
   
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1256 
                               อตีตานาคตวาระ  อนุโลม  
                                          ปุคคลวาระ 
                                        กายสังขารมูล 
กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี :- 
         [๑๒๑๘]   กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด,    วจีสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิตที่มีวิตกและมีวิจารก็ดี        บุคคลที่ถึง 
พร้อมด้วยปรินิพพานจิตที่ไม่มีวิตกและไม่มีวิจารก็ดี  ปัจฉิมจิตที่ไม่มี 
วิตกและไม่มีวิจาร     จักเกิดในลําดับแห่งจิตใดก็ดี     กายสังขารเคยเกิด  
แก่บุคคลเหล่านั้น    แต่วจีสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคล 
ที่นอกจากนั้น      กายสังขารเคยเกิด       และวจีสังขารก็จักดับแก่บุคคล 
เหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า   วจีสังขารจักดับแก่บุคคลใด,     กายสังขารก็เคยเกิดแก่ 
บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
                         จบ  กายสังขารมูละ  วจีสังขารมูลี  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1257 
กายสังขารมูล   จิตตสังขารมูลี :-  
         [๑๒๑๙]   กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลใด,   จิตตสังขารก็จักดับ 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ในภังคขณะแห่งปัจฉิมจิต    กายสังขารเคยเกิดแก่บุคคลเหล่านั้น 
แต่จิตตสังขารไม่ใช่จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น,  บุคคลที่นอกจากนั้น  กาย- 
สังขารเคยเกิด  และจิตตสังขารก็จักดับแก่บุคคลเหล่านั้น. 
         ก็หรือว่า    จิตตสังขารจักดับแก่บุคคลใด,  กายสังขารก็เคยเกิด 
แก่บุคคลนั้น  ใช่ไหม ? 
         ใช่  ฯ ล ฯ 
                       จบ  กายสังขารมูละ  จิตตสังขารมูลี 
                                    กายสังขารมูล  จบ 
         ในนิโรธวาระ    อตีตนาคตปุจฉา  อนุโลมก็ดี  ปัจจนิกก็ดี 
ท่านจําแนกไว้แล้ว  โดยประการใด,  แม้ในอุปปาทนิโรธวาระ  อตีตา- 
นาคตปุจฉา  อนุโลมก็ดี  ปัจจนิก็ดี  ท่านผู้ฉลาดก็พึงจําแนกโดย 
ประการนั้น,  อุปปาทนิโรธวาระ  ก็เป็นเช่นกับในนิโรธวาระ,  เหตุที่ 
จะทําให้ต่างกันนั้นไม่มี.  
                               อุปปาทนิโรธวาระ  จบ 
                                    ปวัตติวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1258 
                                        ปริญญาวาระ  
         [๑๒๒๐]   บุคคลใดย่อมรู้แจ้งกายสังขาร,  บุคคลนั้นย่อมรู้แจ้ง 
วจีสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ก็หรือว่า    บุคคลใดย่อมรู้แจ้งวจีสังขาร,    บุคคลนั้นย่อมรู้แจ้ง 
กายสังขาร  ใช่ไหม ? 
         ใช่. 
         ในขันธยมก  ปริญญาวาระ  ท่านจําแนกแล้วโดยประการใด 
แม้ในสังขารยมก   ปริญญาวาระ   ก็พึงจําแนกโดยประการนั้น. 
                                   ปริญญาวาระ  จบ 
                                 สังขารยมกที่  ๖  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1259 
                                  อรรถกถาสังขารยมก 
         บัดนี้   เป็นการวรรณนาสังขารยมก     อันพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงแสดงต่อจากสัจจยมกทรงรวบรวมธรรมทั้งหลายมีกุศลเป็นต้น     ที่  
พระองค์ทรงแสดงแล้วในมูลยมกเหล่านั้นไว้เป็นเอกเทศหนึ่ง      ด้วย 
สามารถแห่งธรรมที่จะสงเคราะห์ได้.    แม้ในสังขารยมกนั้น    พึงทราบ 
ประเภทแห่งวาระที่เหลือ    คือมหาวาระทั้งหลายมีปัณณัตติวาระเป็นต้น 
และอันตรวาระเป็นต้น   โดยนัยที่กล่าวแล้วในหนหลัง. 
         ส่วนการแปลกกันในสังขารยมกนี้    มีดังนี้   ใน  ปัณณัตติวาระ 
ก่อน    ปทโสธนวาระว่า    รูปํ    รูปกฺขนฺโธ,     จกฺขุํ    จกฺขฺวายตนํ, 
จกฺขุํ  จกฺขุธาตุ  ทุกฺขํ     ทุกฺขสจฺจํ  ดังนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
ยกธรรมทั้งหลายมีขันธ์เป็นต้น  อันพระองค์ทรงปรารภแล้ว   แสดง 
แล้วในภายหลังฉันใด  แม้สังขาร  ๓  เบื้องต้น  พระองค์ไม่ทรงปรารภ 
แล้วเหมือนอย่างนั้น  ( แต่ )  ทรงแสดงจําแนกไว้ว่า  อสฺสาสปสฺ- 
สาสา   กายสงฺขาโร = ลมอัสสาสะ   ปัสสาสะ   ชื่อว่า  กายสังขาร 
ดังนี้   เป็นต้น.         
         ในสังขาร  ๓  เหล่านั้น   สังขารแห่งกาย   ชื่อว่า   กายสังขาร. 
         สังขารอันเป็นผลของกรัชกายอันเกิดแล้วจากเหตุนั่นแหละ 
ชื่อว่า  กายสังขาร  เพราะคําว่า  ธรรมทั้งหลายเหล่านั้น  คือลมอัสสาสะ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1260 
ปัสสาสะ  มีในกาย  เนื่องด้วยกาย. 
         นัยอื่นอีก :-   สภาวะใดอันปัจจัยย่อมกระทําพร้อม  คือปรุงแต่ง  
เหตุนั้นสภาวะนั้น  ชื่อว่า  สังขาร. 
         ถามว่า   สังขารนั้นอันอะไรย่อมกระทําพร้อม  คือปรุงแต่ง. 
         ตอบว่า   สังขารนั้นอันกายย่อมปรุงแต่ง  ก็สังขารนี้อันกรัชกาย 
ย่อมปรุงแต่งราวกะเครื่องสูบปรุงแต่งลม  แม้เมื่อเป็นอย่างนี้ 
( = ก็เมื่อเป็นเช่นนั้น )    กายสังขาร   คือสังขารแห่งกาย    อธิบายว่า 
ลมอัสสาสะ  ปัสสาสะ  อันกายกระทําแล้ว. 
         ก็สภาพใดย่อมปรุงแต่ง     เหตุนั้นสภาพนั้น     ชื่อว่า    สังขาร 
เพราะคําว่า  " *ดูก่อนวิสาขะ ผู้มีอายุ  บุคคลตรึกแล้วตรองแล้วก่อน 
จึงพูดต่อภายหลัง   เพราะเหตุนั้น   วิตกและวิจาร   จึงชื่อว่า วจี- 
สังขาร "  ดังนี้. 
         ถามว่า   อะไรเป็นสังขาร   ตอบว่า   วจีเป็นสังขาร   สังขารแห่ง 
วจี   ชื่อว่า    วจีสังขาร    คําว่า    วจีสังขารนี้เป็นชื่อว่าของหมวดสองแห่ง 
วิตกและวิจาร   อันเป็นสมุฏฐานแห่งการเปล่งวาจา. 
         ก็สภาวะใดอันปัจจัยย่อมปรุงแต่ง     เหตุนั้นสภาวะนั้น     ชื่อว่า 
สังขาร   แม้ในบทที่สาม   เพราะคําว่า  " ธรรมทั้งหลายเหล่านี้  คือ 
สัญญาและเวทนา   มีในจิต  เนื่องด้วยจิต "  ดังนี้นั่นแหละ. 
         ถามว่า   อันอะไรย่อมปรุงแต่ง  ตอบว่า  อันจิตย่อมปรุงแต่ง.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1261 
         สังขารแห่งจิต  ชื่อว่า  จิตตสังขาร  เพราะกระทําฉัฏฐีวิภัตให้  
ลงในอรรถแห่งตติยาวิภัติ  คําว่า  จิตตสังขาร  นี้  เป็นชื่อของเจตสิก 
ธรรมทั้งหลายที่มีจิตเป็นสมุศฐานทั้งหมด    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเว้น 
วิตกและวิจารเสีย  เพราะทรงถือเอาวิตกวิจารเป็นแผนกหนึ่ง  โดยความ 
เป็นวจีสังขาร. 
         บัดนี้พระองค์ทรงเริ่มปทโสธนวาระว่า  กาโย   กายสงฺขาโร 
เป็นต้น   ยมก  ๖  อย่าง   คือ   ยมก   ๓   อย่างในอนุโลมนัย  ๓   อย่าง 
ในปฏิโลมนัย   แห่งปทโสธนวาระนั้น   ยมก  ๑๒  อย่าง    คือ   ยมก  ๖ 
อย่างในอนุโลมนัย  ๖  อย่างในปฏิโลมนัย  เพราะกระทํามูลแห่งสังขาร 
หนึ่ง ๆ ในปทโสธนมูลจักกวาระให้เป็นสอง. 
         ส่วนในสุทธสังขารวาระ    ตรัสยมกทั้งหลายไว้โดยนัยเป็นต้นว่า 
รูปํ    ขนฺโธ,   ขนฺโธ   รูปํ,   จกฺขุํ   อายตนํ   จกฺขุํ  ดังนี้    ในวาระ 
ทั้งหลาย   มีสุทธักขันธวาระเป็นต้นฉันใด  ก็ตรัสยมก  ๖ อย่าง  ใน 
สุทธิกวาระ   แม้ทั้งปวง   ฉันนั้น  คือ   ยมก   ๓    อย่างในอนุโลม   ๓ 
อย่าง  ในปฏิโลม  คือ   มีกายสังขารเป็นมูลสอง มีวจีสังขารเป็นมูลหนึ่ง 
โดยนัยเป็นต้นว่า  กายสงฺขาโร  วจีสงฺขาโร,  วจีสงฺขาโร  กาย 
สงฺขาโร  ไม่ตรัสว่า   กาโยสงฺขาโร,  สงฺขาโร  กาโย. 
         ถามว่า  เพราะเหตุไร ? 
         ตอบว่า   เพราะความที่แห่งยมก    ๖   อย่างเหล่านั้นไม่มีอยู่ด้วย 
อํานาจแห่งบทหนึ่ง ๆ  ในสุทธิกวาระ  เนื้อความย่อมมีด้วยอํานาจการ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1262 
ชําระบทหนึ่ง ๆ   ในสุทธิกวาระ    รูปํ   ขนฺโธ,    ขนฺโธ    รูปํ,   จกฺขุํ 
อายตนํ,   อายตนํ    จกฺขุํ   เพราะในขันธยมกเป็นต้น   ทรงประสงค์  
เอาขันธ์อันประเสริฐ มีรูปเป็นต้น  อายตนะอันประเสริฐ  มีจักขุเป็นต้น 
ฉันใดในสังขารยมกนี้  ไม่มีเนื้อความว่า  กาโย  สงฺขาโร  สงฺขาโร 
กาโย  ฉันนั้น    ส่วนเนื้อความอันหนึ่งว่า   กาโยสงฺขาโร   ย่อมได้ด้วย 
บท  ๒  บท   คือกายและสังขาร   พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ตรัสว่า    กาโย 
สงฺขาโร   สงฺขาโร    กาโย   เพราะไม่มีเนื้อความว่า   อัสสาสะ    หรือ 
ปัสสาสะ    ด้วยอํานาจการชําระบทหนึ่ง ๆ  ในสุทธิกวาระ  แต่พึงตรัสว่า 
กาโย  กายสงฺขาโร    เป็นบทต้น    แม้คําว่า    กาโย   กายสงฺขาโร 
ย่อมไม่สมควรด้วยบทของกาย    วจี   และจิต เพราะความที่แห่งสังขาร 
ทั้งหลายที่ท่านประสงค์เอาแล้ว  ท่านไม่ถือเอาในที่นี้  นี้เป็นสุทธสังขาร- 
วาระ   อธิบายว่า   ก็ในการชําระบท แม้เว้นจากเนื้อความการกล่าวย่อม 
ไม่สมควร   นัยนั้นท่านถือเอาแล้วในสุทธสังขารวาระ  แต่ในปทโสธน- 
วาระนี้  ยมก  ๖  อย่างย่อมสมควร  เพราะกระทํามูลแห่งสังขารหนึ่ง ๆ  
คือ   กายสงฺขาโร   วจีสงฺขาโร,   วจีสงฺขาโร   กายสงฺขาโร  เป็นต้น. 
ให้เป็นสอง       เพราะความที่แห่งกายสังขารเป็นอย่างหนึ่งจากวจีสังขาร 
คือคนละอย่างกับวจีสังขาร  เป็นต้น  วจีสังขารเป็นอย่างหนึ่งจากจิตต- 
สังขารเป็นต้น    และจิตตสังขารเป็นอย่างหนึ่งจากสังขารเป็นต้น     ใน 
ยมก   ๖    อย่างเหล่านั้น     ย่อมได้   ๓   อย่างเท่านั้น     เพราะ    นับ 
แล้วไม่นับอีก ( อคฺคหิตคฺคหเณน )   เพราะเหตุนั้น  จึงตรัส  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1263 
ยมกไว้   ๖   อย่าง  คือ  ๓  อย่างในอนุโลมนัย ๓ อย่างในปฏิโลมนัย 
เพื่อแสดงยมก ๓ อย่างนั่นแหละ  อธิบายว่า ก็ในสุทธสังขารมูลจักกวาระ  
ไม่ทรงถือเอาแล้วในที่นี้  พึงทราบอุทเทสวาระแห่งปัณณัตติวาระด้วย 
ประการฉะนี้. 
         ก็ในอนุโลมแห่งนิทเทสวาระก่อน  ชื่อแห่งสังขารทั้งหลายมีกาย 
สังขารเป็นต้น  ไม่ใช่กายเป็นต้น  เพราะเหตุใด  เหตุนั้นท่านจึงปฏิเสธ 
ว่า  โน = ไม่ใช่. 
         ในปฏิโลม   คําถามว่า   น   กาโย  นกายสงฺขาโร  ดังนี้  ได้แก่ 
ย่อมถามว่า ธรรมใดไม่เป็นกาย  ธรรมนั้นไม่เป็นแม้กายสังขารหรือ 
คําตอบที่ว่า     กายสังขารไม่เป็นกาย     แต่เป็นกายสังขาร     อธิบายว่า 
กายสังขารไม่ใช่กาย    กายนั้นก็ไม่ใช่กายสังขาร. 
         คําว่า  อวเสสา   อธิบายว่า   หมวดสองแห่งสังขารที่เหลืออย่าง 
เดียวก็หามิได้     แม้ธรรมชาติอันต่างด้วยสังขตบัญญัติที่เหลือแม้ทั้งหมด 
อันพ้นแล้วจากกายสังขาร      ก็ไม่ชื่อว่ากาย     และไม่ชื่อว่ากายสังขาร 
พึงทราบเนื้อความในคําวิสัชนาทั้งปวงโดยอุบายนี้    ด้วยประการฉะนี้.   
                                     ปัณณัตติวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1264 
         ก็ใน  ปวัตติวาระ  ในสังขารยมกนี้  ในอนุโลมนัยแห่งปุคคล- 
วาระในปัจจุบันกาล    ยมก   ๓   อย่างเท่านั้น   คือ   ยมกที่มีกายสังขาร  
เป็นมูล   ๒  อย่าง  ที่มีวจีสังขารเป็นมูล  ๑ อย่าง   ย่อมได้ในคําถามว่า 
กายสังขารกําลังเกิดขึ้นแก่บุคคลใด  วจีสังขารก็กําลังเกิดขึ้นแก่ 
บุคคลนั้น    หรือ  ดังนี้  ยมก ๓ อย่างนั้น  ท่านถือเอาแล้ว  แม้ใน 
ปฏิโลมนัยก็ดี ในวาระทั้งหลายมีโอกาสวาระเป็นต้นก็ดี แห่งปวัตติวาระ 
นั้น   ก็มีนัยนี้    พึงทราบการนับยมกด้วยอํานาจยมก   ๓   อย่างในวาระ 
ทั้งปวงในปวัตติวาระอย่างนี้. 
         ก็ในการวินิจฉัยเนื้อความในปวัตติวาระนี้   พึงทราบลักษณะนี้ 
ดังต่อไปนี้. 
         ก็ในสังขารยมกนี้    ประเภทแห่งกาลมีปัจจุบันกาลเป็นต้น   พึง 
ถือเอาด้วยอํานาจปวัตติกาล   ด้วยคําเป็นต้นว่า  " ในอุปาทะขณะแห่ง 
ลมอัสสาสะปัสสาสะ,    ในอุปาทะขณะแห่งการเกิดขึ้นแห่งวิตก 
วิจาร "    ดังนี้    ไม่พึงถือเอาด้วยอํานาจจุติและปฏิสนธิกาล    พึงถือเอา 
ด้วยอํานาจแห่งปฏิวัตติกาลด้วยคําเป็นต้นว่า    กายสังขารกําลังเกิดขึ้น 
ในที่นั้น  คือ  ในทุติยฌาน  ตติยฌาน  แม้ในจตุตถฌาน  ( ภูมิ ) 
พึงทราบว่าท่านถือเอาแล้วด้วยอํานาจโอกาสวาระ  พึงทราบวินิจฉัยแห่ง 
เนื้อความด้วยอํานาจแห่งลักษณะที่ได้นั้น ๆ     ในปวัตติวาระนี้      ด้วย 
ประการฉะนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1265 
         พึงทราบนัยมุขในปวัตติวาระนั้นดังต่อไปนี้  คําว่า  เว้นวิตก  
วิจาร  ท่านกล่าวแล้วด้วยอํานาจทุติยฌาน   และตติยฌาน  บทว่า เตสํ 
ได้แก่  ความพร้อมเพรียงแห่งทุติยฌานและตติยฌานของบุคคลเหล่านั้น 
บทว่า    กามาวจรานํ   ได้แก่    สัตว์ผู้เกิดแล้วในกามาวจรภูมิ  แต่ว่า 
ลมอัสสาสะ  ปัสสาสะ  ย่อมไม่มีแก่เทวดาในรูปาวจรภูมิ  รูปนั่นแหละ 
ย่อมไม่มีแม้แก่เทวดาในอรูปาวจรภูมิ. 
         คําว่า  เว้น  ลมอัสสาสะ  ปัสสาสะ  ดังนี้  ท่านกล่าวหมาย 
เอาการเกิดขึ้นแห่งวิตกวิจารของสัตว์ผู้เกิดแล้วในรูปภพและอรูปภพ. 
         คําว่า  ในปฐมฌาน  ในกามาวจร  ดังนี้  ได้แก่ในปฐมฌาน 
ที่เกิดขึ้นแล้วในกามาวจรภูมิ   ก็ปฐมฌาน  ในกามาวจรภูมินี้   ท่านถือ 
เอาด้วยอํานายมรรคอันเลิศ  (อรหัตมรรค)  หาถือเอาด้วยอํานาจอัปปนา 
ไม่     เพราะว่าหมวดสองแห่งสังขารนี้ย่อมเกิดขึ้นในจิตที่เป็นไปกับด้วย 
วิตกวิจาร  แม้ที่ยังไม่ถึงอัปปนา. 
         คํานี้ว่า  ในภังคขณะแห่งจิต  ท่านกล่าวไว้แล้ว  เพราะความ 
ที่แห่งกายสังขารมีจิตเป็นสมุฏฐานแน่นอน   เพราะจิตเมื่อเกิดอยู่นั่น- 
แหละย่อมยังรูปหรืออรูปให้เกิดขึ้น  เมื่อดับอยู่ย่อมไม่ยังรูปหรืออรูปให้ 
เกิดขึ้น. 
         คําว่า  ครั้นเมื่อจิตดวงที่สองแห่งสุทธาวาสพรหมเป็นไปอยู่ 
ได้แก่   ภวังคจิต  อันเป็นจิตดวงที่สองนับแต่ปฏิสนธิจิต  คํานั้นท่าน 
กล่าวแล้วเพื่อแสดงว่า ภวังคจิตนั้น    แม้เมื่อปฏิสนธิจิตเป็นไปอยู่  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1266 
ไม่เคยเกิดขั้นแล้วแก่พรหมในสุทธาวาสภูมินั้น  แม้ก็จริง  แต่วิบากจิต  
ที่ไม่ปะปนกันย่อมเป็นตลอดกาลเพียงไร  ชื่อว่า  ไม่เคยเกิดขึ้น 
ตลอดกาลเพียงนั้นนั่นแหละ,    พรหมเหล่านั้นเกิดขึ้นแล้วด้วยวิบากจิต 
ของฌานใด  วิบากจิตของฌานนั้น  เมื่อเกิดอยู่  แม้โดยร้อย  ( ครั้ง ) 
บ้าง  แม้โดยพัน ( ครั้ง )  บ้าง  ชื่อว่า  ปฐมจิต  นั่นแหละ,  หมายถึง 
ภวังค์ที่เกิดต่อจากปฏิสนธิจิต. 
         ส่วน  อาวัชชจิต  ในภวนิกันติ  ( ชวนะ )  ไม่เป็นเช่นกับ 
ด้วยวิบากจิต     ( เพราะอาวัชชจิตเป็นกิริยาจิต )  ชื่อว่า  ทุติยจิต 
พึงทราบว่า  คําว่า   ทุติยจิต  นั้น  ท่านกล่าวหมายเอา  อาวัชชนจิต 
นั้น. 
         คําว่า   แห่งบุคคลผู้พร้อมเพียงด้วยปัจฉิมจิต  ได้แก่   พระ- 
ขีณาสพผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่ไม่เป็นปัจจัยแก่ปฏิสนธิ  อันเป็นจิตดวง 
สุดท้ายแห่งจิตทั้งปวง. 
         คําว่า  ซึ่งปัจฉิมจิตอันไม่มีวิตกไม่มีวิจาร  นี้  ท่านกล่าวแล้ว 
ด้วยอํานาจจุติจิตที่ประกอบด้วยทุติยฌานของรูปาวจรบุคคล  และด้วย 
อํานาจจุติจิตที่ประกอบด้วยจตุตถฌานของรูปาวจรบุคคล   บทว่า   เตสํ 
ได้แก่   ความพร้อมเพรียงแห่งปัจฉิมจิตเป็นต้น   ของบุคคลเหล่านั้น. 
         ท่านให้คําตอบรับว่า  ถูกแล้ว  ( ใช่ )  เพราะความดับไปใน 
ขณะหนึ่ง ๆ  ของกายสังขารพร้อมกับจิตตสังขารโดยแน่นอน  มิได้ตอบ 
รับรองเพราะการดับแห่งจิตตสังขารพร้อมกับกายสังขาร.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1267 
         ถามว่า  เพราะเหตุไร ?  
         ตอบว่า  จิตตสังขารแม้เว้นจากกายสังขารย่อมเกิดขึ้นด้วยย่อม 
ดับด้วย  ส่วนกายสังขารมีจิตเป็นสมุฏฐาน 
ลมอัสสาสะปัสสาสะ และรูปที่มีจิตเป็นสมุฏฐาน  เกิดขึ้นแล้วใน 
อุปาทขณะแห่งจิตย่อมตั้งอยู่ตราบเท่าที่จิต  ๑๖ ดวง  เหล่าอื่นอีก 
เกิดขึ้น. 
         หลายบทว่า  เตสํ  โสฬสนฺนํ  สพฺพปจฺฉิเมน  สทฺธึ 
นิรุชฺฌติ  ได้แก่  รูปอันมีจิตเป็นสมุฏฐานย่อมเกิดขึ้นพร้อมกับจิตดวง 
ใด    ย่อมดับไปพร้อมกับจิตที่  ๑๗  จําเดิมแต่จิตนั้น  ย่อมไม่ดับไปใน 
อุปาทะหรือฐีติขณะแห่งจิตดวงใด ๆ และย่อมไม่เกิดขึ้นแม้ในภังคขณะ 
ท่านกล่าวว่า  อามนฺตา = ใช่  เพราะความดับไปในขณะหนึ่ง ๆ พร้อม 
กับจิตตสังขารโดยแน่นอนว่า  นี้เป็นธรรมดาของรูปที่มีจิตเป็นสมุฏ- 
ฐาน. 
         แต่ว่า  ในอรรถกถาสิงหลแห่งวิภังคปกรณ์   ท่านกล่าวไว้ว่ารูป 
ที่มีจิตเป็นสมุฏฐานย่อมดับไปในอุปาทขณะแห่งจิตดวงจิตดวงที่  ๑๗ 
ดังนี้  คํากล่าวนั้นย่อมผิดจากพระบาลีนี้  ท่านกล่าวแล้วในพระบาลีว่า 
" ก็บาลีนั่นแหละมีกําลังกว่าอรรถกถา "  พึงถือเอาคํากล่าวนั้นเป็น 
ประมาณ.  
พระอภิธรรมปิฎก ยมก เล่ม ๕ ภาค ๑ ตอน ๑ - หน้าที่ 1268 
         ในคําถามนี้ว่า    กายสังขารย่อมเกิดแก่บุคคลใด  วจีสังขาร   
ก็ย่อมดับแก่บุคคลนั้นหรือ  ดังนี้    ท่านปฏิเสธว่า  ไม่ใช่  เพราะ 
กายสังขารย่อมเกิดขึ้นในอุปาทขณะแห่งจิต     แต่วิตกวิจารย่อมดับไปใน 
ขณะนั้นหามิได้   พึงทราบวินิจฉัยในที่ทั้งปวงโดยนัยมุขนี้ปริญญาวาระ 
เป็นไปโดยปกตินั่นแหละ. 
                                อรรถกถาสังขารยมก  จบ 
 

