พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 1 
                                 พระอภิธรรมปิฎก    
                                         เล่มที่  ๗    
                                 ปัฏฐาน  ภาคที่  ๓๑ 
     ขอนอบน้อมแด่พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น 
                                      ๘. ทัสสนติกะ 
                                       ปฏิจจวาระ 
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๗๗] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม    อาศัยทัสสเนนปหา- 
ตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม ฯ ล ฯ ขันธ์ 
๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
                       ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม. 
๑.  บาลีเล่มที่  ๔๑  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 2 
                       ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   และเนวทัสสเนนนภาว-  
นายปหาตัพพธรรม  อาศัยทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม ฯ ล ฯ ขันธ์ ๒ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๒. 
           [๕๗๘] ๔.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรมเกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์  ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯ ล ฯ  ขันธ์  ๒ 
อาศัยขันธ์ ๒. 
                       ๕.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม     อาศัย 
ภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม. 
                       ๖.  ภาวนายปทาตัพพธรรม   และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม  อาศัยภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น   เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นภาวนายปหา- 
ตัพพธรรม ฯ ล ฯ  ขันธ์ ๒ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๒. 
           [๕๗๙]  ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัย 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 3 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนน-   
นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯ ล ฯ ขันธ์ ๒ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ขันธ์  ๓ และกฏัตตารูป  อาศัยขันธ์  ๑ ที่เป็นเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯ ล ฯ ขันธ์  ๒ และกฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ ๒. 
           หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลายอาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯ ล ฯ  มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป ๒ อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๕๘๐]  ๘.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม     อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๕๘๑] ๙.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยภาว- 
นายปหาตัพพธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม   และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 4 
                                ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๕๘๒] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   อาศัยทัสสเนนปหา-  
ตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์  ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม ฯ ล ฯ  ขันธ์ 
๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           [๕๘๓] ๒.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ ขันธ์ 
๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           [๕๘๔] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยเนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาย 
ปหาตัพพธรรม ฯ ล ฯ  ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒ 
           ขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยหทยวัตถุ. 
 
                                         ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๕๘๕] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม     อาศัยทัสสเนนปหา- 
ตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย   มี ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 5 
                         ๔.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยภาวนายปหาตัพพ-  
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย   มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๔ - ๖)  
                         ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยเนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์  ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนน 
นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๒. 
           มหาภูตรูป  ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูปที่เป็นอุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                                ๘.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม   และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                         ๙.   เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยภาว- 
นายปหาตัพพธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม   และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 6 
                       ๔.  อนันตรปัจจัย    ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           [๕๘๖]  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   อาศัยทัสสเนนปหาตัพพ-  
ธรรม  เกิดขึ้น   เพราะอนันตรปัจจัย   เพราะสมนันตรปัจจัย. 
           เหมือนกับอารัมมณปัจจัย.   
 
                                   ๖.  สหชาตปัจจัย   
           [๕๘๗] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   อาศัยทัสสเนนปหา- 
ตัพพธรรม   เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย  มี   ๓  วาระ. 
           ๔.  ภาวนาย  ฯ ล ฯ  มี ๓ วาระ. 
           ๗.  เนวทัสสเนน  ฯลฯ 
           คือ ฯลฯ  อาศัยมหาภูตรูป  ๑ ฯลฯ พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป... 
อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป  ๑...ฯลฯ 
           ๘.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม   และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ๙.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม     อาศัยภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะสหชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 7 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม   และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย.   
 
                                   ๗.  อัญญมัญญปัจจัย         
           [๕๘๘ ] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   อาศัยทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอัญญมัญญปัจจัย มี ๑ วาระ. 
                         ๒.  อาศัยภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  มี  ๑ วาระ. 
                         ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยเนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอัญญมัญญปัจจัย 
           คือ    ขันธ์  ๓  อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์  ๒ อาศัยขันธ์  ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์  ๓  และหทยวัตถุ  อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  ขันธ์  ๒ และหทยวัตถุอาศัยขันธ์ ๒. 
           หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๒. 
พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป  ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  ฯลฯ  มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป  ๒. 
 
                         ๘. นิสสยปัจจัย  ฯลฯ  ๑๒.  กัมมปัจจัย           
           [๕๘๙]  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   อาศัยทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 8 
           เหมือนกับเหตุปัจจัย.   
           เพราะปุเรชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ไม่มีปฏิสนธิ.  
           เพราะอาเสวนปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           เพราะอุปนิสสยปัจจัย  ไม่มีวิปากปฏิสนธิ. 
           เพราะกัมมปัจจัย    อัชฌัตติกรูป     และมหาภูตรูปของอสัญญสัตว์ 
ทั้งหลายมีบริบูรณ์. 
 
                                    ๑๓.  วิปากปัจจัย 
           [๕๙๐]  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม     อาศัยเนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะวิปากปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นวิบาก ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   ขันธ์ทั้งหลายอาศัย 
หทยวัตถุ 
           มหาภูตรูป  ๑ ฯลฯ จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป  อาศัย 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                      ๑๔.  อาหารปัจจัย         
           [๕๙๑]  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   อาศัยทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม เกิดขึ้น  เพราะอาหารปัจจัย 
           อัชฌัตติกรูป  มหาภูตรูป  และอาหารสมุฏฐานรูปมีบริบูรณ์.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 9 
                    ๑๕.  อินทริยปัจจัย ฯลฯ  ๒๓.  อวิคตปัจจัย  
           เพราะอินทริยปัจจัย   เหมือนกับกัมมปัจจัย.   
           เพราะฌานปัจจัย,   เพราะมัคคปัจจัย   เหมือนกับเหตุปัจจัย.  
           เพราะสัมปยุตตปัจจัย  เหมือนกับอารัมมณปัจจัย.  
           เพราะวิปปยุตตปัจจัย   เหมือนกับวิปปยุตตปัจจัย   ในกุสลติกะ.  
           เพราะอัตถิปัจจัย   เหมือนกับสหชาตปัจจัย.  
           เพราะนัตถิปัจจัย  ฯลฯ   เพราะวิคตปัจจัย  เพราะอวิคตปัจจัย.  
 
                                 การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
                                             สุทธมูลกนัย 
           [๕๙๒]   ในเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย  มี  ๓ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ    ในอาเสวนปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในกัมมปัจจัย   มี ๙ วาระ   ใน 
วิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี  ๙ วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๙ 
วาระ ในฌานปัจจัย    มี  ๙ วาระ  ในมัคคปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอัตถิปัจจัย  มี  ๙ วาระ   ใน 
นัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ 
           บทเหล่านั้นผู้มีปัญญาพึงนับอนุโลม. 
                                                  อนุโลม  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 10 
                                      ปัจจนียนัย 
                                   ๑.   นเหตุปัจจัย  
           [๕๙๓] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  อาศัยทัสสเนนปหา-  
ตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา.    
           [๕๙๔] ๒.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ. 
           [๕๙๕] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยเนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์   ที่เป็นเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็น 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัย  ขันธ์ ๒. 
           หทยวัตถุอาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลายอาศัยหทยวัตถุ,  มหาภูตรูป 
๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑  ฯลฯ  จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตรูป    ที่เป็นอุปาทารูป 
อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูปะ..อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 11 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย   มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑, กฏัตตา-  
รูปที่เป็นอุปาทารูป อาศัยมหาภูตทั้งหลาย.  
 
                                   ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๕๙๖] ๑.  เนวทัสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรมเกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ    จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม. 
           [๕๙๗] ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัย  
ภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้นเพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม. 
           [๕๘๘] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัย 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   เกิดขึ้น   เพราะนอารัมมณ- 
ปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ   กฏัตตารูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพธรรม, หทยวัตถุ อาศัยขันธ์ทั้งหลาย ฯลฯ มหาภูตรูป ๑ฯลฯ 
พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป..   อุตุสมุฏฐานรูป... ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑... ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 12 
           [๕๙๙ ] ๔.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัย  
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย-  
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๖๐๐] ๕.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัย  
ภาวนายปหาตัพพธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย.        
  
                                      ๓.  นอธิปติปัจจัย 
           [๖๐๑]  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  อาศัยทัสสเนนนปหาตัพพ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           พึงทําให้บริบูรณ์  เหมือนกับเหตุปัจจัย. 
                   ๔.  เพราะนอนันตรปัจจัย 
                   ๕.  เพราะนสมนันตรปัจจัย 
                   ๖.  เพราะนอัญญมัญญปัจจัย 
                   ๗. เพราะนอุปนิสสยปัจจัย... ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 13 
                                 ๘.  นปุเรชาตปัจจัย        
           [๖๐๒] ๑. ฯลฯ  เพราะนปุเรชาตปัจจัย   
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์  ๑ เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม 
ฯลฯ 
                       ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยทัสส- 
เนนปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย. 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม. 
                       ๓.  ภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม  ฯลฯ 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
                       ๔.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัย 
ภาวนายปหาตัพพธรรม  ฯลฯ 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม 
                       ๕.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยเนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   ที่เป็นเนวทัสสเนนภาวนาย 
ปหาตัพพธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 14 
           ในปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ ๓  และกฏัตตารูป    อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนว-  
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ และกฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ ๒ 
           หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทัยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูปะ...  อุตุสมุฏฐานรูป... ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
                       ๖.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพธรรม 
ฯลฯ 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัย 
ภาวนายปหาตัพพธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม   และ 
มหาภูตรูป  ทั้งหลาย. 
 
          ๙.  นปัจฉาชาตปัจจัย   ๑๐.  นอาเสวนปัจจัย  ๑๑.  นกัมมปัจจัย 
           [๖๐๓]  ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม อาศัยทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม    เกิดขึ้น    เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย     เพราะนอาเสวนปัจจัย 
เพราะนกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 15 
           คือ  เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม.   
           [๖๐๔] ๒.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม  เกิดขึ้นเพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ    เจตนาที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
ภาวนายปหาตัพพธรรม. 
                       ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   อาศัย 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ    เจตนาที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม. 
           พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูปะ...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑  ฯลฯ. 
 
                                         ๑๒.   นวิปากปัจจัย 
           [๖๐๕] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม อาศัยทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย  เหมือนกับ  เพราะอธิปติปัจจัย 
ฯลฯ ปฏิสนธิไม่มี.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 16 
                                ๑๓.  นอาหารปัจจัย 
           [๖๐๖] ๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยเนว-  
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาหารปัจจัย 
           คือ  พาหิรรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ...  
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย   มหาภูตรูป ๑ ... ฯลฯ 
 
                                 ๑๔.  นอินทริยปัจจัย 
           [๖๐๗] ๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะ 
นอินทริยปัจจัย 
           คือ   พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป ... อุตุสมุฏฐานรูป ... มหา- 
ภูตรูป ๑ ... ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย รูปชีวิตินทรีย์ อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                      ๑๕.  นฌานปัจจัย 
           [๖๐๘] ๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ฯลฯ 
เพราะนฌานปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์  ๑ ที่สหรคตด้วยปัญจวิญญาณ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           พาหิรรูป ... อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑ ... ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 17 
                                 ๑๖. นมัคคปัจจัย  
           [๖๐๙] ๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ฯลฯ 
เพราะนมัคคปัจจัย  
           คือ  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิ  ฯลฯ มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ. 
           พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป ... อุตุสมุฏฐานรูป  ฯลฯ  ส่วน 
อสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ. 
 
                              ๑๗.  นสัมปยุตตปัจจัย 
           [๖๑๐] ๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนสัมปยุตตปัจจัย  เหมือนกับ 
เพราะนอารัมมณปัจจัย  ( มี ๕ วาระ) 
 
                                ๑๘. นวิปปยุตตปัจจัย 
           [๖๑๑] ๑.  อาศัยทัสสเนนปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะนวิปป-  
ยุตตปัจจัย 
           คือ ในอรูปภูมิ ฯลฯ อาศัยขันธ์  ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม ฯลฯ. 
                       ๒.  อาศัยภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะนวิปป- 
ยุตตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 18 
           คือ ในอรูปภูมิ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ. 
                       ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะ 
นวิปปยุตตปัจจัย  
           คือ  ในอรูปภูมิ (ขันธ์ ๓) อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาย  
ปหาตัพพธรรม. 
           พาหิรรูป ... อาหารสมุฏฐานรูป ... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย... ฯลฯ 
 
                   ๑๙.  โนนัตถิปัจจัย  ๒๐.  โนวิคตปัจจัย 
           [๖๑๒] ๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม     อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะในนัตถิปัจจัย เพราะโนวิคตปัจจัย 
เหมือนกับ  เพราะนอารัมมณปัจจัย. 
 
                           การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
                                          สุทธมูลกนัย 
           [๖๑๓]  ในนเหตุปัจจัย มี ๓ วาระ    ในนอารัมมณปัจจัย มี ๕ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย มี  ๕ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย มี 
๕ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๗ วาระ     ในปัจฉาชาตปัจจัย    มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย   มี ๓ วาระ ในนวิปากปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 19 
มี ๙ วาระ   ในนอาหารปัจจัย  มี  ๑ วาระ   ในนอินทริยปัจจัย    มี  ๑ วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๕ วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ ในโนนัตถิปัจจัย มี  ๕ วาระ ในโน 
วิคตปัจจัย  มี ๕ วาระ.  
           รู้แล้ว   พึงนับ. 
                                            ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย 
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๖๑๔]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๕ วาระ...ในน 
อธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๕ วาระ ในนสมนันตรปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๗ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙ วาระ ในนอาเสวน-  
ปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในโนนัตถิ 
ปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๕ วาระ. 
           ผู้มีปัญญา  พึงนับอย่างนี้.  
                                            อนุโลมปัจจนียะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 20 
                                      ปัจจนียานุโลม   
                      การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม         
           [๖๑๕]   เพราะนเหตุปัจจัย     ในอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ...ในอนัน-   
ตรปัจจัย มี ๓ วาระ ในสมนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ ในสหชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ ในนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย   มี ๓  วาระ    ใน 
กัมมปัจจัย มี ๓ วาระ ในวิปากปัจจัย มี  ๑ วาระ    ในอาหารปัจจัย มี ๓  วาระ 
ในอินทริยปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในมัคคปัจจัย มี ๒ 
วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอัตถิ 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ ในวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ   ใน 
อวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           ผู้มีปัญญา  พึงนับอย่างนี้. 
                                         ปัจจนียานุโลม  จบ 
                                           ปฏิจจวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 21 
                                         สหชาตวาระ  
                                          อนุโลมนัย 
                                          เหตุปัจจัย  
           [๖๐๖]  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เกิดร่วมกับทัสสเนนปหา- 
ตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ เกิดร่วมกับขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ฯลฯ 
เกิดร่วมกับขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           สหชาตวาระ  เหมือนกับปฏิจจวาระ. 
                                        สหชาตวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 22 
                                         ปัจจยวาระ  
                                         อนุโลมนัย  
                                       ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๖๑๗] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม อาศัยทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ  (วาระที่๑-๓) 
                       ๔.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม ฯลฯ  มี ๓ วาระ  (วาระที่๔-๖) 
           [๖๑๘] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยเนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ ขันธ  ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป    อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลายอาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 23 
           ขันธ์ทั้งหลาย    ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   อาศัย  
หทยวัตถุ  
                       ๘.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม    อาศัยเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๙.  ภาวนายปหาตัพพธรรม     อาศัยเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม   อาศัยหทยวัตถุ, 
                       ๑๐.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนน- 
ภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม     อาศัยหทยวัตถุ, 
จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๑๑.  ภาวนายปหาตัพพธรรม   และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม  อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
          จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๖๑๙] ๑๒.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม    อาศัยทัสสเนนปหา- 
ตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 24 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  และหทย-  
วัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒ และหทยวัตถุ.  
                       ๑๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม     อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๑๔.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม    อาศัยทัสสเนนปหาตัพพธรรม   และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  และหทย- 
วัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒ และหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  และมหา- 
ภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๖๒๐] ๑๕.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   เกิดขึ้น   เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม   และหทย- 
วัตถุ ฯลฯ ... อาศัยขันธ์ ๒ และหทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 25 
                       ๑๖.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัย  
ภาวนายปหาตัพพธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๑๗.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม    อาศัยภาวนายปหาตัพพธรรม    และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม   และหทัย- 
วัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒ และหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม   และมหา- 
ภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                         ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๖๒๑] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม อาศัยทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม ฯลฯ อาศัย 
ขันธ์ ๒. 
           [๖๒๒] ๒.  ภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 26 
           [๖๒๓] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยเนว-   
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  
           คือ   ขันธ์  ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒. 
           ขันธ์ทั้งหลายอาศัยหทยวัตถุ. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายวิญญาณ   อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยหทย- 
วัตถุ 
                       ๔.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม     อาศัยเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม   อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  ภาวนายปหาตัพพธรรม     อาศัยเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           [๖๒๔] ๖.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม    อาศัยทัสสเนนปหา-   
ตัพพธรรม     และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม     เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 27 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  และหทย-  
วัตถุ.  
           [๖๒๕] ๗.  ภาวนายปหาตัพพธรรม   อาศัยภาวนายปหาตัพพ 
ธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   เกิดขึ้น   เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์   ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม   และหทย- 
วัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒ และหทยวัตถุ. 
 
                                      ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๖๒๖]  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม    อาศัยทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย   พึงใส่ให้เต็ม ไม่มีปฏิสนธิ.  
                      ๗.  อนันตรปัจจัย  ๕.  สมนันตรปัจจัย  
           เพราะอนันตรปัจจัย  เพราะสมนันตรปัจจัย  เหมือนกับเพราะ 
อารัมมณปัจจัย.     
 
                                         ๖. สหชาตปัจจัย 
           [๖๒๗] ๑.  ฯลฯ เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม ฯลฯ มี ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 28 
                       ๔.  ฯลฯ อาศัยภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ มี ๓ วาระ  
                       ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยเนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลายอาศัย  
หทยวัตถุ 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ฯลฯ อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย... ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายวิญญาณ   อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาปหาตัพพธรรม       อาศัย  
หทยวัตถุ. 
                       ๖.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   อาศัยเนวทัสสเนนน- 
ภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           วาระที่เหลือ  เหมือนกับเหตุปัจจัย  (มี ๑๗ วาระ) 
 
                ๗.  อัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ ๒๓. อวิคตปัจจัย 
           [๖๒๘]  ทัสสเนนนปหาตัพพธรรม  อาศัยทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอัญญมัญญปัจจัย  เพราะนิสสยปัจจัย  เพราะ 
อุปนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 29 
           เพราะ ปุเรชาตปัจจัย  ไม่มีปฏิสนธิ.  
           เพราะ อาเสวนปัจจัย ไม่มีปฏิสนธิ   และวิบาก.  
           เพราะ กัมมปัจจัย    เพราะ  วิปากปัจจัย    เพราะ  อาหารปัจจัย 
เพราะ อินทริยปัจจัย  เพราะ ฌานปัจจัย   เพราะ มัคคปัจจัย   เพราะ สัม- 
ปยุตตปัจจัย   เพราะ วิปปยุตตปัจจัย   เพราะ อัตถิปัจจัย  เพราะ นัตถิ- 
ปัจจัย   เพราะ วิคตปัจจัย   เพราะ อวิคตปัจจัย. 
 
                             การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
                                         สุทธมูลกนัย 
           [๖๒๙ ]  ในเหตุปัจจัย   มี ๑๗ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๗ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๗ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๑๗ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๗ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในกัมมปัจจัย   มี ๑๗ วาระ   ใน 
วิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในอาหารปัจจัย   มี ๑๗ วาระ    ในอินทริยปัจจัย  มี 
๑๗  วาระ  ในฌานปัจจัย   มี ๑๗ วาระ  ในมัคคปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในสัม- 
ปยุตตปัจจัย   มี ๗ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๑๗ วาระ   ในอัตถิปัจจัย   มี 
๑๗ วาระ  ในนัตถิปัจจัย   มี ๗ วาระ  ในวิคตปัจจัย   มี ๗ วาระ  ในอวิคต- 
ปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  พึงนับอย่างนี้. 
                                             อนุโลม  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 30 
                                       ปัจจนียนัย 
                                    ๑. นเหตุปัจจัย 
           [๖๓๐] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม อาศัยทัสสเนนปหาตัพพ-  
ธรรม   เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย  
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา. 
           [๖๓๑] ๒.  ภาวนายปหาตัพพธรรม   อาศัยภาวนายปหาตัพพ-  
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ 
           [๖๓๒] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยเนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเนวทัสสเนน-  
นภาวนายปหาตัพพธรรม   ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ พาหิรรูป ฯลฯ อาหารสมุฏฐานรูป ฯลฯ  อุตุสมุฏ- 
ฐานรูป ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 31 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ.  
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ  ฯลฯ  กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ. 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม      ซึ่งเป็นอเหตุกะ 
อาศัยหทยวัตถุ.  
                       ๔.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม อาศัยเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  ภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
           [๖๓๓] ๕.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม     อาศัยทัสสเนนปหา 
ตัพพธรรม และเนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพธรรม เกิดขึ้น เพราะ 
นเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา   และหทยวัตถุ. 
           [๖๓๘] ๗.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยภาวนายปหาตัพพ - 
ธรรม   และเนวทัสสเนนนกาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะนเหตุ 
ปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 32 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย  
อุทธัจจะ   และหทยวัตถุ.  
 
                                    ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๖๓๕] ๑. เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพธรรม     อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม. 
           [๖๓๖] ๒. เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยภาว- 
นายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม. 
           [๖๓๗] ๓. เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพธรรม   อาศัย 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนนภาวนาย 
ปหาตัพพธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ   กฏัตตารูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพธรรม  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 33 
           ... อาศัยมหาภูตรูป  ๑  
           พาหิรรูป ...  อาหารสมุฏฐานรูป ...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ... ฯลฯ  
           [๖๓๘] ๔. ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   อาศัยทัสสเนนปหา- 
ตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ฯลฯ เพราะ 
นอารัมมณปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๖๓๙] ๕. เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยภาว- 
นายปหาตัพพธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ฯลฯ 
เพราะนอารัมมณปัจจัย. 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย.   
 
                       ๓.  นอธิปติปัจจัย ฯลฯ ๗.  นอุปนิสสยปัจจัย 
           [๖๔๐]  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   อาศัยทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม  เกิดขึ้น เพราะนอธิปติปัจจัย  เหมือนกับสหชาตปัจจัย  เพราะ  
นอนันตรปัจจัย   เพราะนสมนันตรปัจจัย    เพราะนอัญญมัญญปัจจัย 
เพราะนอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 34 
                                  ๘.  นปุเรชาตปัจจัย  
           [๖๔๑] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม อาศัยทัสสเนนปหาตัพพ-  
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ ในอรูปภูมิ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม ฯลฯ. 
                       ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ    จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม. 
           [๖๔๒] ๓.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม ฯลฯ เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ ในอรูปภูมิ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  ฯลฯ. 
                       ๔.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยภาว- 
นายปหาตัพพธรรม  ฯลฯ เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม 
                       ๕.  เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยเนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ    ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาย 
ปหาตัพพธรรม ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหา- 
ตัพพธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 35 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   หทยวัตถุ อาศัย  
ขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ.  
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป ...อุตุสมุฏฐานรูป 
ฯลฯ.                                           
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ. 
                       ๖. เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพธรรม อาศัยทัสส- 
เนนปหาตัพพธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ 
เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรมอาศัยภาว- 
นายปหาตัพพธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ 
เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ    จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                      ๙.  นปัจฉาชาตปัจจัย  ๑๐.  นอาเสวนปัจจัย 
           ทัสสเนนปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย  เพราะ 
นอาเสวนปัจจัย ฯลฯ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 36 
                                  ๑๑.  นกัมมปัจจัย  
           [๖๔๓] ๑. ฯลฯ  เพราะนกัมมปัจจัย  
           คือ  เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม.  
                      ๒.  ภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
ภาวนายปหาตัพพธรรม. 
                       ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะ 
นกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม.  
           พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป. . . อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
                       ๔.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม อาศัยเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยเนวทัสสเนนนภาว 
นายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยหทยวัตถุ  
           [๖๔๔] ๖.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม    อาศัยทัสสเนนปหา- 
ตัพพธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะ 
นกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 37 
           คือ  เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  และหทยวัตถุ.     
                       ๗.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  อาศัยภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะนกัมม- 
ปัจจัย 
           คือ    เจตนาที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
ภาวนายปหาตัพพธรรม   และหทยวัตถุ. 
 
                                        ๑๒.  นวิปากปัจจัย 
           [๖๔๕]  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   อาศัยทัสสเนนปหาตัพพ-  
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย   พึงใส่ให้เต็ม  ปฏิสนธิไม่มี. 
 
                                        ๑๓.  นอาหารปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะนอาหารปัจจัย 
           คือ  พาหิรรูป ...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ. 
 
                                        ๑๔. นอินทริยปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะนอินทริยปัจจัย 
           คือ   พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป  ฯลฯ  ส่วน 
อสัญญสัตว์ทั้งหลาย  รูปชีวิตินทรีย์   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 38 
                                      ๑๕.  นฌานปัจจัย  
           ฯลฯ เพราะนฌานปัจจัย  
           คือ  ปัญจวิญญาณ ฯลฯ  พาหิรรูป ฯลฯ   ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย 
ฯลฯ. 
 
                                         ๑๖.  นมัคคปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะนมัคคปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพธรรม   ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ ส่วนอสัญญสัตว์ 
ทั้งหลาย ฯลฯ. 
 
                                       ๑๗.  นสัมปยุตตปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
 
                                       ๑๘.  นวิปปยุตตปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ    ในอรูปภูมิ    ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม ฯลฯ. 
           ในอรูปภูมิขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 39 
           เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    อาศัยเนวทัสสเนน-  
นภาวนายปหาตัพพธรรม  
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนนภาวนายปหา- 
ตัพพธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           พาหิรรูป  อาหารสมุฏฐานรูป ... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ  ส่วนอสัญญ- 
สัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
 
                       ๑๙.  โนนัตถิปัจจัย  ๒๐. โนวิคตปัจจัย 
           เพราะในนัตถิปัจจัย  เพราะโนวิคตปัจจัย. 
 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๖๔๖]   ในนเหตุปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี   ๕ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๕ วาระ ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี  ๕  วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี  ๑๗ วาระ ในนกัมมปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนวิปากปัจจัย 
มี ๑๗ วาระ   ในนอาหารปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย   มี ๑ วาระ 
ในนฌานปัจจัย   มี  ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี  ๕ วาระ    ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย   มี  ๕ วาระ. 
                                                ปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 40 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย  
                      การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ  
           [๖๔๗]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย   มี ๕ วาระ... ใน 
นอธิปติปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี  ๕  วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๕ วาระ ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๗ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในนกัมมปัจจัย   มี ๗ วาระ  ในนวิปากปัจจัย 
มี ๑๗ วาระ ในนสัมปยุตตปัจจัย มี  ๕ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๕ วาระ. 
                                      อนุโลมปัจจัยนียนัย  จบ 
 
                                           ปัจจนียานุโลมนัย 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๖๔๘]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในอนันตร 
ปัจจัย มี ๗ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในสหชาตปัจจัยมี ๗ วาระ 
ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๗ วาระ ในนิสสยปัจจัย มี ๗ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัย  
มี ๗ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย    มี ๗ วาระ    ในอาเสวนปัจจัย    มี ๗ วาระ 
ในกัมมปัจจัย  มี  ๗  วาระ ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๗ 
วาระ  ในอินทริยปัจจัย มี ๗ วาระ ในฌานปัจจัย   มี ๗ วาระ  ในมัคคปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 41 
มี ๖ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๗ วาระ  
ในอัตถิปัจจัย มี ๗ วาระ ในนัตถิปัจจัย  มี ๗ วาระ ในวิคตปัจจัย มี ๗ วาระ 
ในอวิคตปัจจัย  มี ๗ วาระ.  พึงนับอย่างนี้.  
                                          ปัจจนียานุโลม  จบ 
                                             ปัจจยวาระ  จบ 
                       นิสสยวาระ  พึงกระทําเหมือนกับปัจจยวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 42 
                                       สังสัฏฐวาระ  
                                           อนุโลม   
                                         เหตุปัจจัย  
           [๖๔๙] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม    เจือกับทัสสเนนปหา- 
ตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์  ๓  เจือกับขันธ์  ๑  ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ฯลฯ 
ขันธ์ ๒  เจือกับขันธ์ ๒. 
           [๖๕๐] ๒.  ภาวนายปหาตัพพธรรม เจือกับภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ. 
           [๖๕๑] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   เจือกับ 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม  ฯลฯ                                                   
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์  ๓ เจือกับขันธ์  ๑   ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาว-  
นายปหาตัพพธรรม ฯลฯ. 
           [๖๕๒]  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม เจือกับทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           ทุก ๆ บท   พึงแจกให้พิสดารปัจจัยละ ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 43 
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลม   
           [๖๕๓]  ในเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ    ในอาเสวนปัจจัย   มี  ๓ วาระ   ในวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ     ใน 
อาหารปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอินทริยปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในฌานปัจจัย  มี 
๓ วาระ    ในมัคคปัจจัย    มี ๓ วาระ    ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ  ใน 
วิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนัตถิปัจจัย  มี ๓ 
วาระ   ในวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในอวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
                                             อนุโลม  จบ  
 
                                              ปัจจนียนัย 
                                           ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๖๕๔]  ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เจือกับทัสสเนนปหา- 
ตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   เจือกับขันธ์ทั้งหลาย   ที่สหรคต  
ด้วยวิจิกิจฉา. 
           [๖๕๕]  ๒ .  ภาวนายปหาตัพพธรรม     เจือกับภาวนายปหา-  
ตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   เจือกับขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ. 
           [๖๕๖]  ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    เจือกับ 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 44 
           คือ   ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ.  
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
 
                 ๒.  นอธิปติปัจจัย  ฯลฯ  ๑๐.  นวิปปยุตตปัจจัย 
           [๖๕๗]  ทัสสเนนปหาตัพพธรรมเจือกับทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย  เพราะนปุเรชาตปัจจัย   เพราะ 
นปัจฉาชาตปัจจัย เพราะนอาเสวนปัจจัย  เพราะนกัมมปัจจัย  เพราะ 
นวิปากปัจจัย. 
           เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะนฌานปัจจัย 
           คือ  ปัญจวิญญาณ ฯลฯ 
           ฯลฯ  เพราะนมัคคปัจจัย 
           คือ ฯลฯ ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ 
           เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ เพราะนวิปปยุตต-  
ปัจจัย  มี  ๓ วาระ. 
 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๖๕๘]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนอธิปติปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ    ในนอา- 
เสวนปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนกัมมปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย   มี ๓ 
วาระ   ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ    ในนมัคคปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในนวิป- 
ปยุตตปัจจัย   มี  ๓  วาระ. 
                                                ปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 45 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย   
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๖๕๙] เพราะเหตุปัจจัย  ในนอธิปติปัจจัย มี ๓ วาระ...ในน 
ปุเรชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนอาเสวนปัจจัย  
มี ๓ วาระ  ในนกัมมปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในน- 
วิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
                                         อนุโลมปัจจนียะ  จบ  
 
                                            ปัจจนียานุโลมนัย     
                            การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๖๖๐]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๓  วาระ...ใน 
อนันตรปัจจัย    มี ๓ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในสหชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ  ใน 
อุปนิสสยปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในอาหาร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในอินทริยปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในฌานปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในมัคคปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในอัตถิปัจจัย    มี ๓ วาระ   ในนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิคต- 
ปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
                                                  ปัจจนียานุโลม  จบ 
                                                   สังสัฏฐวาระ  จบ    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 46 
                                       สัมปยุตตวาระ  
                                          อนุโลมนัย 
                                          เหตุปัจจัย    
           [๖๖๑]   ทัสสเนนปหาตัพพธรรม      ประกอบกับทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           สมปยุตตวาระ  เหมือนกับสังสัฏฐวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 47 
                                        ปัญหาวาระ  
                                         อนุโลมนัย 
                                       ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๖๖๒] ๑.ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๖๖๓] ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๖๖๔] ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 48 
           [๖๖๕] ๔.  ภาวนายปหาตัพพธรรม     เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย  
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ เหตุทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
           [๖๖๖] ๕.  ภาวนายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ                                          
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๖๖๗] ๖.  ภาวนายปหาตัพพธรรม     เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ 
           คือ เหตุทั้งหลายที่เป็นภาวนาปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  
           [๖๖๘] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย 
แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   เหตุทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และกฏัตตารูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของ 
เหตุปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 49 
                                   ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๖๖๙] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน-  
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
           คือ  บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งราคะที่เป็นทัสสเนนปหา-  
ตัพพธรรม   เพราะปรารภราคะนั้น  ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ย่อม 
เกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น  วิจิกิจฉา  ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัสที่เป็นทัสสเนนปหา- 
ตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งทิฏฐิ   เพระปรารภทิฏฐินั้น 
ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น  วิจิกิจฉา 
ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัสที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           เพราะปรารภวิจิกิจฉา  วิจิกิจฉา  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ ย่อมเกิดขึ้น โทม- 
นัสที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม ย่อมเกิดขึ้น เพราะปรารภโทมนัสที่เป็นทัสส- 
เนนปหาตัพพธรรม โทมนัสที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น วิจิกิจ- 
ฉา   ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๖๗๐] ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว   ที่เป็นทัสสเนนปหา- 
ตัพพธรรม   รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลพิจารณาเหตุขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม   โดย 
ความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 50 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต  ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ-  
ธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ.  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม     เป็นปัจจัยแก่เจโตปริย- 
ญาณ   แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่ยถากัมมูปคญาณ   แก่นาคตังสญาณ 
แก่อาวัชชนะ    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๖๗๑] ๓.  ภาวนายปหาตัพพธรรม     เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งราคะที่เป็นภาวนายปหา- 
ตัพพธรรม  เพราะปรารภราคะนั้น ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม ย่อมเกิด 
ขึ้น อุทธัจจะ ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัสเป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           เพระปรารภอุทธัจจะ  อุทธัจจะ  ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัสที่เป็นภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           เพราะปรารภโทมนัสที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม    โทมนัสที่เป็นภาว- 
นายปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  อุทธัจจะ  ย่อมเกิดขึ้น.                         
           [๖๗๒]  ๔.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งราคะที่เป็นภาวนายปหา- 
ตัพพธรรม  เพราะปรารภราคะนั้น  ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม ย่อม 
เกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น  วิจิกิจฉา  ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัสที่เป็นทัสสเนนปหา- 
ตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น.   
 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 51 
           เพราะปรารภอุทธัจจะ  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น วิจิกิจฉา ย่อมเกิดขึ้น โทม-  
นัสที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น.  
           เพราะปรารภโทมนัสที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม      โทมนัสที่เป็น 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม ย่อมเกิดขึ้น ทิฏฐิ ย่อมเกิดขึ้น วิจิกิจฉา ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๖๗๓] ๕.  ภาวนายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ    พระอริยะทั้งหลายพิจารณาเห็นกิเลสที่ละแล้ว    ที่เป็นภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม,    พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว    รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้ว 
ในกาลก่อน. 
           บุคคลพิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม    โดย 
ความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต    ที่เป็นภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ 
แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ    แก่ยถากัมมูปคญาณ    แก่อนาคตังสญาณ    แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๖๗๔] ๖.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม     ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 52 
           บุคคลให้ทาน  สมาทานศีล  กระทําอุโบสถกรรมแล้ว   ย่อมพิจารณา 
กุศลกรรมนั้น,   ย่อมพิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน.  
           บุคคลออกจากฌาน   แล้วพิจารณาฌาน.  
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคแล้ว  พิจารณามรรค พิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน    เป็นปัจจัยแก่โคตรภู     แก่โวทาน    แก่มรรค    แก่ผล   แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ     โดยความเป็นของไม่เที่ยง       เป็นทุกข์ 
เป็นอนัตตา. 
           บุคคลพิจารณาเห็นโสตะ ฯลฯ ฆานะ   ชิวหา  กายะ  รูป  เสียง  กลิ่น 
รส  โผฏฐัพพะ  ฯลฯ  หทัยวัตถุ   เห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นเนวทัสสเนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ   เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ. 
           อากิญจัญญายตนะ   เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่อิทธิวิธญาณ   แก่เจโตปริยญาณ   แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมู- 
ปคญาณ  แก่อนาคตตังสญาณ  แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 53 
           [๖๗๕] ๗.  เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย  
แก่ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
           คือ  บุคคลให้ทาน  สมาทานศีล  กระทําอุโบสถกรรมแล้ว  ย่อมยินดี 
ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งกุศลกรรมนั้น    เพราะปรารภกุศลกรรมนั้น  ราคะที่เป็น 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น ทิฏฐิ ย่อมเกิดขึ้น วิจิกิจฉา ย่อมเกิดขึ้น 
โทมนัสที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลย่อมพิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้ว ในกาลก่อน. 
           บุคคลออกจากฌานแล้ว     ย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    ซึ่งฌาน 
เพราะปรารภฌานนั้น  ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ฯลฯ  ทิฏฐิ  ฯลฯ 
วิจิกิจฉา ฯลฯ 
           เมื่อฌานเสื่อมแล้ว  โทมนัสที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม ย่อมเกิดขึ้น 
แก่บุคคลผู้มีความเดือนร้อน. 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ ย่อมยินดี  ย่อมเพลิด 
เพลินยิ่ง  ซึ่งโสตะ ฯลฯ ฆานะ  ชิวหา  กายะ  รูป  เสียง กลิ่น รส  โผฏฐัพพะ 
ฯลฯ  หทยวัตถุ  ฯลฯ    บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   ซึ่งขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เพราะปรารภขันธ์นั้น   ราคะที่เป็น 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   ฯลฯ  ทิฏฐิ  ฯลฯ  วิจิกิจฉา ฯลฯ 
           [๖๗๖] ๘.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 54 
           คือ  บุคคลให้ทาน   สมาทานศีล   กระทําอุโบสถกรรมแล้ว  ย่อมยินดี  
ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งกุศลกรรมนั้น   เพราะปรารภกุศลกรรมนั้น    ราคะ   ย่อม 
เกิดขึ้น อุทธัจจะย่อมเกิดขึ้น โทมนัสที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           กุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ  
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งจักษุ ฯลฯ  หทัยวัตถุ ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    เพราะปรารภจักษุเป็น 
ต้นนั้น   ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม   ย่อมเกิดขึ้น   อุทธัจจะ  ย่อมเกิด  
ขึ้น  โทมนัสที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
 
                                         ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๖๗๗] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําราคะที่เป็นทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม    ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ครั้นกระทําราคะนั้นให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม    ย่อมเกิดขึ้น 
ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําทิฏฐิให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว      ครั้นกระทําทิฏฐินั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 55 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
           [๖๗๘] ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๖๗๙] ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ    ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๖๘๐] ๔.  ภาวนาปหาตัพพธรรม     เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ     
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 56 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
           บุคคลย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะกระทําราคะที่เป็นภาว- 
นายปหาตัพพธรรม   ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ครั้นกระทําราคะนั้น 
ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม    ย่อม 
เกิดขึ้น.  
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๖๘๑] ๕.  ภาวนายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาอธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลกระทําราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม   ให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว    ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะกระทําราคะนั้นให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่น  ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น ทิฏฐิ 
ย่อมเกิดขึ้น.     
          [๖๘๒] ๖.  ภาวนายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
          มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ ได้แก่ 
          อธิปติธรรมที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐาน-  
รูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 57 
           [๖๘๓] ๗.  ภาวนายปหาตัพพธรรม     เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย-  
ปหาตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย. 
           [๖๘๔] ๘.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม     ด้วยอํานาจของอธิปติ 
ปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ   และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน    สมาทานศีล    กระทําอุโบสถกรรมแล้ว   กระทํากุศล 
กรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ย่อมพิจารณา. 
           กระทํากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ. 
           ออกจากฌาน    กระทําฌานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ย่อม 
พิจารณา. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค     กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว     ย่อมพิจารณา,    กระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
ย่อมพิจารณา  กระทํานิพพานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  ย่อมพิจารณา.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 58 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู   แก่โวทาน   แก่มรรค   แก่ผล    ด้วย  
อํานาจของอธิปติปัจจัย.  
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัย 
แก่สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๖๘๕] ๙.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว คือที่เป็น อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน    สมาทานศีล    กระทําอุโบสถกรรมแล้ว     ย่อมยินดี 
ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง     เพราะกระทํากุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
ครั้นกระทํากุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว           ราคะที่เป็น 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           กระทํากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน     ให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ. 
           ออกจากฌาน กระทําฌานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  ฯลฯ ... 
ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง     เพราะกระทําหทยวัตถุ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ครั้น 
กระทําหทัยวัตถุเป็นต้น นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว        ราคะที่เป็น 
ทัสสเนนปหาตัพพธรรมย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 59 
           [๖๘๖] ๑๐.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็น  
ปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน สมาทานศีล กระทําอุโบสถกรรมแล้ว  ย่อมยินดี  ย่อม 
เพลิดเพลินยิ่ง    ซึ่งกุศลกรรมนั้น     เพราะกระทํากุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น  ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรมย่อมเกิดขึ้น. 
           กระทํากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ. 
           บุคคลย่อมยินดีย่อมเพลิดเพลินยิ่ง          เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่ 
เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้น  
กระทํากุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  ราคะที่เป็นภาวนายปหา- 
ตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
 
                                         ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๖๘๗] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย. 
           [๖๘๘] ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 60 
           คือ     ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม        เป็นปัจจัยแก่  
วุฏฐานะ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
           [๖๘๙ ] ๓.  ภาวนายปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม    ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย. 
           [๖๙๐] ๔.  ภาวนายปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๖๙๑] ๕.  เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ที่เกิด 
ก่อน ๆ เป็นปัจจัย แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรมที่เกิดหลัง ๆ ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 61 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู  
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โวทาน  
           โคตรภู   เป็นปัจจัยแก่มรรค 
           โวทาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค 
           มรรค   เป็นปัจจัยแก่ผล 
           ผล   เป็นปัจจัยแก่ผล 
           อนุโลม    เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ  
           เนวสัญญานาสัญญายตนะ  ของบุคคลผู้ออกจากนิโรธ   เป็นปัจจัยแก่ 
ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๖๙๒] ๖. เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย 
แก่ทัสสเนนปหาตัพพธรรม ฯลฯ 
           คือ  อาวัชชนะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๖๙๓] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย 
แก่ภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานายของอนันตรปัจจัย 
           คือ   อาวัชชนะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 62 
                                    ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           [๖๙๔]  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหา-  
ตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย  
           เหมือนกับ  อนันตรปัจจัย. 
 
                                        ๖.  สหชาตปัจจัย 
           [๖๙๕] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           [๖๙๖] ๔.  ภาวนายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม ฯลฯ มี ๓ วาระ. 
           [๖๙๗] ๑.  เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม      ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย       ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ    ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย   หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 63 
           มหาภูตรูป ๑ เป็นปัจจัยแก่มหาภูตรูป  ๓  ฯลฯ มหาภูตรูปทั้งหลาย  
เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย.  
           พาหิรรูป ...อาหารสมุฏฐานรูป... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ... 
           [๖๙๘] ๘.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพ-  
ธรรม ฯลฯ 
           คือ    ขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม      และมหาภูตรูปทั้งหลาย 
เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย. 
           [๖๙๙] ๙.  ภาวนายปหาตัพพธรรม   และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม     ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย 
           คือ ขันธ์ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย  เป็น 
ปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย. 
 
                                    ๗.  อัญญมัญญปัจจัย 
           [๗๐๐] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญญปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 64 
           [๗๐๑] ๒.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย-  
ปหาตัพพธรรม ฯลฯ  
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ 
           [๗๐๒] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย 
แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายตัพพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๓ ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และหทยวัตถุ        ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ,  หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลาย. 
           มหาภูตรูป  ๑  เป็นปัจจัยแก่มหาภูตรูป ๓ ด้วยอํานาจของอัญญมัญญ- 
ปัจจัย ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
 
                                            ๘.  นิสสยปัจจัย 
           [๗๐๓] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 65 
                       ๔.  ภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  มี ๓ วาระ 
                       ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย  
แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  
           คือ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ    หทยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย. 
           มหาภูตรูป ๑   ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ   เป็นปัจจัย  
แก่กายวิญญาณ,  หทยวัตถุ ฯลฯ 
           [๗๐๔] ๘.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย 
           คือ   หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย. 
                       ๙.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย 
แก่ภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ 
           คือ    หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 66 
           [๗๐๕] ๑๐.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนน-  
ภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ด้วย 
อํานาจของนิสสยปัจจัย  
           คือ     ขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม    และหทยวัตถุ    เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๗๐๖] ๑๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนน-  
ภาวนายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหา- 
ตัพพธรรม ฯลฯ 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม      และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย. 
           [๗๐๗] ๑๒.  ภาวนายปหาตัพพธรรม   และเนวทัสสเนนน- 
ภาวนายปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพธรรม   ด้วย 
อํานาจของนิสสยปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  และหทัยวัตถุ  เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๓ ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๗๐๘] ๑๓.  ภาวนายปหาตัพพธรรม และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย                                         
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 67 
           คือ  ขันธ์ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย  เป็น 
ปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย.   
 
                                      ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๗๐๙] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรมแล้ว    ฆ่าสัตว์ 
ลักทรัพย์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยโทสะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม ฯลฯ โมหะ ฯลฯ 
ทิฏฐิ ฯลฯ ความปรารถนาแล้ว   ฆ่าสัตว์ ฯลฯ ทําลายสงฆ์. 
           ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ฯลฯ  โทสะ  โมหะ  ทิฏฐิ  ฯลฯ 
ความปรารถนาเป็นปัจจัยแก่ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม    แก่โทสะ 
แก่โมหะ    แก่ทิฏฐิ    แก่ความปรารถนา    ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๗๑๐] ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ  และ   ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 68 
           บุคคลเข้าไปอาศัยราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรมแล้ว      ให้ทาน  
สมาทานศีล   กระทําอุโบสถกรรม ฯลฯ  ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น.  
           บุคคลเข้าไปอาศัยโทสะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม ฯลฯ    ความ 
ปรารถนาแล้ว  ให้ทาน ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ฯลฯ   โทสะ   โมหะ   ทิฏฐิ ฯลฯ 
ความปรารถนา  เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ แก่ปัญญา  แก่สุขทางกาย  แก่ทุกข์ 
ทางกาย   แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย                       
           [๗๑๑] ๓.  ภาวนายปหาตัพพธรรม     เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  ฯลฯ   โทสะ  โมหะ   มานะ ฯลฯ 
ความปรารถนา     เป็นปัจจัยแก่ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม     แก่โทสะ 
แก่โมหะ  แก่มานะ  แก่ความปรารถนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๗๐๒] ๔.  ภาวนายปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ  และ ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่                       
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 69 
           บุคคลเข้าไปอาศัยราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรมแล้ว  ฆ่าสัตว์ ฯลฯ 
ทําลายสงฆ์.   
           บุคคลเข้าไปอาศัยโทสะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  โมหะ ฯลฯ 
มานะ ฯลฯ  ความปรารถนาแล้ว   ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  โทสะ  โมหะ  มานะ  ฯลฯ 
ความปรารถนา    เป็นปัจจัยแก่ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม    แก่โทสะ 
แก่โมหะ  แก่ทิฏฐิ   แก่ความปรารถนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสัยปัจจัย. 
           ฉันทราคะในภัณฑะของตน      เป็นปัจจัยแก่ฉันทราคะในภัณฑะของ 
ผู้อื่น  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ฉันทราคะในสิ่งของที่หวงแหนของตน   เป็นปัจจัย แก่ฉันทราคะในสิ่ง 
ของที่หวงแหนของผู้อื่น  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๗๑๓] ๕.  ภาวนายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสะ และ ปกตปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรมแล้ว ให้ทานฯลฯ 
ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยโทสะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ โมหะ ฯลฯ 
มานะ ฯลฯ   ความปรารถนาแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ  ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 70 
           ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ   โทสะ  โมหะ  มานะ ฯลฯ  
ความปรารถนา   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา  แก่ผลสมาบัติ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๗๑๔] ๖.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย 
แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ   ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ   สุตะ   จาคะ   ปัญญา   สุขทางกาย   ทุกข์ 
ทางกาย  อุตุ โภชนะ ฯลฯ   เสนาสนะ  แล้วให้ทาน ฯลฯ   ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น 
           ศรัทธา  ฯลฯ   ศีล   สุตะ   จาคะ   ปัญญา   สุขทางกาย   ทุกข์ทางกาย 
อุตุ   โภชนะ   เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา  ฯลฯ แก่ปัญญา  แก่สุขทางกาย 
แก่ทุกข์ทางกาย   แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๗๑๕] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย 
แก่ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 71 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธา  ฯลฯ  ถือทิฏฐิ.   
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล  ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว  ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ  เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
ธรรม    แก่โทสะ    แก่โมหะ    แก่ทิฏฐิ    แก่ความปรารถนา   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
           [๗๑๖] ๘.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย  
แก่ภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ก่อมานะ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ   ปัญญา   สุขทางกาย   ทุกข์ทางกาย   อุตุ 
โภชนะ ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว   ก่อมานะ. 
           ศรัทธา ฯลฯ  ปัญญา  สุขทางกาย   ทุกข์ทางกาย  อุตุ  โภชนะ ฯลฯ 
เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  แก่โทสะ  แก่โมหะ 
แก่มานะ  แก่ความปรารถนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                        ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๗๑๗ ] ๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 72 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ   และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่   
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ    โดยความเป็นของไม่เที่ยง    เป็นทุกข์เป็น 
อนัตตา 
           บุคคลพิจารณาเห็น  โสตะ ฯลฯ  ฆานะ   ชิวหา   กายะ   รูป   เสียง 
กลิ่น  รส โผฏฐัพพะ หทัยวัตถุ  ฯลฯ 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ  เป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณ. หทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาย 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๗๑๘] ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย 
แก่ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ   เพราะปรารภจักษุนั้น 
ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น โทมนัส 
ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 73 
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งหทยวัตถุ เพราะปรารภหทยวัตถุ   
นั้น   ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม   ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น 
วิจิกิจฉา  ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัสที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่  
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๗๑๙] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย 
แก่ภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือ  ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี     ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ    เพราะปรารภจักษุนั้น 
ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น อุทธัจจะ ย่อมเกิดขึ้น โทมนัส 
ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งโสตะ ฯลฯ กายะ รูป ฯลฯ โผฏ- 
ฐัพพะ ฯลฯ หทยวัตถุ  เพราะปรารภโสตะเป็นต้นนั้น   ราคะที่เป็นภาวนายปหา- 
ตัพพธรรม   ย่อมเกิดขึ้น   อุทธัจจะ  ย่อมเกิดขึ้น   โทมนัสที่เป็นภาวนายปหา- 
ตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ ได้แก่ 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 74 
                                ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย          
           [๗๒๐] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรมที่เกิดภายหลัง   เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๗๒๑]  ๒. ภาวนายปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนาปหาตัพพธรรมที่เกิดภายหลัง    เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๗๒๒] ๓. เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาต- 
ปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปุหาตัพพธรรมที่เกิด 
ภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
 
                                      ๑๒. อาเสวนปัจจัย 
           [๗๒๓] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 75 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ เป็น  
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายเกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           [๗๒๔ ] ๒.  ภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรมที่เกิดก่อน ๆ  เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           [๗๒๕] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   ด้วยอํานาจของอาเสวน- 
ปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   ที่เกิด 
ก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,  อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โวทาน,   โคตรภู 
เป็นปัจจัยแก่มรรค,  โวทาน เป็นปัจจัยแก่มรรค  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
 
                                            ๑๓.   กัมมปัจจัย 
           [๗๒๖] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 76 
           [๗๒๗] ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์    และ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๗๒๘] ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๗๒๙ ] ๔.  ภาวนายปหาตัพพธรรม     เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 77 
           [๗๓๐] ๕.  ภาวนายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
           [๗๓๑] ๖.  ภาวนายปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๗๓๒ ] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย 
แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพธรรม   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่างคือที่เป็น   สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ    เจตนาที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม 
เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และกฏัตตารูปทั้งหลาย 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 78 
           เจตนาที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาปหาตัพพธรรม      เป็นปัจจัยแก่  
วิบากขันธ์  และกฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
 
                                          ๑๔.  วิปากปัจจัย 
           [๗๓๓] ๑.  เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย 
แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    ซึ่งเป็น 
วิบาก   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์  ๓  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย     ด้วยอํานาจของ 
วิปากปัจจัย.                                                                           
           ในปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ   ด้วยอํานาจ 
ของวิปากปัจจัย.   
                             
                                           ๑๕.  อาหารปัจจัย 
           [๗๓๔] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ  กวฬีการาหาร ฯลฯ. 
           อาหารปัจจัย มี ๗ วาระ. 
 
                                           ๑๖.  อินทริยปัจจัย 
           ...เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย 
           คือ  จักขุนทรีย์ ฯลฯ รูปชีวิตินทรีย์  ฯลฯ 
           มี ๗ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 79 
                  ๑๗.  ฌานปัจจัย ฯลฯ   ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย  
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย,  เป็นปัจจัย   ด้วย 
อํานาจของมัคคปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย. 
 
                                    ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย  
           ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ฯลฯ ด้วยอํานาจของวิปปยุตต- 
ปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น      สหชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น สหชาตะ ได้แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรมที่เกิด  
พร้อมกันเป็น ปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ ได้แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม 
ที่เกิดภายหลังเป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๗๓๕] ๒.  ภาวนายปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           แม้บทนี้ก็เหมือนกับทัสสเนนะ. 
           [๗๓๖]  ๓. เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่เนวทัสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   ด้วยอํานาจของวิปปยุตต-  
ปัจจัย 
           มี ๓  อย่าง คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ    และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น     สหชาตะ    ได้แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาย 
ปหาตัพพธรรมที่เกิดพร้อมกัน    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 80 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ-  
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ   ได้แก่  
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ เป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณ.  
           หทยวัตถุ      เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    ที่เกิดภาย 
หลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อนด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๗๓๗] ๔.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของวิปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๗๓๘] ๕.   เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 81 
           หทยวัตถุ      เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.   
 
                                        ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๗๓๙] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๑  ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           [๗๔๐] ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น    สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรมที่เกิดพร้อมกัน  เป็นปัจจัย 
แก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น    ปัจฉาชาตะ    ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรมที่เกิดภายหลัง    เป็นปัจจัย 
แก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๗๔๑] ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 82 
           คือ    ขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ.   
                       ๔.  ภาวนายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย 
ปหาตัพพธรรม ฯลฯ มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๔-๖) 
           พึงกระทําเหมือนกับทัสสเนนะ. 
           [๗๔๒] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย 
แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี  ๕ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์  ๑  ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรมที่เกิดพร้อมกัน 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลายด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  ขันธ์ทั้งหลายเป็น  ปัจจัยแก่หทยวัตถุ,   หทยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           มหาภูตรูป  ๑ ฯลฯ 
           สําหรับอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป  ๑ ฯลฯ 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์   เป็น 
อนัตตา. 
           บุคคลพิจารณาเห็นโสตะ ฯลฯ   กายะ  รูป ฯลฯ  โผฏฐัพพะ  หทยวัตถุ 
โดยความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 83 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยโสตธาตุ.  
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ.                                                                      
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ กายายตนะ    เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรมที่เกิดภายหลัง 
เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหารเป็นปัจจัยแก่กายนี้,       รูปชีวิตินทรีย์      เป็นปัจจัยแก่ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย. 
           [๗๔๓] ๘. เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งจักษุ  เพราะปรารภจักษุนั้น 
ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ ย่อมเกิดขึ้น  วิจิกิจฉา 
ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัส ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลย่อมยินดีซึ่งโสตะ ฯลฯ หทัยวัตถุ ฯลฯ. 
           หทยวัตถุ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรม  
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 84 
           [๗๔๘] ๙.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย  
แก่ภาวนายปาตัพพธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           บุคคลย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ   เพราะปรารภจักษุนั้น 
ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัส 
ที่เป็นภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งโสตะ  ฯลฯ หทยวัตถุ ฯลฯ. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวปหาตัพพธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๗๔๕] ๑๐.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนน- 
ภาวนายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปทาตัพพธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตะ รวมกับ  ปุเรชาตะ ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรมที่เกิดพร้อมกัน    และหทยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ และหทยวัตถุ ฯลฯ. 
           [๗๔๖] ๑๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ,  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ 
และรวมกับ  อินทริยะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 85 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่   
           ขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรมที่เกิดพร้อมกัน      และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย   
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรมที่เกิดภายหลัง   และกวฬี- 
การาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อินทริยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพธรรมที่เกิดภายหลัง     และรูป- 
ชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๗๔๗] ๑๒.  ภาวนาปหาตัพพธรรม และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ 
           พึงกระทําเป็น ๒ วาระ.   (วาระที่ ๑๒-๑๓) 
 
                      ๒๒.   นัตถิปัจจัย ฯลฯ  ๒๔.  อวิคตปัจจัย 
           [๗๔๘ ]  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม    ด้วยอํานาจของนัตถิปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของวิคตปัจจัย   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย. 
 
                                  การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๗๔๙]  ในเหตุปัจจัย   มี ๗ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย   มี ๘ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย มี ๑๐ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๗ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย มี 
๗ วาระ ในสหชาตปัจจัย  มี  ๙ วาระ ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ ในนิสสย-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 86 
ปัจจัย  มี  ๓ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๘ วาระ ในปุเรชาตปัจจัย   มี ๓  
วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย มี ๓ วาระ ในกัมม- 
ปัจจัย  มี ๗ วาระ    ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ    ในอาหารปัจจัย มี ๗ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย ๗ วาระ ในฌานปัจจัย  มี ๗ วาระ ในมัคคปัจจัย มี ๗ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๕ วานะ  ในอัตถิปัจจัย 
มี ๑๓ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในวิคตปัจจัย มี ๗ วาระ ในอวิคต- 
ปัจจัย มี ๑๓ วาระ.                  
           พึงนับอย่างนี้  
                                            อนุโลม  จบ 
 
                                             ปัจจนียนัย 
                     การยกปัจจัย  ในปัจจนียะ แห่งปัญหาวาระ 
           [๗๕๐] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๗๕๑] ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของอุปนิ- 
สสยปัจจัย,    เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 87 
           [๗๕๒] ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน  
ปหาตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย.  
           [๗๕๓] ๔.  ภาวนายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๗๕๔] ๕.  ภาวนายปหาตัพพธรรม   เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนน- 
ปหาตัพพธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๗๕๕] ๖.  ภาวนายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย    ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๗๕๖] ๗.  ภาวนายปหาตัพพธรรม    เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย- 
ปหาตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม    ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           [๗๕๗] ๘.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย 
แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 88 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,  
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย.  
           [๗๕๘] ๙.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย  
แก่ทัสสเนนปหาตัพพธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย. 
           [๗๕๙] ๑๐.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม เป็นปัจจัย 
แก่ภาวนายปหาตัพพธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาต- 
ปัจจัย. 
           [๗๖๐] ๑๑.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพธรรม ฯลฯ 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ ปุเรชาตะ 
           [๗๖๑]  ๑๒.  ทัสสเนนปหาตัพพธรรม    และเนวทัสสเนนน- 
ภาวนายปหาตัพพธรรม     เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหา- 
ตัพพธรรม ฯลฯ 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ,  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ   
และรวมกับ   อินทริยะ 
           [๗๖๒] ๑๓.  ภาวนายปหาตัพพธรรม และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม  เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 89 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น    สหชาตะ รวมกับ  ปุเรชาตะ  
           [๗๖๓] ๑๔.  ภาวนายปหาตัพพธรรม และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพธรรม อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรม ฯลฯ 
           มี ๓ อย่าง    คือที่เป็น    สหชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ  รวมกับ 
อาหาระ   และรวมกับ อินทริยะ  
 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๗๖๔]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๑๔ วาระ   ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๑๔ 
วาระ   ในนอิธิปติปัจจัย    มี ๑๔   วาระ   ในนอนันตรปัจจัย   มี ๑๔   วาระ 
ในนสมนันตรปัจจัย  มี  ๑๔   วาระ   ในนสหชาตปัจจัย  มี   ๑๐ วาระ   ในน 
อัญญมัญญปัจจัย  มี  ๑๐ วาระ  ในนนิสสยปัจจัย  มี ๑๐ วาระ  ในนอุปนิสสย- 
ปัจจัย  มี ๑๔ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๑๒ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย 
มี ๑๔ วาระ      ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๑๔ วาระ   ในนกัมมปัจจัย   มี  ๑๔ วาระ 
ในนวิปากปัจจัย  มี  ๑๔ วาระ  ในนอาหารปัจจัย  มี ๑๔ วาระ  ในนอินทริย- 
ปัจจัย  มี  ๑๔ วานะ   ในนฌานปัจจัย  มี  ๑๔ วาระ   ในนมัคคปัจจัย  มี  ๑๔ 
วาระ    ในนสัมปยุตตปัจจัย     มี   ๑๐ วาระ    ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๘ วาระ 
ในโนอัตถิปัจจัย  มี ๘ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย มี ๑๔ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย 
มี ๑๔  วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย  มี ๘ วาระ                              
           พึงนับอย่างนี้. 
                                               ปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 90 
                                    อนุโลมปัจจนียนัย  
                     การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ  
           [๗๖๕]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ... 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี  ๗ วาระ ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในนอสัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนวิปากปัจจัย 
มี ๗ วาระ   ในนอาหารปัจจัย    มี ๗ วาระ   ในนอินทริยปัจจัย   มี ๗ วาระ 
ในนฌานปัจจัย มี ๗ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๗ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย  มี ๗ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       อนุโลมปัจจนียะ  จบ 
 
                                          ปัจจนียนุโลมนัย 
                           การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๗๖๖]  เพราะนเหตุปัจจัย    ในอารัมมณปัจจัย    มี ๘ วาระ   ใน 
อธิปติปัจจัย   มี ๑๐ วาระ   ในอนันตรปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย  
มี ๗ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย มี ๑๓ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๘ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย   มี ๓ วาระ ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 91 
กัมมปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๗  
วาระ ในอินทริยปัจจัย   มี ๗ วาระ  ในฌานปัจจัย มี ๗ วาระ  ในมัคคปัจจัย 
มี ๗ วาระ ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย มี ๕ วาระใน 
อัตถิปัจจัย   มี  ๓ วาระ   ในนัตถิปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในวิคตปัจจัย    มี  ๗ 
วาระ  ในอวิคตปัจจัย   มี  ๑๓ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       ปัจจนียานุโลม  จบ 
                                     ทัสสนติกะที่  ๘  จบ 
 
                                      อรรถกถาทัสสนติกะ                 
           ใน   ทัสสนติกะ   ในคําทั้งหลายที่อาทิว่า   ราคะ   ที่พึงละด้วย 
ทัสสนะ  (พระโสดาบัน)  ย่อมเกิดขึ้น  ผู้ศึกษาพึงทราบว่า   ธรรมที่เกิดขึ้น 
แก่พระอริยบุคคลเบื้องต่ํา ย่อมไม่เกิดแก่พระอริยบุคคลเบื้องสูงอย่างนี้คือ ราคะ 
ที่พึงละด้วยทัสสนะย่อมเกิดแก่ปุถุชน     ราคะที่พึงละด้วยภาวนาย่อมเกิดแม้แก่ 
พระโสดาบัน     ธรรมที่พึงละด้วยทัสสนะย่อมไม่เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่พึงละด้วย 
ภาวนา   ด้วยอํานาจของปัจจัยแม้อย่างหนึ่ง.   คําที่เหลือในอธิการนี้  ผู้ศึกษาพึง 
ติดตามบาลี   แล้วทราบด้วยอํานาจแห่งลักษณะที่กล่าวไว้ในกุสลติกะ. 
                                    อรรถกถาทัสสนติกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 92 
                          ๙.  ทัสสเนนปหตัพพเหตุกติกะ 
                                        ปฏิจจวาระ 
                                         อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๗๖๗] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๒. เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม. 
                       ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           [๗๖๘] ๔.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 93 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์  ๑   ที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  
                       ๕.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุธรรม อาศัย 
ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม. 
                       ๖.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสสเนน- 
นภาวนาปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนานปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  ขันธ์  ๒ ฯลฯ 
           [๗๖๙] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัย 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์   ที่เป็นเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์  ๒. 
จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยยโมหะที่หรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป    อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ,  ฯลฯ 
อาศัยมหาภูตรูป ๑ 
           จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตรูปที่เป็นอุปาทารูป อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 94 
                       ๘.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยเนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
                       ๙.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยโมหะที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                      ๑๐.  ทัสสเนนปหาตัพพเหุตกธรรม และเนวทัสสเนนน- 
ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ    สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย    และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะที่- 
สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
                      ๑๑.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนน- 
ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยโมหะที่สหรคต- 
ด้วยอุทธัจจะ. 
           [๗๗๐] ๑๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 95 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และโมหะ  ฯลฯ  
ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒ และโมหะ. 
                       ๑๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือจิตตสมุฏฐานรูป     อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   
และมหาภูตรูปทั้งหลาย,    จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา   และโมหะ. 
                       ๑๔.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรมและเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา 
และโมหะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒ และโมหะ ฯลฯ 
           [๗๗๑] ๑๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม ฯลฯ 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ   ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒ และโมหะ.                                              
                       ๑๖.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 96 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
และมหาภูตรูปทั้งหลาย,    จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะและโมหะ. 
                       ๑๗.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
และโมหะ ฯลฯ 
 
                                     ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๗๗๒] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหุตกธรรม    อาศัยทัสสเนน 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย                   
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
                       ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ    โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา. 
                       ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุก - 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 97 
           คือ   ขันธ์ ๓ และโมหะ    อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ และโมหะ  อาศัยขันธ์ ๒.  
           [๗๗๓] ๔.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           พึงจําแนกเหมือนกับทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม. 
           [๗๗๔] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เกิดขึ้น   เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ     ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทัยวัตถุ. 
           [๗๗๕] ๘.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
           [๗๗๖] ๙. ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 98 
           [๗๗๗]  ๑๐.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยทัสสเนน-  
ปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหุตก- 
ธรรม ฯลฯ  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ     ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    และโมหะ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒ และโมหะ. 
           [๗๗๘] ๑๑.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     อาศัยภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ  ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒ และโมหะ. 
 
                                      ๓. อธิปติปัจจัย 
           [๗๗๙] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย  มี ๓  วาระ  เหมือน 
กับเหตุปัจจัย  (วาระที่ ๑-๓) 
                       ๔.  ฯลฯ อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ มี ๓ 
วาระ   เหมือนกับเหตุปัจจัย   (วาระที่ ๔-๖) 
           ในอธิปติปัจจัย  โมหะไม่มี. 
           [๗๘๐] ๗.  เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุธรรม อาศัย 
เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  เพราะอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 99 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนน-  
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป    ฯลฯ จิตตสมุฏฐานรูป     ที่เป็น 
อุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๗๘๑] ๘.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย    ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๗๘๒] ๙.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  เพราะอธิปติปัจจัย  
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                        ๔.  อนันตรปัจจัย  ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   ฯลฯ   เพราะอนันตรปัจจัย 
เพราะ  สมนันตรปัจจัย  เหมือนกับอารัมมณปัจจัย.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 100 
                                  ๖.  สหชาตปัจจัย 
           [๗๘๓] ๑.   ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนน-  
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
                       ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม   โมหะ  และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา. 
                       ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๒. 
           [๗๘๔] ๔.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์  ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 101 
                       ๕.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์หลาย     ที่เป็นภาวนายปหาตัพพ-  
เหตุกธรรม. 
           โมหะ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
                       ๖.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนน 
ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม      อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหา-  
ตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๒. 
           ขันธ์ ๓ และ  โมหะ   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ ฯลฯ. 
           [๗๘๕] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
สหชาตปัจจัย   
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัย  ขันธ์ ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 102 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทัยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลายอาศัย  
หทยวัตถุ.                                                                                   
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ                      
                       ๘. ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
                       ๙.   ภาวนายปหาตัพพเหตุกรรม  อาศัยเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย ฯลฯ 
           พึงกระทําเหมือนกับเหตุปัจจัย  ( มี ๑๗ วาระ) 
 
                   ๗.  อัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ ๒๓. อวิคตปัจจัย 
           [๗๘๖]   ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนนปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม เกิดขึ้น เพราะอัญญมัญญปัจจัย เพราะ  นิสสยปัจจัย 
เพราะ  อุปนิสสยปัจจัย  เพราะ  ปุเรชาตปัจจัย   เพราะ   อาเสวนปัจจัย 
เพราะ    กัมมปัจจัย   เพราะ  วิปากปัจจัย  เพราะ   อาหารปัจจัย    เพราะ 
อินทริยปัจจัย   เพราะ ฌานปัจจัย เพราะ มัคคปัจจัย เพราะ สัมปยุตต- 
ปัจจัย  เพราะ  วิปปยุตตปัจจัย   เพราะ  อัตถิปัจจัย  เพราะ    นัตถิปัจจัย 
เพราะ วิตตปัจจัย เพราะ  อวิคตปัจจัย.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 103 
                             การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
           [๗๘๗]   ในเหตุปัจจัย    มี ๑๗  วาระ     ในอารัมมณปัจจัย   มี  ๑๑ 
วาระ ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๑๑ วาระ ในสมนันตร- 
ปัจจัย มี ๑๑ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๑๑ 
วาระ ในนิสสยปัจจัย มี ๑๓  วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๑๑ วาระ ในปุเรชาต- 
ปัจจัย มี ๑๑ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย มี ๑๑ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๑๗ วาระ 
ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ในอินทริยปัจจัย มี ๑๗ 
วาระ ในฌานปัจจัย มี  ๑๗ วาระ ในมัคคปัจจัย มี ๑๗ วาระ ในสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๑๑  วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ในอัตถิปัจจัย มี ๑๗ วาระ   ใน 
นัตถิปัจจัย มี ๑๑ วาระ ในวิคตปัจจัย มี ๑๑ วาระ ในอวิคตปัจจัย มี ๑๗  วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                               อนุโลมนัย  จบ 
 
                                                 ปัจนียนัย 
                                              ๑. นเหตุปัจจัย 
           [๗๘๘] ๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 104 
           [๗๘๙] ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ. 
            [๗๙๐] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เกิดขึ้น   เพราะ 
นเหตุปัจจัย  
           คือ     ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป     อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    ซึ่งเป็นอเหตุกธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย  ขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ. 
           ...อาศัยมหาภูตรูป ๑. 
           พาหิรรูป ...อาหารสมุฏฐานรูป . . . อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
 
                                      ๒.   นอารัมมณปัจจัย 
           [๗๙๑]  ๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ    จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 105 
           [๗๙๒] ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม. 
           [๗๙๓] ๓.  เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาย 
ปหาตัพพเหตุกธรรม,  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา 
ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนน- 
ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม,  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  มหาภูตรูป  ๑ 
ฯลฯ  ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  ฯลฯ. 
           [๗๙๔] ๔. เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย, จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  และโมหะ. 
     
 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 106 
           [๗๙๕] ๕.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย,    จิตตสมุฏฐานรูป     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  และโมหะ. 
 
                                         ๓.  นอธิปติปัจจัย 
           [๗๙๖]  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย  เหมือน 
กับ   สหชาตปัจจัย   มี ๑๗ วาระ.   
                        ๔.  นอนันตรปัจจัย ฯลฯ  ๗.  นอุปนิสสยปัจจัย 
          เพราะนอนันตรปัจจัย   เพราะนสมนันตรปัจจัย    เพราะน- 
อัญญมัญญปัจจัย   เพราะนอุปนิสสยปัจจัย   (ทุกปัจจัยมี ๕ วาระ). 
 
                                        ๘.  นปุเรชาตปัจจัย 
           [๗๙๗] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย                  
           คือ   ในอรูปภูมิ ฯลฯ   อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 107 
                       ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ 
สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม. 
                       ๓.  ทัสสเนนปทาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนน 
ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม 
ฯลฯ 
           คือ    ในอรูปภูมิ   ขันธ์ ๓ และโมหะ    อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  และโมหะ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๒. 
                       ๔.   อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ   เหมือน 
กับทัสสเนนะ  มี ๓ วาระ   (วาระที่ ๔-๖) 
           [๗๙๘] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัย 
เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เกิดขึ้น เพราะนปุเรชาต- 
ปัจจัย                                                                               
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม ฯสฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 108 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วย  
อุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ. 
                       ๘.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ   สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
                       ๙.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยโมหะ   ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ. 
           [๗๙๙] ๑๐.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ   ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และ 
โมหะ ฯลฯ. 
                       ๑๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 109 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา และโมหะ. 
           [๘๐๐] ๑๒.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           แม้เหล่านี้   พึงกระทําเป็น ๒ วาระ   (รวมมี ๑๓ วาระ) 
 
          ๙.  นปัจฉาชาตปัจจัย  ๑๐.  นอาเสวนปัจจัย  ๑๑.  นกัมมปัจจัย 
           [๘๐๑] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม   เกิดขึ้น   เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย   เพราะน- 
อาเสวนปัจจัย   เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย  
ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม. 
           [๘๐๒] ๒.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ 
เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 110 
           [๘๐๓] ๓. เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัย 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ เพราะนกัมมปัจจัย  
           คือ   เจตนาที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม. 
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
                       ๔. ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตกธรรม ฯลฯ  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   สัมปยุตตเจตนา   อาศัยโมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
                       ๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ  สัมปยุตตเจตนา  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           [๘๐๔] ๖.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม ฯลฯ 
           คือ  สัมปยุตตเจตนา  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และ 
โมหะ. 
           [๘๐๕] ๗.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 111 
           คือ   สัมปยุตตเจตนา  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และ  
โมหะ. 
 
                                       ๑๒. นวิปากปัจจัย 
           [๘๐๖]  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนนปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม    เกิดขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย.  ปฏิสนธิ ไม่มี. 
 
                                       ๑๓.  นอาหารปัจจัย 
           [๘๐๗]  เนวทัสสเนนนภาวนาย ฯลฯ  เพราะนอาหารปัจจัย 
           คือ  พาหิรรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป... ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
 
                                        ๑๔.  นอินทริยปัจจัย  
           เพราะนอินทริยปัจจัย 
           คือ  พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป ฯลฯ  ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย 
ฯลฯ  รูปชีวิตินทรีย์  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                         ๑๕.  นฌานปัจจัย 
           เพราะนฌานปัจจัย 
           คือ  ปัญจวิญญาณ... ฯลฯ  พึงกระทํามหาภูตรูปทั้งหลาย.    
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 112 
                                   ๑๖.   นมัคคปัจจัย  
           ฯลฯ เพราะนมัคคปัจจัย 
           คือ  ฯลฯ  ขันธ์  ๑  ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ 
          ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
 
                                ๑๗.   นสัมปยุตตปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะนสัมปยุตตปัจจัย 
 
                                 ๑๘.   นวิปปยุตตปัจจัย 
           [๘๐๘] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม. 
                       ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย 
ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา 
                       ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย                                   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 113 
           คือ    ในอรูปภูมิ    ขันธ์ ๓ และโมหะ    อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วย  
วิจิกิจฉา ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๘๐๙] ๔.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ... 
           ภาวนาย ฯลฯ มี ๓ วาระ. 
           [๘๑๐] ๗.  เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัย 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    เกิดขึ้น    เพราะน- 
วิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒. 
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
                       ๘.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะ   ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา. 
                       ๙.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรมอาศัยเนวทัสสเนนน- 
ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 114 
           คือ   ในอรูปภูมิ   สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยโมหะ   ที่สหรคตด้วย  
อุทธัจจะ.                                                        
           [๘๑๑] ๑๐.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และ 
โมหะ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒. 
           [๘๑๒] ๑๑.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และ 
โมหะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
 
                ๑๙.  เพราะโนนัตถิปัจจัย  ๒๐.  เพราะโนวิคตปัจจัย 
                                 การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ       
           [๘๑๓]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๕ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย   มี  ๕ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี  ๕ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 115 
มี ๕ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๑๓ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๑๗  
วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๑๗ วาระ   ในนกัมมปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในน- 
วิปากปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในนอาหารปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในนอินทริยปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในนฌานปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในนมัคคปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในน- 
สัมปยุตตปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๑๑ วาระ   ในโนนัตถิ- 
ปัจจัย   มี ๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                             ปัจจนียะ   จบ 
 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย 
                           การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๘๑๔]   เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๕ วาระ... 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๕ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๕ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย   มี  ๑๓ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๑๗ 
วาระ   ในนอาเสวนปัจจัย   มี ๑๗ วาระ   ในนกัมมปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในน- 
วิปากปัจจัย  มี ๑๗ วาระ    ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ   ในนวิปปยุตต- 
ปัจจัย   มี ๑๑ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย   มี ๕ 
วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                             อนุโลมปัจจนียะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 116 
                                          ปัจจนียานุโลมนัย  
                            การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๘๑๕]  เพราะนเหตุปัจจัย     ในอารัมมณปัจจัย    มี ๓ วาระ... 
ในอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในสหชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ ใน 
อุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย  มี ๓วาระ  ในอาเสวนปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอาหาร- 
ปัจจัย   มี  ๓ วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี  ๓ วาระ  ในฌานปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในมัคคปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ ในอัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ ในวิคตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           ปัจจนียานุโลม  จบ 
                                             ปฏิจจวาระ  จบ 
                              สหชาตวาระเหมือนกับปฏิจจวาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 117 
                                      ปัจจยวาระ  
                                      อนุโลมนัย  
                                    ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๘๑๖] ๑.   ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย. 
           มี ๓ วาระ   เหมือนกับปฏิจจวาระ   (วาระที่ ๑ - ๓ ) 
                       ๔.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ฯลฯ  
           มี ๓ วาระ   เหมือนกับปฏิจจวาระ   (วาระที่ ๔-๖) 
                       ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหตัพพเหตุกธรรมอาศัย 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    ฯลฯ  
           มี ๑ วาระ  เหมือนกับปฏิจจวาระ. 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           [๘๑๗] ๘.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยหทยวัตถุ 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยโมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
                       ๙.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม      อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เกิดขึ้น   เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 118 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยหทยวัตถุ.  
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๑๐.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม      และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยหทยวัตถุ  
จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยโมหะ   ที่สหรคต   
ด้วยวิจิกิจฉา. 
                       ๑๑.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนน- 
ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ฯลฯ                                                                   
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยหทยวัตถุ, 
จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยโมหะ   ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ. 
           [๘๑๘] ๑๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรมและเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
ฯลฯ  
           คือ  ขันธ์  ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 119 
           ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ ฯลฯ  ขันธ์  
๒  อาศัยขันธ์ ๒  และโมหะ. 
                       ๑๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม      และเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ     
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                       ๑๔.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม      และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุก-  
ธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒  และหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา 
และโมหะ ฯลฯ. 
           [๘๐๙] ๑๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ (รวม ๑๗ วาระ)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 120 
                                          ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๘๒๐] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยทัสสเนน-  
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           มี ๓ วาระ   เหมือนกับอารัมมณปัจจัย   ในปฏิจจวาระ (วาระที่๑-๔). 
                       ๔.  ภาวนาย   ฯลฯ   มี ๓ วาระ เหมือนกับปฏิจจวาระ. 
                       ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัย 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
           จักขุวิญญาณ   อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ  กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ.  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           [๘๒๑] ๘. ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ   เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
                       ๙.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม      อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ฯลฯ   เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยหทยวัตถุ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 121 
                       ๑๐.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกรรม     อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ   อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๑๑.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนน- 
ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  เกิดขึ้น   เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
           [๘๒๒] ๑๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม      และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ                                                      
           ขันธ์  ๓   อาศัยขันธ์   ๑    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    และโมหะ  ฯลฯ 
ขันธ์ ๒   อาศัยขันธ์ ๒   และโมหะ. 
                       ๑๖.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา      อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา   และหทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 122 
                       ๑๔.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๓ และโมหะ   อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ และหทยวัตถุ ฯลฯ. 
           [๘๐๓] ๑๕.   ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และ โมหะ ฯลฯ  ขันธ์ 
๒ ฯลฯ. 
                       ๑๖.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย                        
           คือ    โมหะที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ   และหทยวัตถุ. 
                       ๑๗. ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยภาวนายปหาตัพพเหุตกธรรม  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 123 
และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    เกิดขึ้น    เพราะ  
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และโมหะ    อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ และ ฯลฯ. 
 
                                  ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๘๒๔] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
                       ๔.  อาศัยภาวนาย ฯลฯ  มี ๓ วาระ. 
                       ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ เพราะอธิปติ 
ปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
           คือ     ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๘.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๙.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยหทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 124 
                       ๑๐.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัย หทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๑๑.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุธรรม     อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยหทยวัตถุ  
จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๘๒๕] ๑๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ และ ฯลฯ. 
                       ๑๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 125 
                       ๑๔.   ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     เกิดขึ้น 
เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ และ ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๘๒๖]  ๑๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     อาศัยภาวนาย-  
ปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   และ 
หทยวัตถุ มี ๓ วาระ  เหมือนกับทัสสเนนะ  (จึงรวมเป็น ๑๗ วาระ) 
 
                          ๔.  อนันตรปัจจัย  ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           เพราะอนันตรปัจจัย   เพราะสมนันตรปัจจัย ฯลฯ 
 
                                        ๖.  สหชาตปัจจัย 
           [๘๒๗] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 126 
                       ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม. 
           โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย 
ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
                       ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓ และโมหะ    และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคต 
ด้วยวิจิกิจฉา ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                       ๔.  อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ มี ๓ วาระ 
เหมือนกับทัสสเนน. 
           [๘๒๘] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
สหชาตปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป     อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 127 
           จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยโมหะสหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วย  
อุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลายอาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
                       ๘.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรมเกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยหทยวัตถุ. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
                       ๙.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                      ๑๐.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 128 
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยหทยวัตถุ.  
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ  ที่สหรคต 
ด้วยวิจิกิจฉา. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และโมหะ   อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๑๑.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ                                                   
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
           [๘๒๙] ๑๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยทัสสเนน- 
ปหายตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์    ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ  ฯลฯ. 
                       ๑๓. เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัย 
ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 129 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
          จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    และ 
โมหะ.  
           โมหะ    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    อาศัยขันธ์ทั้งหลาย    ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  และหทยวัตถุ. 
                       ๑๔.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุ- 
กธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์  ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา 
แลโมหะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ขันธ์ ๓ และโมหะ   อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และหทย- 
วัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ และโมหะ  อาศัยขันธ์ ๒   และหทยวัตถุ. 
           [๘๓๐] ๑๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     อาศัยภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราสหชาตปัจจัย  มี ๓  วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 130 
               ๗. อัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ  ๑๘.  สัมปยุตตปัจจัย  
           [๘๓๑ ]  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยทัสสเนนปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม เกิดขึ้น เพราะอัญญมัญญปัจจัย,  เพราะนิสสยปัจจัย,  
เพราะอุปนิสสยปัจจัย   เพราะปุเรชาตปัจจัย,   เพราะอาเสวนปัจจัย,  เพราะ 
กัมมปัจจัย,   เพราะวิปากปัจจัย,   เพราะอาหารปัจจัย,   เพราะอินทริย-  
ปัจจัย, เพราะฌานปัจจัย,  เพราะมัคคปัจจัย,  เพราะสัมปยุตตปัจจัย ฯลฯ 
 
                                     ๑๙.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๘๓๒] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ  เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม,  จิตตสมุฏฐานรูปอาศัยขันธ์ทั้งหลาย เกิดขึ้น เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
           โมหะ   และจิตตสมุฏฐานรูปอาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา,  
โมหะ  อาศัยหทยวัตถุ  เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลาย เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 131 
                       ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม ฯลฯ  
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหา 
ตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ  ขันธ์ทั้งหลาย    อาศัยหทยวัตถุ   เกิดขึ้น 
เพราะวิปปยุตตปัจจัย 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย  เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
           ขันธ์ ๓ โมหะ    และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์   ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ขันธ์ทั้งหลาย  และโมหะ  อาศัยหทยวัตถุ   เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตต- 
ปัจจัย.  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๘๓๓] ๔.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ มี ๓ วาระ  เหมือนกับ  ทัสสเนนะ (วาระที่ ๓-๖) 
           [๘๓๔ ] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    เกิดขึ้น   เพราะ 
วิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ   เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย  เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 132 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย  
อุทธัจจะ.  
           จิตตสมุฏฐานรูปอาศัยโมหะเกิดขึ้น   เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลายอาศัย 
หทยวัตถุ.    
           ขันธ์ทั้งหลายอาศัยหทยวัตถุ  เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย, หทย- 
วัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ     
           จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตารูป ที่เป็นอุปาทารูป อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ฯลฯ อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
           จักขุวิญญาณอาศัยจักขายตะ,   กายวิญญาณอาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลาย     ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๘.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ เพราะวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยหทย- 
วัตถุ,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ   เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย    อาศัยโมหะ    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ฯลฯ 
ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ   เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๙. ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยหทยวัตถุ, 
ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ   เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 133 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ,    ขันธ์ทั้ง  
หลาย   อาศัยหทยวัตถุ  เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย.  
           ๑๐.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม     อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ฯลฯ  
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยหทยวัตถุ, 
จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย,    ขันธ์ทั้งหลาย    อาศัยหทยวัตถุ 
เกิดขึ้น   เพราะวิปปยุตตปัจจัย   จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   เกิดขึ้น 
เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
           สัมปยุตตขันธ์ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยโมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
           ขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยหทยวัตถุ   เกิดขึ้น เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยโมหะ   เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ  อาศัยหทยวัตถุ,  ขันธ์ 
ทั้งหลายอาศัยหทยวัตถุ   เกิดขึ้น   เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๑๑.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็น  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัย 
หทยวัตถุ ฯลฯ เหมือนกับ  ทัสสเนนะ. 
           [๘๓๕] ๑๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 134 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ,  ขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยหทยวัตถุ   เกิดขึ้น  เพราะ  
วิปปยุตตปัจจัย.  
           ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และโมหะ ฯลฯ  อาศัย 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ   เกิดขึ้น   เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๑๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย,   จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย  เกิดขึ้น  เพราะ 
วิปปยุตตปัจจัย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ 
จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย  และโมหะ เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
           โมหะ    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  เกิดขึ้น   เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๑๔.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  และเนวทัสสเนนนกาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย.  ขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยหทยวัตถุ  เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตต- 
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 135 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัย  ขันธ์ทั้งหลาย เกิดขึ้น เพราะวิปปยุตตปัจจัย.  
           ขันธ์ ๓ และ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  
หทยวัตถุ   และโมหะ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๒ และ ฯลฯ  
           ขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยหทยวัตถุ   เกิดขึ้น   เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   และโมหะ   เกิดขึ้น    เพราะ 
วิปปยุตตปัจจัย. 
           ขันธ์ ๓ และโมหะ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา และหทยวัตถุ 
ฯลฯ และอาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ อาศัยหทยวัตถุ   เกิดขึ้น  เพราะวิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๑๕.  ฯลฯ  อาศัย   ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ 
มี ๓ วาระ เหมือนกับ  ทัสสเนนะ. 
 
                    ๒๐.  อัตถิปัจจัย ฯลฯ   ๒๓.  อวิคตปัจจัย 
           ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุ- 
กธรรม เกิดขึ้น เพราะ  อัตถิปัจจัย, เพราะ  ปัจจัย,  เพราะ  วิคต- 
ปัจจัย    เพราะ อวิคตปัจจัย.  
 
                               การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
                                            สุทธมูลกนัย 
           [๘๓๖]  ในเหตุปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๑๗ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี  ๗ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 136 
๑๗ วาระ   ในนิสสยปัจจัย   มี ๑๗ วาระ     ในอุปนิสสยปัจจัย    มี ๑๗ วาระ  
ในปุเรชาตปัจจัย   มี ๑๗ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย มี ๑๗  วาระ  ในกัมมปัจจัย 
มี ๑๗ วาระ   ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในอาหารปัจจัย มี ๑๗ วาระ   ใน 
อินทริยปัจจัย  มี  ๗ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในมัคคปัจจัย   มี 
๑๗ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๑๗ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๑๗ วาระ 
ในอัตถิปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในนัตถิปัจจัย   มี ๑๗ วาระ   ในวิคตปัจจัย    มี 
๑๗ วาระ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๑๗ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                              อนุโลม  จบ   
 
                                               ปัจจนียนัย 
                                             ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๘๓๗] ๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา. 
           [๘๓๘] ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 137 
           [๘๓๙] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
อาศัย   เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ    ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ.  
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ พึงกระทําให้เต็ม. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายวิญญาณ   อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    ซึ่ง 
เป็นอเหตุกะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
           โมหะ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ อาศัยหทยวัตถุ  
           [๘๔๐] ๔.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ  โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา   และหทยวัตถุ. 
           [๘๔๑] ๕.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ   และหทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 138 
                                ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๘๔๒] ๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   เกิดขึ้น เพราะนอารมมณปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายเป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม.  
           [๘๔๓] ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม. 
           [๘๔๔] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนาย 
ปหาตัพพเหตุกธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนน- 
ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           พาหิรรูป . . . อาหารสมุฏฐานรูป . . .อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 139 
           [๘๔๕] ๔.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
อาศัยทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาเหตุกธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    และ 
โมหะ. 
           [๘๔๖] ๕.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหา 
ตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย                       
           คือจิตตสมุฏฐานรูป      อาศัยขันธ์ที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ. 
 
                                         ๓.  นอธิปติปัจจัย 
           [๘๔๗]  ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยทัสสเนน-  
ปหาตัพพเหตุกธรรม เกิดขึ้น เพราะนอธิปติปัจจัย เหมือนกับ สหชาต- 
ปัจจัย   (คือมี ๑๗ วาระ)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 140 
                  ๔.  นอนันตรปัจจัย ฯลฯ  ๑๐.  นอาเสวนปัจจัย  
           เพราะนอนันตรปัจจัย เพราะนสมนันตรปัจจัย เพราะนอัญญ- 
มัญญปัจจัย   เพราะนอุปนิสสยปัจจัย   เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           เหมือนกับปัจจนียะ  ในปฏิจจวาระ,   มี ๑๓ วาระ   ไม่มีแตกต่างกัน. 
           เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย     เพราะนอาเสวนปัจจัย  
 
                                      ๑๑.   นกัมมปัจจัย 
           [๘๔๘] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม. 
           [๘๔๙] ๒.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม อาศัยภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ 
เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม. 
           [๘๕๐] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
อาศัยเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เกิดขึ้น   เพราะ 
นกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 141 
           คือ  เจตนาที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัย  
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม. 
           พาหิรรูป .. .อาหารสมุฏฐานรูป . .. อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ.  
           เจตนาที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   อาศัยหทย- 
วัตถุ. 
                      ๔.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           สัมปยุตตเจตนา  อาศัย โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
                      ๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    อาศัยเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ  เจตนาที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยหทยวัตถุ 
           สัมยุตตเจตนา  อาศัยโมหะ ที่สหรคตอุทธัจจะ. 
           [๘๕๑] ๖.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุธรรม     อาศัยทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม ฯลฯ  
           คือ  เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และหทยวัตถุ 
           สัมปยุตตเจตนา  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 142 
           [๘๕๒] ๗.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยภาวนายปหา-  
ตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย  
           คือ  เจตนาที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย 
ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ.  
                                        
                                     ๑๒.  นวิปากปัจจัย 
           [๘๕๓] ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  อาศัยทัสสเนนปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย.  พึงการทําให้บริบูรณ์. 
           ปฏิสนธิ  ไม่มี.  (มี  ๑๗ วาระ)    
   
                                    ๑๓.  นอาหารปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนอาหารปัจจัย 
           คือ  พาหิรรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ         
                            
                                     ๑๔.  นอินทรีย์ปัจจัย 
           ฯลฯ   เพราะนอินทริยปัจจัย 
           คือ  พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  รูปชีวิตินทรีย์  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 143 
                                      ๑๕.  นฌานปัจจัย             
           ฯลฯ  เพราะนฌานปัจจัย  
           คือ   ขันธ์  ๑  ที่สหรคตด้วยปัญจวิญญาณ  ฯลฯ 
           พาหิรรูป.... อาหารสมุฏฐานรูป. . . อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  ฯลฯ 
 
                                       ๑๖.  นมัคคปัจจัย 
           ฯลฯ   เพราะนมัคคปัจจัย 
           คือ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ 
 
                   ๑๗.  นสัมปยุตตปัจจัย  ๑๘.  นวิปปยุตตปัจจัย 
           ฯลฯ   เพราะนสัมปยุตตปัจจัย,  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           เหมือนกับนวิปปยุตตปัจจัย  ในปัจจนียะแห่งปฏิจจวาระ  ไม่มีแตกต่าง 
กัน  มี  ๑๑  วาระ. 
 
                        ๑๙.  โนนัตถิปัจจัย  ๒๐.  โนวิคตปัจจัย                         
           เพราะโนนัตถิปัจจัย  เพราะโนวิคตปัจจัย. 
 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
                                           สุทธมูลกนัย 
           [๘๕๔]  ในนเหตุปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๕ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนสมนันตร-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 144 
ปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๕ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย    มี ๑๓ วาระ   ในปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๑๗   
วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย   มี ๑๗ วาระ  ในนกัมมปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในน- 
วิปากปัจจัย  มี ๑๗  วาระ  ในนอาหารปัจจัย มี  ๑   วาระ  ในนอินทริยปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในนฌานปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในน- 
สัมปยุตตปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๑๑ วาระ  ในโนนัตถิ- 
ปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๕ วาระ  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            ปัจจนียนัย  จบ  
 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย 
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียนัย 
                                                สุทธมูลกนัย 
           [๘๕๕]    เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๕ วาระ....ใน   
นอธิปติปัจจัย   มี ๑๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี  ๕ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัยมี 
๕   วาระ ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๑๓ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในนกัมมปัจจัย มี ๗ วาระ ในนวิปาก- 
ปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๑๑  วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย มี ๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี  ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 145 
                                          ปัจจนียานุโลม  
                          การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
                                           สุทธมูลกนัย  
           [๘๕๖]   เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย   มี ๕ วาระ... ใน 
อนันตรปัจจัย   มี  ๕ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในสหชาตปัจจัย 
มี ๕ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในนิสสยปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย    มี ๕ วาระ  ในอาเสวน- 
ปัจจัย   มี  ๕ วาระ  ในกัมมปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในวิปากปัจจัย  มี  ๑ วาระ 
ในอาหารปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี 
๕ วาระ   ในมัคคปัจจัย    มี ๕ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย  มี  ๕ วาระ   ใน 
วิปปยุตตปัจจัย   มี    ๕ วาระ  ในอัตถิปัจจัย   มี ๕ วาระ  ในนัตถิปัจจัย มี ๕ 
วาระ  ในวิคตปัจจัย   มี ๕ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                        ปัจจนียานุโลม  จบ  
                                           ปัจจยวาระ  จบ  
        นิสสยวาระ  เหมือนกับปัจจยวาระ.                        
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 146 
                                           สังสัฏฐวาระ  
                                            อนุโลมนัย 
                                         ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๘๕๗] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เจือกับทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ เจือกับขันธ์  ๒. 
           [๘๕๘] ๒.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     เ จือกับภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  
           คือ ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
ขันธ์  ๒ เจือกับขันธ์ ๒ 
           [๘๕๙] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เจือ 
กับเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  
           คือ   ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 147 
                       ๔.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   เจือกับเนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ฯลฯ  
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   เจือกับโมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
                       ๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    เจือเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เจือกับโมหะที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           [๘๖๐] ๖.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   เจือกับทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และโมหะ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๘๖๑] ๗.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     เจือกับภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุ-  
ธรรม ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์  ๑ ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 148 
                                   ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๘๖๒] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เจือกับทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย   
           คือ ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                       ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เจือ 
กับทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    ฯลฯ  
           คือ   โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   เจือกับขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา. 
                       ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนน- 
ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เจือกับทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม 
ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๓ และโมหะ  เจือกับขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๔.  ฯลฯ  เจือกับภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ 
มี ๓  วาระ. 
           [๘๖๓] ๗. เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เจือ 
กับเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพธรรมเหตุกธรรม  ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒ เจือกับขันธ์ ๒.  ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 149 
                       ๘.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   เจือกับเนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ฯลฯ 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เจือกับโมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา. 
                       ๙.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     เจือกับเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ       
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เจือกับโมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           [๘๖๔]  ๑๐.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เจือกับทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม      และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ฯลฯ 
           คือ    ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และโมหะ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ เจือกับขันธ์ ๒ และโมหะ. 
           [๘๖๕] ๑๑.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    เจือกับภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม   เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์  ๑ ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และโมหะ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ    
 
                                         ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๘๖๖] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    เจือกับทัสสเนน- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 150 
           คือ ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ   
ขันธ์ ๒ ฯลฯ              
                       ๒.   ฯลฯ    เจือกับภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ฯลฯ  
มี ๑  วาระ. 
                       ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เจือเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
อธิปติปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ 
เหตุกธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
 
                         ๔.  อนันตรปัจจัย  ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           เพราะ  อนันตรปัจจัย   เพราะ   สมนันตรปัจจัย 
 
                      ๖.  สหชาตปัจจัย ฯลฯ  ๒๓.  อวิคตปัจจัย 
           [๘๖๗]  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม เจือกับทัสสเนนปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น   เพราะสหชาตปัจจัย    เพราะอัญญมัญญ- 
ปัจจัย  เพราะนิสสยปัจจัย  เพราะอุปนิสสยปัจจัย   เพราะปุเรชาตปัจจัย 
เพราะอาเสวนปัจจัย  เพราะกัมมปัจจัย  เพราะวิปากปัจจัย   เพราะอาหาร- 
ปัจจัย  เพราะอินทริยปัจจัย  เพราะฌานปัจจัย  เพราะมัคคปัจจัย   เพราะ 
สัมปยุตตปัจจัย   เพราะวิปยุตตปัจจัย   เพราะอัตถิปัจจัย   เพราะนัตถิ 
ปัจจัย   เพราะวิคตปัจจัย  เพราะอวิคตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 151 
                             การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
                                         สุทธมูลกนัย  
           [๘๖๘]   ในเหตุปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๑๑ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอนันตรปัจจัย   มี  ๑๑ วาระ  ในสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๑๑ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๑๑ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย  มี 
๑๑  วาระ  ในนิสสยปัจจัย  มี  ๑๑ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๑๑ วาระ  ใน 
ปุเรชาตปัจจัย   มี ๑๑ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย   มี ๑๑ วาระ   ในกัมมปัจจัย 
มี ๑๑ วาระ  ในวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในอาหารปัจจัย   มี ๑๑ วาระ   ใน 
อินทริยปัจจัย    มี ๑๑ วาระ.   ในฌานปัจจัย   มี  ๑๑ วาระ  ในมัคคปัจจัย  มี 
๑๑ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย    มี ๑๑ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี  ๑๑ วาระ 
ในอัตถิปัจจัย มี ๑๑ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๑๑ วาระ ในวิคตปัจจัย  มี ๑๑ 
วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๑๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                             อนุโลม  จบ 
 
                                              ปัจจนียนัย      
                                            ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๘๖๙]  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เจือกับ 
ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   เจือกับขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคต 
ด้วยวิจิกิจฉา.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 152 
            [๘๗๐]  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เจือกับ  
ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ เจือกับขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  
           [๘๗๑]  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เจือกับ 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะนเหตุ- 
ปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ เจือกับขันธ์ ๒. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ 
           [๘๗๒]  ฯลฯ    เจือกับทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   ฯลฯ 
เพราะนอธิปติปัจจัย   เหมือนกับสหชาตปัจจัย. 
           เพราะนปุเรชาตปัจจัย    เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย   เพราะ 
นอาเสวนปัจจัย   เพราะนกัมมปัจจัย  มี ๗ วาระ. 
           เพราะนวิปากปัจจัย เพราะนฌานปัจจัย  เพราะนมัคคปัจจัย 
เพราะนวิปปยุตตปัจจัย. 
 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๘๗๓]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอธิปติปัจจัย   มี ๑๑ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย    มี ๑๑ วาระ    ในนปัจฉาชาตปัจจัย    มี ๑๑ วาระ   ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 153 
นอาเสวนปัจจัย  มี ๑๑ วาระ   ในนกัมมปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในนวิปากปัจจัย  
มี ๑๑ วาระ    ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ  ใน 
นวิปปยุตตปัจจัย  มี ๑๑ วาระ.   
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            ปัจจนียะ จบ 
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย 
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๘๗๔]   เพราะเหตุปัจจัย  ในนอธิปติปัจจัย มี ๗ วาระ...ในน 
ปุเรชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในนอาเสวน- 
ปัจจัย  มี  ๗ วาระ  ในนกัมมปัจจัย มี ๗ วาระ  ในนวิปากปัจจัย   มี ๗ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๗ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           อนุโลมปัจจนียะ  จบ 
 
                                             ปัจจนียานุโลมนัย       
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๘๗๕]   เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ... ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในสหชาตปัจจัย  มี 
๓ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ ในนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอุปนิสสย-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 154 
ปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย มี ๓ วาระ ในอาเสวนปัจจัย มี ๓ วาระ  
ในกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ ในอาหารปัจจัย  มี ๓ 
วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๓ วาระ ในฌานปัจจัย มี ๓ วาระ   ในมัคคปัจจัย 
มี ๒ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย    มี ๓ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในนัตถิปัจจัย มี ๓ วาระ ในวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ ในอวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ 
           พึงนับอย่างนี้.  
                                             ปัจจนียานุโลม  จบ 
 
                                                 สัมปยุตตวาระ 
                            สัมปยุตตวาระ    เหมือนกับสังสัฏฐวาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 155 
                                       ปัญหาวาระ  
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๘๗๖] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๘๗๗] ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของเหตุ- 
ปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๘๗๘]  ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม       เป็นปัจจัยแก่ 
ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย                                        
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 156 
                       ๔.   ภาวนาย ฯลฯ มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๔-๖)   
                       ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  มี ๑  วาระ  
           [๘๗๙] ๘.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๘๘๐] ๙.  เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๘๘๑]  ๑๐. เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรมเป็น 
ปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 157 
           [๘๘๒] ๑๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพเหตุธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  
           คือ   โมหะ   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
 
                                         ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๘๘๓]  ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนเปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งราคะที่เป็นทัสสเนนปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม  เพราะปรารภราคะนั้น    ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม   ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น   วิจิกิจฉา   ย่อมเกิดขึ้น   โทมนัสที่ 
เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งทิฏฐิ   เพราะปรารภทิฏฐินั้น  
ราคะ    ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น 
วิจิกิจฉา ย่อมเกิดขึ้น โทมนัสที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ย่อมเกิดขึ้น. 
           เพราะปรารภวิจิกิจฉา  วิจิกิจฉา  ย่อมเกิดขึ้น ทิฏฐิ ย่อมเกิดขึ้น โทม- 
นัสที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
           เพราะปรารภโทมนัสที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    โทมนัสที่  
เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น  วิจิกิจฉา 
ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 158 
           [๘๘๔] ๒. ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม      เป็นปัจจัยแก่  
เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย  
           คือ พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้วที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม ฯลฯ  ที่ข่มแล้ว  ฯลฯ ที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม 
โดยความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต    ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม   ด้วยเจโตปริยญาณ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่เจโต- 
ปริยญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังสญาณ 
แก่อาวัชชนะ  และโมหะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๘๘๕] ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ฯลฯ 
           คือ   เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ   ย่อมเกิดขึ้น 
           [๘๒๖] ๔.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 159 
           คือ   บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง ซึ่งราคะที่เป็นภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม    เพราะปรารภราคะนั้น   ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  อุทธัจจะ  ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัสเป็นภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม   ย่อมเกิดขึ้น.  
           เพราะปรารภอุทธัจจะ อุทธัจจะ  ย่อมเกิดขึ้น,  โทมนัสที่เป็นภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           เพราะปรารภโทมนัสที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     โทมนัสที่ 
เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ย่อมเกิดขึ้น  อุทธัจจะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๘๘๗] ๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ 
           คือ   บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง ซึ่งราคะที่เป็นภาวนายปหา- 
ตัพพเหตุกธรรม   เพราะปรารภราคะนั้น    ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น  วิจิกิจฉา  ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัสที่เป็น 
ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           เพราะปรารภอุทธัจจะ   ทิฏฐิ    ย่อมเกิดขึ้น   วิจิกิจฉา   ย่อมเกิดขึ้น 
โทมนัสที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
           เพราะปรารภโทมนัสทีเป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    โทมนัสที่ 
เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น  วิจิกิจฉา 
ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 160 
           [๘๘๘] ๖.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนว-   
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  
           คือ  พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้วที่เป็นภารนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ฯลฯ   กิเลสที่ข่มแล้ว  ฯลฯ ที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลพิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ                             
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม   ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่เจโต- 
ปริยญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังสญาณ 
แก่อาวัชชนะ   และโมหะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๘๘๙] ๗.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ    เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะย่อมเกิดขึ้น. 
           [๘๙๐] ๘.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ภาว-  
นายปหาตัพพเหตุกธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 161 
           คือ    เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น.  
           [๘๙๑] ๙.  เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ พึงให้พิสดารเหมือนกับ  ทัสสนติกะ. 
           ฯลฯ เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะ    และโมหะ    ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย. 
           [๘๙๒] ๑๐.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯ ฯ เหมือนกับ   ทัสสนติกะ. 
           [๘๙๓] ๑๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรมด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ เหมือนกับ  ทัสสนติกะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 162 
           [๘๙๔] ๑๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  
           คือ    เพราะปรารภจักษุ    ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    และ 
โมหะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           เพราะปรารภ   โสตะ ฯลฯ หทยวัตถุ  ฯลฯ เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  และโมหะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๘๙๕] ๑๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ ฯลฯ เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะและโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๘๙๖] ๑๔.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนน 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ  เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 163 
           [๘๙๗]  ๑๕.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุธรรม    และเนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
           คือ  เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ  ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  และโมหะ ย่อมเกิด 
ขึ้น. 
           [๘๙๘] ๑๖.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  
           คือ     เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา     และโมหะ 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และโมหะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๘๙๙] ๑๗.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ-  
เหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ    เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และโมหะ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 164 
           [๙๐๐] ๑๘.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนน-  
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ฯลฯ  
           คือ    เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ     และโมหะ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๙๐๑] ๑๙.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ 
           คือ    เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ     และโมหะ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  และโมหะ  ย่อม 
เกิดขึ้น.       
           [๙๐๒] ๒๐.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนน 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ฯลฯ 
           คือ เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 165 
           [๙๐๓] ๒๑.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนน-  
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ฯลฯ  
           คือ เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และโมหะ ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น.  
 
                                     ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๙๐๔]   ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  เหมือนกับ 
ทัสสนติกะ มี ๑๐ วาระ. 
 
                                     ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๙๐๕] ๑. ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๙๐๖] ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 166 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่  
โมหะ ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
วุฏฐานะ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๙๐๗] ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่เกิดหลัง ๆ และโมหะ   ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           [๙๐๘] ๔.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    ที่เกิดก่อน ๆ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๙๐๙]  ๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 167 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ 
โมหะที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
วุฏฐานะ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
           [๙๑๐] ๖.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ฯลฯ     
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดหลัง  ๆ และโมหะ   ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           [๙๑๑] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ 
           คือ  โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะที่เกิดก่อน ๆ 
เป็นปัจจัยแก่โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะที่เกิดหลัง ๆ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรมที่เกิด 
ก่อน   ๆ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรมที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 168 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู.  
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โวทาน ฯลฯ  
           เนวสัญญานาสัญญายตนะของบุคคลผู้ออกจากนิโรธ  เป็นปัจจัยแก่ 
ผลสมาบัติ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๙๑๒] ๘.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  
           คือ    โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาที่เกิดก่อน ๆ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ      เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๙๐๓] ๙.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  
           คือ  โมหะที่สหรคตด้วยอุทธัจจะที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้ง 
หลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจ  อนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 169 
           [๙๑๔] ๑๐.  เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรมเป็น  
ปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนาย-  
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ     
           คือ   โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้ง 
หลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาที่เกิดหลัง ๆ  และโมหะ  ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
           อาวัชชนะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    และ 
โมหะ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๙๑๕]  ๑๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ    โมหะที่สหรคตด้วยอุทธัจจะที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะที่เกิดหลัง ๆ และโมหะ  ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย.                                                                               
           อาวัชชนะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และโมหะ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๙๑๖]  ๑๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 170 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาที่เกิดก่อน ๆ และโมหะ เป็น  
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย.  
           [๙๑๗] ๑๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม   ฯลฯ                                    
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาที่เกิดก่อน ๆ  และโมหะ เป็น 
ปัจจัยแก่โมหะที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๙๑๘] ๑๔.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาที่เกิดก่อน ๆ และโมหะ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาที่เกิดหลัง ๆ และโมหะ ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 171 
           [๙๑๙] ๑๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
           มี ๓ วาระ  เหมือนกับทัสสเนนะ. 
 
                     ๕.  สมนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๘. นิสสยปัจจัย 
           [๙๒๐]  ๑. ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย  เหมือนกับ 
อนันตรปัจจัย.   
           เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  ฯลฯ   เหมือนกับสหชาต- 
ปัจจัย  ในปฏิจจวาระ. 
           เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย   ฯลฯ   เหมือนกับ 
สหชาตปัจจัย  ในปฏิจจวาระ. 
           เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย ฯลฯ  เหมือนกับนิสสย- 
ปัจจัย   วาระที่ต่างกันไม่มี. 
 
                                     ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๙๒๑] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 172 
           มี ๓ อย่าง   คือ ที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ   
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลที่เข้าไปอาศัยราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรมแล้ว ฆ่า 
สัตว์ ฯลฯ ทําลายสงฆ์. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยโทสะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ 
โมหะ  ฯลฯ ทิฏฐิ ฯลฯ ความปรารถนาแล้ว   ฆ่าสัตว์  ฯลฯ ทําลายสงฆ์. 
           ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  โทสะ  โมหะ  ทิฏฐิ 
ฯลฯ ความปรารถนา     เป็นปัจจัยแก่ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม 
ฯลฯ แก่ความปรารถนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๙๒๒] ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่เนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อนันตรูปนิสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรมแล้ว     ให้ 
ทาน ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยโทสะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ 
โมหะ ฯลฯ ทิฏฐิ ฯลฯ ความปรารถนาแล้ว  ให้ทาน ฯลฯ  ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 173 
           ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  ความปรารถนา  เป็น  
ปัจจัยแก่ศรัทธา    แก่ปัญญา   แก่สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย   แก่ผลสมาบัติ 
และแก่โมหะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
           [๙๒๓] ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม       เป็นปัจจัยแก่ 
ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  โทสะ  โมหะ  ทิฏฐิ 
ฯลฯ    ความปรารถนา   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และ 
โมหะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๙๒๔]  ๔.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ   โทสะ  โมหะ  มานะ 
ฯลฯ    ความปรารถนา    เป็นปัจจัยแก่ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
แก่โทสะ  แก่โมหะ  แก่มานะ แก่ความปรารถนา ด้วยอํานาจ องอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 174 
           [๙๒๕] ๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสส-  
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น     อารัมมณูปนิสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           บุคคลเข้าไปอาศัยราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรมแล้ว  ฆ่าสัตว์ 
ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยโทสะที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม โมหะ ฯลฯ 
มานะ ฯลฯ  ความปรารถนาแล้ว   ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ   ความปรารถนา   เป็น 
ปัจจัยแก่ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   แก่โทสะ  แก่โมหะ  แก่ทิฏฐิ 
แก่ความปรารถนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ฉันทราคะในภัณฑะของตน     เป็นปัจจัยแก่ฉันทราคะในภัณฑะของ 
ผู้อื่น  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,    ฉันทราคะในของที่ตนหวงแหน   เป็น 
ปัจจัยแก่ฉันทราคะในของที่คนอื่นหวงแหน  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๙๒๖]  ๖.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็น  ปัจจัยแก่เนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่                                  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 175 
           บุคคลเข้าไปอาศัยราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรมแล้ว     ให้  
ทาน ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น.  
          บุคคลเข้าไปอาศัย โทสะที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ โมหะ 
ฯลฯ มานะ ฯลฯ ความปรารถนาแล้ว  ให้ทาน ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ความปรารถนา   เป็นปัจจัย 
แก่ศรัทธา   แก่ปัญญา   แก่สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย    แก่ผลสมาบัติ    และ 
โมหะ    ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๙๒๗] ๗.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม      และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม   ฯลฯ 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ ความปรารถนา    เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    และโมหะ    ด้วยอํานาจของอุป- 
นิสสยปัจจัย. 
           [๙๒๘]  ๘.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 176 
           ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ ความปรารถนา    เป็น  
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และโมหะ    ด้วยอํานาจของอุป- 
นิสสยปัจจัย.  
           [๙๒๙] ๙.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรมเป็น 
ปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น  
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ  ปัญญา สุขทางกาย ทุกข์ทางกาย  อุตุ 
โภชนะ  เสนาสนะ ฯสฯ โมหะแล้ว  ให้ทาน ฯลฯ 
           ศรัทธา ฯลฯ โมหะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา   แก่ผลสมาบัติ    และโมหะ 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๙๓๐] ๑๐.  เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรมเป็น 
ปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 177 
           มี  ๓ อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ   
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธา ฯลฯ ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ ปัญญา  สุขทางกาย  ทุกข์ทางกาย   เสนา- 
สนะ ฯลฯ  โมหะแล้ว   ฆ่าสัตว์ ฯลฯ ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา  ฯลฯ  เสนาสนะ  ฯลฯ  และโมหะ    เป็นปัจจัยแก่ราคะที่เป็น 
ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ แก่ความปรารถนา ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๙๓๑] ๑๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรมเป็น 
ปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธา ฯลฯ ก่อมานะ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยโมหะ ฯลฯ ก่อมานะ. 
           ศรัทธา ฯลฯ เสนาสนะ  และโมหะ  เป็นปัจจัย แก่ราคะที่เป็นภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ แก่ความปรารถนา   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 178 
           [๙๓๒] ๑๒.  เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็น  
ปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ    และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ศรัทธา ฯลฯ ปัญญา  สุขทางกาย  ทุกข์ทางกาย  เสนาสนะ ฯลฯ  และ 
โมหะ เป็นปัจจัย แก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๙๓๓] ๑๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ศรัทธา ฯลฯ  เสนาสนะ ฯลฯ  และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๙๓๔] ๑๔.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 179 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และโมหะ    เป็นปัจจัยแก่ราคะที่ 
เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  แก่ความปรารถนา   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย.  
           [๙๓๕] ๑๕.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา 
แก่ปัญญา   แก่สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย   แก่ผลสมาบัติ     และโมหะ   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
           [๙๓๖]  ๑๖.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น    อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 180 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้ง   
หลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และโมหะ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๙๓๗] ๑๗.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม      และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ราคะที่ 
เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  แก่ความปรารถนา   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
           [๙๓๘] ๑๘.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนน-  
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ราคะที่ 
เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม แก่ความปรารถนา ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 181 
           [๙๓๙] ๑๙.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม      และเนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาว-  
นายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา 
ฯลฯ แก่ผลสมาบัติ   และโมหะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๙๔๐] ๒๐.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม      และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   และโมหะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           [๙๔๑] ๒๑.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม      และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพ-  
เหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 182 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่   
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                    ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๙๔๒] ๑. เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาเห็น  โสตะ ฯลฯ หทยวัตถุ โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ 
           บุคคลเห็นรูป  ด้วยทิพยจักษุ ฯลฯ ฟังเสียง  ด้วยทิพโสตธาตุ ฯลฯ 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           ที่เป็น   วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ ฯลฯ กายายตนะ    เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ    หทยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
และโมหะ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๙๔๓] ๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 183 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่   
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ  ฯลฯ  หทยวัตถุ  เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  ทิฏฐิ 
ฯลฯ  วิจิกิจฉา ฯลฯ โทมนัสที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๙๔๔] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     เป็น 
ปัจจัยแก่ภาวนาปหาตัพพเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือ  อารัมมณปุเรชาตะ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ  ฯลฯ  หทยวัตถุ   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น 
อุทธัจจะ  โทมนัสที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๙๔๕] ๔.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 184 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
           จักษุ ฯลฯ เพราะปรารภหทยวัตถุ ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา 
และโมหะ   ย่อมเกิดขึ้น.  
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาต  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    และ 
โมหะ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๙๔๖] ๕.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนนนภาวนาย 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ  และ วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักษุ  ฯลฯ  เพราะปรารภหทยวัตถุ     ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะและโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 185 
                                  ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๙๔๗] ๑. ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น  ปัจจัยแก่เนว-  
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของปัจฉาชาต- 
ปัจจัย  
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เนนทัสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ที่เกิดภายหลัง 
เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๙๔๘] ๒.  ภาวนายปาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของปัจฉาชาต- 
ปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ที่เกิดภายหลัง 
เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๙๔๙] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ที่ 
เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๙๕๐] ๔.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 186 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    และโมหะ   ที่เกิดภายหลัง  
เป็นปัจจัยแก่กายนี้    ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๙๕๑] ๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนน- 
ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ   ที่เกิดภายหลัง 
เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
 
                                     ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๙๕๒] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ 
ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           [๙๕๓] ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่เนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ 
โมหะ  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานายของอาเสวนปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 187 
           [๙๕๔] ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่  
ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทสัสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย   
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่เกิดหลัง ๆ  และโมหะ  ด้วยอํานาจของ 
อาเสวนปัจจัย. 
           [๙๕๕] ๔.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม  มี  ๓ วาระ 
           เนวทัสสเนนนภาวนาย  ฯลฯ  ในอาเสวนมูลกะ     วุฏฐานะก็ดี 
อาวัชชนะก็ดี  พึงทิ้งเสีย.  มี ๑๓ วาระ พึงใส่ให้เต็ม  เหมือนกับอนันตรปัจจัย. 
 
                                           ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๙๕๖] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจยัแก่สัมปยุตต-   
ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 188 
           [๙๕๗]  ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่เนว-  
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ  
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่โมหะ  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น   นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์ 
และกฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
           [๙๕๘] ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ฯลฯ 
           คือ เจตนาที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย  โมหะ  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
           [๙๕๙]  ๔.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.                                          
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 189 
           [๙๖๐] ๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนว-  
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่โมหะ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.   
           [๙๖๑]  ๖.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           คือ เจตนาที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย  โมหะ  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๙๖๒] ๗. เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ด้วยอํานาจของ 
กัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น    สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ   ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     เป็นปัจจัย 
แก่สัมปยุตตขันธ์    และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ. ฯลฯ 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่วิบากขันธ์   และกฏัตตารูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 190 
                                  ๑๔.  วิปากปัจจัย  
           [๙๖๓] ๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัย แก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของวิปากปัจจัย                                       
           คือ ทั้งปวัตติและปฏิสนธิ  วิบากขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่หทัยวัตถุ. 
 
                                     ๑๕.อาหารปัจจัย 
           [๙๖๔] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           คือ   อาหารทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           [๙๖๕]  ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           คือ   อาหารทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่โมหะ   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           [๙๖๖] ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 191 
           คือ   อาหารทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัย  
แก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย    โมหะ   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจ 
ของอาหารปัจจัย  
                       ๔.  ภาวนาย   ฯลฯ  ๓ วาระ  เหมือนกับ  ทัสสเนน. 
           [๙๖๗] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     ด้วยอํานาจ 
ของปัจจัย 
           คือ  อาหารทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวหายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์     และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย     ด้วยอํานาจของ 
อาหารปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ฯลฯ 
 
                                      ๑๖. อินทริยปัจจัย 
           [๙๖๘]  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย  มี ๓ วาระ  เหมือนกับอาหารปัจจัย   โมหะต้องนับเข้าด้วย. 
           ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ มี ๓ วาระ. 
           [๙๖๙]  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  
           คือ อินทรีย์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 192 
           จักขุนทรีย์   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ  กายินทรีย์เป็นปัจจัยแก่  
กายวิญญาณ ฯลฯ  
           รูปชีวิตินทรีย์     เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย     ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย.  
 
                             ๑๗. ฌานปัจจัย  ๑๘.  มัคคปัจจัย 
           เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของมัคคปัจจัย   เหล่านี้พึงกระทําให้เป็นสเหตุกธรรม.  (มี ๗ วาระ) 
 
                                      ๑๙. สัมปยุตตปัจจัย 
           เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย   เหมือนกับสัมปยุตต- 
วาระ๑  ในปฏิจจวาระ   (มี  ๑๑ วาระ) 
 
                                      ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๙๗๐] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของวิปยุตต- 
ปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ และ ปัจฉาชาตะ  เหมือนกับ 
ทัสสนติกะ. 
๑.  น่าจะเป็นสัมปยุตตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 193 
           [๙๗๐] ๒.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจยแก่เนว-  
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของวิปปยุตต- 
ปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ      ปัจฉาชาตะ  เหมือนกับ 
ทัสสนติกะ. 
           [๙๗๒] ๓.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ 
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น     สหชาตะ  ปุเรชาตะ  และ ปัจฉาชาตะ 
เหมือนกับทัสสนติกะ. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ที่เกิด 
ภายหลัง   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ที่เกิดก่อน. 
           [๙๗๓] ๔.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ 
            มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุเป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุก-  
ธรรม ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 194 
           [๙๗๔] ๕.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็น  
ปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่  
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
ฯลฯ 
           [๙๗๕] ๖.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๙๗๖] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และโมหะ 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 195 
           [๙๗๗] ๘.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนน-  
นภาวนายปหาตัพพเหตกธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น สหชาตะ  และ ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาที่เกิดพร้อมกัน   และโมหะ    เป็น 
ปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาที่เกิดภายหลัง    และโมหะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้   ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๙๗๘] ๙.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ  และ ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะที่เกิดพร้อมกัน   และโมหะ   เป็น 
ปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะที่เกิดภายหลัง    และโมหะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้   ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 196 
                                      ๒๑.อัตถิปัจจัย  
           [๙๗๙] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ   ขันธ์  ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ  
           [๙๘๐]  ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น  ปัจจัยแก่เนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม     ที่เกิดพร้อมกัน 
เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่เกิดพร้อมกัน     เป็นปัจจัยแก่ 
โมหะ   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม ที่เกิดภายหลัง เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้    ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๙๘๑]  ๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม ฯลฯ                                                                           
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 197 
           คือ ขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่   ขันธ์   
๓ และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ 
           ขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓.  โมหะ   และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ.   
                       ๔.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ฯลฯ  มี ๓ วาระ. 
           [๙๘๒] ๗.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น    
ปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง คือที่เป็น      สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ    อินทริยะ 
           ที่เป็น  สชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ 
           โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ ของอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ ฯสฯ  โดยความเป็นของไม่ 
เที่ยง ฯลฯ 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 198 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ    เป็น  
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ.  
           จักขายตนะเป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณ ฯลฯ หทยวัตถุเป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม   และโมหะ   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรมที่เกิด  
ภายหลัง   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้. 
           รูปชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย. 
           [๙๘๓] ๘.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   ราคะที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรมย่อมเกิดขึ้น  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 199 
ทิฏฐิ ย่อมเกิดขึ้น  วิจิกิจฉา  ฯลฯ  โทมนัสที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  
ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
           [๙๘๔] ๙.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือทีเป็น   สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           โมหะที่สหรคตด้วยอุทธัจจะที่เกิดพร้อมกัน    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ ฯลฯ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นภาวนายปหาตัพพเหตุกะ 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๙๘๕] ๑๐.   เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 200 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ  
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาที่เกิดพร้อมกัน เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           เพราะปรารภจักษุ    ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา     และโมหะ 
ย่อมเกิดขึ้น ฯลฯ เพราะปรารภหทัยวัตถุ ฯลฯ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           [๙๘๖] ๑๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ   และ    ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           โมหะที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ จิตตสมุฏ- 
ฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           เพราะปรารภซึ่งจักษุ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ 
ย่อมเกิดขึ้น,  เพราะปรารภหทยวัตถุ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 201 
           หทยวัตถุ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และ  
โมหะ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
           [๙๘๗] ๑๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น   สหชาตะ  และสหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    หทยวัตถุ    และโมหะ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ที่เป็น   สหชาตะ   ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  และโมหะ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ขันธ์  ๒  ฯลฯ. 
           [๙๘๘] ๓. ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยเเก่เนวทัสสเนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม   ฯลฯ 
           มี ๕ อย่าง คือ   สหชาตะ,สหชาตะ รวมกับ ปุเรชาตะ, ปัจฉาชาตะ 
ปัจฉาชาตะ รวมกับ อาหาระ  และรวมกับ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ที่เกิดพร้อมกัน    และมหา- 
ภูตรูปทั้งหลาย    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของอัตถิ- 
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 202 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่   
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่เกิดพร้อมกัน  และโมหะ  เป็น 
ปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่เกิดพร้อมกัน   และหทัยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่โมหะ   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่เกิดภายหลัง   และโมหะ   เป็น 
ปัจจัย   แก่กายนี้ที่เกิดก่อน   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ   รวมกับ   อาหาระ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   และกวฬีการาหาร 
เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อินทริยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ที่เกิดภายหลัง  และ 
รูปชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่   กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๙๘๙] ๑๔.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ-  
เหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 203 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ  และ สหชาตะ รวมกับ  ปุเรชาตะ  
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์  ๑  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาที่เกิดพร้อมกัน    และหทัยวัตถุ   เป็น  
ปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และโมหะ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาที่เกิดพร้อมกัน  และโมหะ  เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ และโมหะ ฯลฯ 
           [๙๙๐] ๑๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ภาวนาย  ฯลฯ พึงแจกเป็น 
๓ วาระ  โดยนัยแห่งทัสสเนนะ  พึงกําหนดเอาอุทธัจจะ. 
                       ๒๒.  นัตถิปัจจัย ฯลฯ  ๒๔.  อวิคตปัจจัย 
           เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของ  นัตถิปัจจัย  ด้วยอํานาจของ  วิคตปัจจัย 
ด้วยอํานาจของ  อวิคตปัจจัย. 
 
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
                                          สุทธมูลกนัย 
           [๙๙๑]    ในเหตุปัจจัย มี ๑๑ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย มี ๒๑ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย   มี ๑๐ วาระ   ในอนันตรปัจจัย   มี  ๑๗  วาระ   ในสมนันตร-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 204 
ปัจจัย   มี ๑๗ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี  
๑๑ วาระ  ในนิสสยปัจจัย   มี ๑๗ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๒๑ วาระ ใน 
ปุเรชาตปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๕ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย 
มี ๑๗ วาระ  ในกัมมปัจจัย มี ๗ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอาหาร- 
ปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในอินทริยปัจจัยมี ๗ วาระ ในฌานปัจจัย  มี ๗ วาระ ใน 
มัคคปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๑๑ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในอัตถิปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในวิคต- 
ปัจจัย  มี ๑๗ วาระ   ในอวิคตปัจจัย   มี ๑๗.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            อนุโลม  จบ 
 
                                             ปัจจนียนัย 
                                    การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๙๙๒]  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย    เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           [๙๙๓] ๑.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนว- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย   เป็นปัจจัยด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย   เป็น 
ปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 205 
           [๙๙๔] ๒.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสส-  
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
           [๙๙๕] ๓. ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย เป็นปัจจัย ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๙๙๖] ๔.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย    เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
           [๙๙๗] ๕.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
ทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๙๙๘]  ๖.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ทัสส- 
เนนปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  เป็นปัจจัยด้วยอํานายของอุป- 
นิสสยปัจจัย. 
           [๙๙๙] ๗.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุก-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 206 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย   เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของสห-  
ชาตปัจจัย   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๐๐] ๘.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่เนวทัสสเนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  เป็นปัจจัย  
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของปุเรชาต- 
ปัจจัย    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย    เป็นปัจจัย   ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           [๑๐๐๑] ๙.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๐๐๒] ๑๐.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณ 
ปัจจัย  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๐๐๓] ๑๑.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสสเนนนภาว-  
นายปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย    เป็นปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 207 
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสย-  
ปัจจัย   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๐๐๔] ๑๒.  เนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  
เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   และเนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๐๐๕] ๑๓.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ในข้อนี้  สหชาตปัจจัย ปุเรชาตปัจจัย  เจือปนกันมีอยู่  พึงกระทํา 
ตามในบาลี  เพื่อที่จะนับ  พึงใคร่คราญแล้วจึงนับ. 
           [๑๐๐๖] ๑๔.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสส- 
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรมเป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาว- 
นายปหาตัพพเหตุกธรรม ฯลฯ 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ อินทริยะ 
           แม้ในข้อนี้  เพราะอารัมมณปัจจัย  เพราะอุปนิสสยปัจจัย  ก็มีอยู่ แต่ 
ในบาลีไม่มี   เมื่อจะนับ  พึงใคร่ครวญแล้วจึงนับ.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 208 
           [๑๐๐๗ ] ๑๕.  ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสส-  
เนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม   และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย 
เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
           ในข้อนี้   สหชาตปัจจัย  ปุเรชาตปัจจัย  มีหัวข้อปัจจัยเจือปนด้วยปัจจัย 
ใดมีอยู่   ปัจจัยนั้นก็พึงกระทําตามในบาลี. 
           [๑๐๐๘] ๑๖. ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๐๐๙] ๑๗. ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           แม้ในข้อนี้    สหชาตปัจจัย   ปุเรชาตปัจจัย    มีหัวข้อนี้ปัจจัยเจือปนด้วย 
ปัจจัยใดมีอยู่. 
           [๑๐๑๐] ๑๘.  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม และเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่เนวทัสสเนนนภาวนาย- 
ปหาตัพพเหตุกธรรม  ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 209 
           มี ๕ อย่าง  คือ  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ และ  
อินทริยะ   
           แม้ในข้อนี้  อารัมมณปัจจัย  อุปนิสสยปัจจัย  ก็มี. 
           [๑๐๑๑]  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม    และเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ทัสสเนนปหาตัพพ- 
เหตุกธรรม    และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม   ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           [๑๐๑๒]  ภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม     และเนวทัสสเนน- 
นภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ภาวนายปหาตัพพเหตุก- 
ธรรม  และเนวทัสสเนนนภาวนายปหาตัพพเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           แม้ในข้อนี้ก็มี    สหชาตปัจจัย    ปุเรชาตปัจจัย    วาระนั้นใดที่ไม่ได้ 
เขียนไว้  วาระเหล่านั้นเมื่อนั้นในบาลี   ย่อมไม่เสมอกันโดยพยัญชนะ  วาระที่ 
ไม่ได้เขียนไว้ให้บาลีเหล่านั้น     จํานวนปรากฏแล้ว  ถ้าเกิดสงสัย  พึงพิจารณา 
ดูในอัตถปัจจัย  ในอนุโลม. 
 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๐๑๓]  ในนเหตุปัจจัย มี ๒๑  วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๒๑ 
วาระ  ในนอธิปติปัจจัย มี ๒๑ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๒๑  วาระ  ใน- 
นสมนันตรปัจจัย มี ๒๑ วาระ  ในนสหชาตปัจจัย  มี ๒๑  วาระ  ในนอัญญ-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 210 
มัญญปัจจัย  มี ๒  วาระ ในนนิสสยปัจจัย มี ๒๑ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย  
มี ๒๑ วาระ ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๒๑  วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๒๑ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย ๒๑  วาระ ในนกัมมปัจจัย มี ๒๑ วาระ ในนวิปากปัจจัย 
มี ๒๑ วาระ  ในนอาหารปัจจัย มี  ๒๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย  มี ๒๑  วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี ๒๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย มี ๒๑ วาระ  ในนสัมปยุตต- 
ปัจจัย มี ๒๑ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๒๑ วาระ  ในโนอัตถิปัจจัย มี 
๒๑ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย มี ๒๑ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๒๑ วาระ ใน 
โนอวิคตปัจจัย มี ๒๑ วาระ.  
           ทั้งหมด  พึงนับอย่างนี้. 
                                           ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย 
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๐๑๔]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๑๑ วาระ... 
ในนอธิปติปัจจัย   มี ๑๑ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย   มี ๑๑ วาระ   ในนส- 
นันตรปัจจัย  มี ๑๑ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสย- 
ปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย 
มี ๓ วารในนอาเสวนปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ  ในน- 
วิปากปัจจัย   มี ๓   วาระ ในนอาหารปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนอินทริยปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนฌานปัจจัย   มี ๓ วาระ ในนมัคคปัจจัย   มี ๑๑ วาระ  ในน  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 211 
สัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  
มี  ๑๑ วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย มี ๑๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้.   
                                        อนุโลมปัจจนียะ  จบ 
 
                                            ปัจจนียานุโลม 
                           การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๐๑๕]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๒๑ วาระ... 
ในอธิปติปัจจัยมี ๑๐ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๑๗ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๑๑ วาระ 
ในนิสสปัจจัย   มี ๑๗ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย    มี ๒๑วาระ   ในปุเรชาต  
ปัจจัย  มี ๕ วาระ ในปัจฉาชาตปัจจัย  มี  ๕ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย มี ๑๗ 
วาระ  ในกัมมปัจจัย มี ๗ วาระ  ในวิปากปัจจัยมี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย 
มี ๗ วาระ   ในอินทริยปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในฌานปัจจัย   มี ๗ วาระ  ใน- 
มัคคปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๑๑ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๙ วาระ   ในอัตถิปัจจัย   มี ๑๗ วาระ   ในนัตถิปัจจัย    มี ๑๗ วาระ   ใน- 
วิคตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            ปัจจนียานุโลม  จบ 
                             ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกติกะ  ที่ ๙  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 212 
                             อรรถกถาทัสสเนนปหาตัพพเหตุกติกะ  
           ใน   ทัสสเนนปหาตัพพเหตุกติกะ   ผู้ศึกษาพึงทราบการจําแนก 
ธรรมที่มีเหตุอันพึงละด้วยทัสสนะ โดยนัยที่ท่านกล่าวไว้ในอรรถกถากัณฑ์ (ใน 
ธัมมสังคณีบาลี) โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉาและอุทธัจจะ จัดเข้าในหมวดที่  ๓  
เพราะไม่มีเหตุ.   ในอธิการนี้ธรรมเหล่าใดมีเหตุที่พึงละด้วยทัสสนะและภาวนา 
ดังกล่าวมาแล้วนั้น     ธรรมเหล่านั้นชื่อว่ามีเหตุที่พึงละ.    ธรรมเหล่าใดไม่มีเหตุ 
ธรรมเหล่านั้นชื่อว่าไม่มีเหตุที่พึงละด้วยทัสสนะและภาวนา     ผู้ศึกษาพึงทราบ 
วิภาคแห่ง ปหาตัพพเหตุกธรรม และ นปหาตัพพเหตุกธรรม ดังนี้แล้ว 
พึงทราบคําที่เหลือ    ตามแนวแห่งลักษณะที่แสดงไว้ในทัสสเนนปหาตัพพติกะ 
และกุสลติกะ. 
                            อรรถกถาทัสสเนนปหาตัพพเหตุติกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 213 
                                 ๑๐.  อาจยคามิติกะ  
                                       ปฏิจจวาระ 
                                       อนุโลมนัย 
                                    ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๑๐๑๖] ๑.  อาจยคามิธรรม  อาศัยอาจคามิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์  ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอาจยคามิธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ อาศัย 
ขันธ์ ๒. 
                       ๒.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม    อาศัยอาจยคามิ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม 
                       ๓.  อาจยคามิธรรม และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม 
อาศัยอาจยคามิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอาจยคามิ- 
ธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๒. 
           [๑๐๑๗]  ๔.  อปจยคามิธรรม  อาศัยอปจยคามิธรรม เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 214 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอปจยคามิธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัย  
ขันธ์ ๒. 
                       ๕.   เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัยอปจยคามิ- 
ธรรม เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย   
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิธรรม 
                       ๖.  อปจยคามิธรรม     และเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม  อาศัยอปจยคามิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอปจยคามิธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๒. 
           [๑๐๑๘] ๗.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม อาศัยเนวาจยคามิ- 
นาปจยคามิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวาจยคามินา- 
ปจยคามิธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเนวาจย- 
คามินาปจยคามิธรรม ฯลฯ. 
           หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลายอาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯมหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป   อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 215 
           [๑๐๑๙]  ๘.  เนวาจยคมินาปจยคามิธรรม    อาศัยอาจยคามิ-  
ธรรม   และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอาจยคามิธรรม  และมหาภูต- 
รูปทั้งหลาย.  
                       ๙.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม    อาศัยอปจยคามิ- 
ธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอปจยคามิธรรม  และมหาภูต- 
รูปทั้งหลาย.  
 
                                       ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๐๒๐] ๑.  อาจยคามิธรรม  อาศัจอาจยคมิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอาจยคามิธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           [๑๐๒๑] ๒.  อปจยคามิธรรม  อาศัยอปจยคามิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอปจยคามิธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           [๑๐๒๒] ๓.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม อาศัยเนวาจยคามิ- 
นาปจยคามิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 216 
           คือ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม ฯลฯ  
อาศัยขันธ์  ๒.  
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายอาศัยหทยวัตถุ. 
 
                                      ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๐๒๓]  ๔.  อาจยคามิธรรม   อาศัยอาจยคามิธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะอธิปติปัจจัย   มี ๓ วาระ  (วาระ ๑ - ๓) 
                         ๔.  อปจยคามิธรรม  ฯลฯ     เพราะอธิปติปัจจัย    มี  ๓ 
วาระ   (วาระ๔- ๖) 
                         ๗.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัย เนวาจยคามิ- 
นาปจยคามิธรรม  ฯลฯ    มี ๑ วาระ  ปฏิสนธิ  ไม่มี. 
          คือ  มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ จิตตสมุฏฐานรูปที่เป็น 
อุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                         ๘.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม อาศัยอาจยคามิธรรม 
และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอปจยคามิธรรม   และมหาภูต- 
รูปทั้งหลาย.                                                                             
                         ๙.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม     อาศัยอปจยคามิ- 
ธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ   เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์เป็นอปจยคามิธรรม    และมหา- 
ภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 217 
                   ๔. อนันตรปัจจัย ฯลฯ  ๒๓.  อวิคตปัจจัย  
           [๑๐๒๔]  อาจยคามิธรรม  อาศัยอาจยคามิธรรม  ฯลฯ  เพราะ 
อนันตรปัจจัย   เพราะ   สมนันตรปัจจัย   เพราะ   สหชาตปัจจัย   พึง 
กระทํามหาภูตรูปทั้งหมด.  
           เพราะ   อัญญมัญญปัจจัย   จิตตสมุฏฐานรูปก็ดี  กฏัตตารูปก็ดี 
อุปาทารูปก็ดี  ไม่มี. 
           เพราะ  นิสสยปัจจัย  เพราะ  อุปนิสสยปัจจัย  เพราะ  ปุเรชาต- 
ปัจจัย   เพราะ  อาเสวนปัจจัย   เพราะ  กัมมปัจจัย   เพราะ  วิปากปัจจัย 
เพราะ  อาหารปัจจัย   เพราะ  อินทริยปัจจัย   เพราะ     ฌานปัจจัย  เพราะ 
มัคคปัจจัย   เพราะ     สัมปยุตตปัจจัย    เพราะ  วิปปยุตตปัจจัย    เพราะ 
อัตถิปัจจัย  เพราะ นัตถิปัจจัย  เพราะ  วิคตปัจจัย  เพราะ  อิวิคตปัจจัย. 
 
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๐๒๕]  ในเหตุปัจจัย  มี  ๙ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี  ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี  ๓ วาระ    ในสหชาตปัจจัย    มี  ๙วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในกัมมปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในวิปาก 
ปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอินทริยปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในฌานปัจจัย มี ๙ วาระ  ในมัคคปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 218 
๓ วาระ  ในวิปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอัตถิปัจจัย  มี  ๙ วาระ  ในนัตถิ  
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้.  
                                           อนุโลม จบ 
  
                                           ปัจจนียนัย 
                                       ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๐๒๖] ๑.  อาจยคามิธรรม   อาศัยอาจยคามิธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ โมหะ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัยขันธ์  
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           [๑๐๒๗]  ๒.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม อาศัยเนวาจยคามิ- 
นาปจยคามิธรรม  ฯลฯ  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวาจยคามิ- 
นาปจยคามิธรรม   ซึ่งเป็นเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           พาหิรรูป .. .อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 219 
                                 ๑.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๑๐๒๘] ๑.  เนวาจยคมินาปจยคามิธรรม  อาศัยอาจยคามิ-  
ธรรม ฯลฯ    เพราะนอารัมมณปัจจัย  
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม. 
                          ๒.  เนวายคามินาปจยคามิธรรม     อาศัยอปจยคามิ- 
ธรรม   ฯลฯ   เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิธรรม. 
           [๑๐๒๙] ๓.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม อาศัยเนวาจยคามิ- 
นาปจยคามิธรรม  ฯลฯ    เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  
           พาหิรรูป . . . อาหารสมุฏฐานรูป . . . อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  ฯลฯ. 
           [๑๐๓๐] ๔.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม     อาศัยอาจคามิ- 
ธรรม และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ที่เป็นอาจยคามิธรรม   และ.มหาภูตรูป 
ทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 220 
           [๑๐๓๑] ๕.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   อาศัยอปจยคามิ-  
ธรรม และเนวาจยคามิธรรม ฯลฯ  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ที่เป็นอปจยคามิธรรม  และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
  
                                 ๓.  นอธิปติปัจจัย 
           [๑๐๓๒] ๑.  อาจยคามิธรรม อาศัยอาจคามิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย มี ๓ วาระ 
                         ๔.  อปจยคามิธรรม  อาศัยอปจยคามิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ อธิปติธรรมที่เป็นอปจยคามิธรรม อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจย-  
คามิธรรม. 
                         ๕.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัยเนวาจยคามิ-  
นาปจยคามิธรรม  ฯลฯ   เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวาจยคามินา- 
ปจยคามิธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุอาศัยขันธ์ทั้งหลาย, ขันธ์ทั้งหลายอาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           พาหิรรูป ... ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 221 
           [๑๐๓๓] ๔.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   อาศัยอาจยคามิ-  
ธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอาจยคามิธรรม และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย.  
                       ๔. นอนันตรปัจจัย ฯลฯ  ๙.  นปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๑๐๓๔]  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัยอาจยคามิธรรม 
ฯลฯ   เพราะนอนันตรปัจจัย  เพราะนสมนันตรปัจจัย  เพราะนอัญญ- 
มัญญปัจจัย  เพราะนอุปนิสสปัจจัย  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๗ วาระ  เหมือนกับ  กุสลติกะ. 
           เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย   (มี ๙ วาระ) 
 
                                  ๑๐.  นอาเสวนปัจจัย 
           [๑๐๓๕] ๑.  อาจยคามิธรรม   อาศัยอาจยคามิธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะนอาเสวนปัจจัย  มี ๓ วาระ  (วาระที่  ๑ - ๓) 
                         ๔. เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   อาศัยอปจยคามิ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิธรรม. 
                         ๕.  เนวจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัยเนวจยคามิ- 
นาปจยคามิธรรม  ฯลฯ  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           มี ๑ วาระ  พึงกระทํามหาภูตรูปทั้งหมด.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 222 
           [๑๐๓๖] ๖.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม     อาศัยอาจยคามิ- 
ธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม ฯลฯ เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยที่เป็นอาจยคามิธรรม  และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย.    
                         ๗.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม     อาศัยอาจยคามิ- 
ธรรม   และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวน- 
ปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ที่เป็นอปจยคามิธรรม  และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
 
                                     ๑๑.  นกัมมปัจจัย 
           [๑๐๓๗] ๑.  อาจยคามิธรรม  อาศัยอาจยคามิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นอาจยคามิธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิ- 
ธรรม.                                                                                    
                         ๒.  อปจยคามิธรรม    อาศัยอปจยคามิธรรม   ฯลฯ 
เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นอปจยคามิธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิ- 
ธรรม. 
                         ๓.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม    อาศัยเนวาจยคา- 
มินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ   เพราะนกัมมปัจจัย 
          
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 223 
           คือ   เจตนาที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่  
เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม.  
           พาหิรรูป...   อาหารสมุฏฐานรูป...   อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ   มหา- 
ภูตรูป ๑ ฯลฯ 
                         ๑๒.  นวิปากปัจจัย  ฯลฯ  ๒๐.  โนวิคตปัจจัย 
           [๑๐๓๘] ๑.  อาจยคามิธรรม   อาศัยอาจยคามิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนวิปากปัจจัย  พึงใส่ให้เต็ม.  ปฏิสนธิ  ไม่มี ฯลฯ. 
           เพราะนอาหารปัจจัย   เพราะนอินทริยปัจจัย   เพราะนณาน- 
ปัจจัย  เพราะนมัคคปัจจัย เพราะนสัมปยุตตปัจจัย  เพราะนวิปปยุตต- 
ปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           เพราะโนนัตถิปัจจัย  เพราะโนวิคตปัจจัย. 
 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๐๓๙]   ในนเหตุปัจจัย มี ๒ วาระ ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย    มี ๖ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนสมนันตร-  
ปัจจัย  มี ๕ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๕ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 224 
มี ๙ วาระ   ในนอาหารปัจจัย    มี ๑ วาระ   ในนอินทริยปัจจัย   มี ๑ วาระ  
ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย ๑ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี 
๕ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๓ วานะ  ในโนนัตถิปัจจัย มี ๕ วาระ  ใน 
โนวิคตปัจจัย   มี ๕ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                             ปัจจนียนัย  จบ  
 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย 
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๐๔๐]   เพราะเหตุปัจจัย ในนอารัมมณปัจจัย   มี ๕  วาระ   ใน 
นอธิปติปัจจัย  มี ๖ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๕ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย มี 
๕  วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย มี ๗ วาระ  ในนกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในโนนัตถิปัจจัย มี ๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี  ๕ วาระ. 
                 พึงนับอย่างนี้. 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 225 
                                         ปัจจนียานุโลม  
                       การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๐๔๑]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๒ วาระ...ใน 
อนันตรปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย  มี  ๒ วาระ   ในสหชาตปัจจัย 
มี ๒ วาระ ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนิสสยปัจจัย   มี ๒ วาระ ใน 
ปุเรชาตปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในกัมมปัจจัย   มี ๒ 
วาระ  ในวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในอินทริย- 
ปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในฌานปัจจัย   มี  ๒ วาระ   ในมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๒ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในอัตถิปัจจัย 
มี ๒ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในอวิคต- 
ปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                               ปฏิจจวาระ  จบ 
           สหชาตวาระ  เหมือนกับปฏิจจวาระ.       
      
                                                  ปัจจยวาระ 
                                                  อนุโลมนัย             
                                                ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๐๔๒] ๑.  อาจยคามิธรรม อาศัยอาจยคามิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 226 
           คือ  ขันธ์  ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอาจยคามิธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ อาศัย   
ขันธ์ ๒. 
                         ๒.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม     อาศัยอาจยคามิ- 
ธรรม   ฯลฯ  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม  
                         ๓.  อาจยคามิธรรม และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม 
อาศัยอาจยคามิธรรม 
           คือ ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์  ๑ ที่เป็นอาจยคามิ- 
ธรรม ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๔.  อปจยคามิธรรม อาศัยอปจยคามิธรรม มี ๓ วาระ. 
           [๑๐๔๓] ๗.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   อาศัยเนวาจยคา- 
มินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์  ๑ ที่เป็นเนวาจยคามิ 
นาปจยคามิธรรม ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ                                              
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุอาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           ฯลฯ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ  
                         ๘.  อาจยคามิธรรม   อาศัยเนวาจยคามินาปจยคามิ 
ธรรม   ฯลฯ   เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 227 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ.  
                         ๙.  อปจยคามิธรรม   อาศัยเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม   ฯลฯ  
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                        ๑๐.  อาจยคามิธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม 
อาศัยเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   ฯลฯ  
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรมอาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูปอาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                         ๑๑.  อปจยคามิธรรม     และเนวาจยคามินาปจยคามิ 
ธรรม  อาศัยเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๑๐๔๔]  ๑๒.  อาจยคามิธรรม    อาศัยอาจยคามิธรรม    และ 
เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอาจยคามิธรรม   และหทยวัตถุ ฯลฯ 
อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                           ๑๓.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัยอาจยคามิ- 
ธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   ฯลฯ   เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูปอาศัยขันธ์ที่เป็นอาจยคามิธรรม   และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 228 
                         ๑๔.  อาจยคามิธรรม    และเนวาจยคามินาปจยคามิ-  
ธรรม อาศัยอาจยคามิธรรม  และเนวจยคามินาปจยคามิธรรม เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอาจยคามิธรรม  และหทยวัตถุ ฯลฯ 
อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ที่เป็นอาจยคามิธรรม     และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย.                                                                                 
                         ๑๕.  อปจยคามิธรรม   อาศัยอปจยคามิธรรม   และ 
เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ มี ๓ วาระ  (รวมเป็น  ๑๗ วาระ) 
 
                                    ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๐๔๕] ๑.  อาจยคามิธรรม  อาศัยอาจยคามิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ ฯลฯ อาศัยขันธ์  ๑ ที่เป็นอาจคามิธรรม 
                         ๒.  ฯลฯ   อาศัยอปจยคามิธรรม  มี ๑ วาระ 
           [๑๐๔๖]   ๓.   เนวจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัยเนวาจยคา-     
มินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ 
           คือ    ขันธ์  ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ 
อาศัยขันธ์  ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 229 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ.  
           จักขุวิญญาณ   อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายวิญญาณ   อาศัยกายายตนะ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๔.  อาจยคามิธรรม    อาศัยเนวาจยคามิาปจยคามิ- 
ธรรม ฯลฯ  
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๕.  อปจยคามิธรรม    อาศัยเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม  ฯลฯ  
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           [๑๐๔๗] ๖.   อาจยคามิธรรม  อาศัจอาจยคามิธรรม  และ 
เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอาจยคามิธรรม   และหทยวัตถุ ฯลฯ 
อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๐๔๘] ๗.  อปจยคามิธรรม    อาศัยอปจยคามิธรรม  และ 
เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอปจยคามิธรรม และหทยวัตถุ  ฯลฯ 
อาศัยขันธ์  ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 230 
                                         ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๐๔๙] ๑.  อาจยคามิธรรม  อาศัยอาจยคามิธรรม  เกิดขึ้น  
เพราะอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ฯลฯ  อาศัยอปจยคามิธรรม มี ๓ วาระ. 
                         ๗.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคมิธรรม  ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ.  
                         ๘.  อาจยคามิธรรม  อาศัยเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม ฯลฯ 
           แม้ในข้อนี้  ปัจจัยสงเคราะห์ก็เหมือนกับเหตุปัจจัย. 
 
                    ๔.  อนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๖. สหชาตปัจจัย          
           [๑๐๕๐] ๑.  อาจยคามิธรรม  อาศัยอาจยคามิธรรม  เกิดขึ้น  
เพราะอนันตรปัจจัย,  เพราะ  สมนันตรปัจจัย ,  เพราะ สหชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ. 
                         ๔.  อปจยคามิธรรม  มี ๓ วาระ. 
                         ๗.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัยเนวาจยคา- 
มินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวาจยคามิ- 
นาปจยคามิธรรม ฯลฯ  อาศัยขันธ์  ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑  ฯลฯ 
 
 
 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 231 
           จักขุวิญญาณ   อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายวิญญาณ   อาศัยกายายตนะ  
ฯลฯ อาศัยหทยวัตถุ.  
                         ๘.  อาจยคามิธรรม   อาศัยเนวาจยคามินาปจยคามิ 
ธรรม  ฯลฯ  เพราะสหชาตปัจจัย ฯลฯ 
          พึงกระทําปัจจัยสงเคราะห์ทั้งหลาย. 
 
               ๗.  อัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ  ๒๓. อวิคตปัจจัย 
           [๑๐๕๑]    ฯลฯ   อาศัยอปจยคามิธรรม  ฯลฯ  เพราะ  อัญญมัญญ- 
ปัจจัย,    เพราะ นิสสยปัจจัย   เพราะ อุปนิสสยปัจจัย, เพราะ ปุเรชาต- 
ปัจจัย,  เพรา ะ  อาเสวนปัจจัย,  เพราะ  กัมมปัจจัย,  เพราะ  วิปากปัจจัย,   
เพราะ อาหารปัจจัย    เพราะ  อินทริยปัจจัย,  เพราะ   ฌานปัจจัย, เพราะ 
มัคคปัจจัย,  เพราะ  สัมปยุตตปัจจัย    เพราะ  วิปปยุตตปัจจัย,  เพราะ 
อัตถิปัจจัย   เพราะ นัตถิปัจจัย, เพราะ  วิคตปัจจัย  เพราะ อวิคตปัจจัย. 
 
                                  การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๐๕๒]  ในเหตุปัจจัย   มี ๑๗ วาระ ในอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในอิธปติปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๗ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย    ๗ วาระ ใน 
นิสสยปัจจัย   มี ๑๗ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๗ วาระ    ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในกัมมปัจจัย    มี ๑๗ วาระ  ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 232 
วิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย   มี ๑๗ วาระ  ในอินทริยปัจจัย   ใน  
ฌานปัจจัย ในมัคคปัจจัย  (แต่ละปัจจัย) มี ๑๗ วาระ ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๗ 
วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอัตถิปัจจัย   มี ๑๗ วาระ  ในนัตถิ 
ปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในวิคตปัจจัย   มี ๗ วาระ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๑๗ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้.  
                                            อนุโลมนัย  จบ 
 
                                               ปัจจนียนัย 
                                            ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๐๕๓] ๑.  อาจยคามิธรรม   อาศัยอาจยคามิธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                         ๒.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัยเนวาจยคามิ- 
นาปจยคามิธรรม  ฯลฯ  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ เป็นเนวาจยคามินา 
ปจยคามิธรรม   ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ อาศัยมหา- 
ภูตรูป  ๑. ฯลฯ 
           จักขุวิญญาณ    อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายวิญญาณ    อาศัยกายาตนะ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  อาศัยหทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 233 
                         ๓.  อาจยคามิธรรม    อาศัยเนวาจยคามินาปจยคามิ-  
ธรรม  ฯลฯ  เพราะนเหตุปัจจัย  
           คือ  โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยหทย- 
วัตถุ 
           [๑๐๕๔]  ๔.  อาจยคามิธรรม     อาศัยอาจยคามิธรรม     และ 
เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัยขันธ์ 
ที่หลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะและหทยวัตถุ. 
 
                                     ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๑๐๕๕] ๑.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม    อาศัยอาจยคามิ- 
ธรรม   ฯลฯ   เพราะนอารัมมณปัจจัย  ฯลฯ เหมือนกับ  ปฏิจจวาระ. 
 
                                         ๓.  นอธิปติปัจจัย 
           [๑๐๕๖] ๑.  อาจยคามิธรรม    อาศัยอาจยคามิธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
                         ๔.  อปจยคามิธรรม    อาศัยอปจยคามิธรรม ฯลฯ 
เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ     อธิปติธรรมที่เป็นอปจยคามิธรรม     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อปจยคามิธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 234 
                         ๕. เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ  
           คือ   ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ  จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ 
กายายตนะ ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   อาศัยหทย-  
วัตถุ.   
                         ๖.  อาจยคามิธรรม   อาศัยเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม  ฯลฯ เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจคามิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๗.  อปจยคามิธรรม    อาศัยเนวจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม ฯลฯ  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นอปจยคามิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๘.  อาจยคามิธรรม      และเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม   อาศัยเนวจายคามินาปจยคามิธรรม ฯลฯ  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม อาศัยหทยวัตถุ,  จิตตสมุฏฐาน- 
รูปอาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๑๐๕๗] ๙.  อาจยคามิธรรม     อาศัยอาจยคามิธรรม     และ 
เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นอาจยคามิธรรม  และหทยวัตถุ  ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๑๐.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม    อาศัยอาจยคามิ- 
ธรรม   และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 235 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอาจยคามิธรรม  และมหาภูตรูป  
ทั้งหลาย.  
                         ๑๑.  อาจยคามิธรรม   และเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม  อาศัยอาจยคามิธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอาจยคามิธรรม  และหทยวัตถุ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ที่เป็นอาจยคามิธรรม  และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย.  
           [๑๐๕๘] ๑๒.  อปจยคามิธรรม    อาศัยอปจยคามิธรรม  และ 
เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   ฯลฯ   เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ     อธิปติธรรมที่เป็นอปจยคามิธรรม      อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อปจยคามิธรรม   และหทยวัตถุ. 
                 ๔.  นอนันตรปัจจัย ฯลฯ  ๙.  นปัจฉาชาตปัจจัย 
           เพราะนอนันตรปัจจัย เพราะนสมนันตรปัจจัย เพราะนอัญญ- 
มัญญปัจจัย  เพราะนอุปนิสสยปัจจัย   เพราะนปุเรชาตปัจจัย   เหมือน 
กับปฏิจจวาระ  มี ๗ วาระ. 
           เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย  พึงใส่ให้เต็ม. 
 
                                   ๑๐.  นอาเสวนปัจจัย     
           [๑๐๕๙] ๑.  อายคามิธรรม อาศัยอาจยคามิธรรม  ฯลฯ  เพราะ 
นอาเสวนปัจจัย มี ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 236 
                         ๔.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม    อาศัยอปจยคามิ-  
ธรรม  ฯลฯ  เพราะนอาเสวนปัจจัย  
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิธรรม. 
                         ๕.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัยเนวาจยคามิ- 
นาปจยคามิธรรม ฯลฯ 
           คือ   ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  ฯลฯ  อาศัยจักขายตนะ    อาศัยหทย- 
วัตถุ. 
                         ๖.  อาจยคามิธรรม     อาศัยเนวาจยคามินาปจยคามิ-  
ธรรม      เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๗. อาจยคามิธรรม    และเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม  อาศัยเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   ฯลฯ  
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม อาศัยหทยวัตถุ จิตตสมุฏฐาน- 
รูป   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๑๐๖๐] ๘.  อาจยคามิธรรม  อาศัยอาจยคามิธรรม  และเนวา- 
จยคามินาปจยคามิธรรม    ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอาจยคามิธรรม  และหทยวัตถุ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๙.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม    อาศัยอาจยคามิ- 
ธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 237 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอาจยคามิธรรม  และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย.   
                         ๑๐.  อาจยคามิธรรม      และเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม  อาศัยอาจยคามิธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอาจยคามิธรรม   และหทยวัตถุ ฯลฯ 
อาศัยขันธ์ ๒ และหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ที่เป็นอาจยคามิธรรม     และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                         ๑๑.  เนวาจยคามินาปจยาคามิธรรม   อาศัยอปจยคามิ- 
ธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ    จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ที่เป็นอปจยคามิธรรม   และมหา- 
ภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                     ๑๑.  นกัมมปัจจัย 
           [๑๐๖๑] ๑.  อาจยคามิธรรม   อาศัยอาจยคามิธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นอาจยคามิธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิ- 
ธรรม. 
                         ๒.  อปจยคามิธรรม    อาศัยอปจยคามิธรรม  ฯลฯ  
เพราะนกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 238 
           คือ   เจตนาที่เป็นอปจยคามิธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิ-  
ธรรม. 
                         ๓.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม    อาศัยเนวาจยคามิ- 
นาปจยคามิธรรม ฯลฯ  เพราะนกัมมปัจจัย  
           คือ   เจตนาที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ 
เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม. 
           พาหิรรูป. .. อาหารสมุฏฐานรูป... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           เจตนาที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๔.   อาจยคามิธรรม    อาศัยเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม  ฯลฯ เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นอาจยคามิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๕.   อปจยคามิธรรม    อาศัยเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม    ฯลฯ  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นอปจยคามิธรรม   อาศัยหทยวัตถุ. 
           [๑๐๖๒] ๖.  อาจยคามิธรรม  อาศัยอาจยคามิธรรม  และเนวา- 
จยคามินาปจยคามิธรรม   ฯลฯ    เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นอาจยคามิธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิ-  
ธรรม  และหทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 239 
           [๑๐๖๓] ๗.  อปจยคามิธรรม    อาศัยอปจยคามิธรรม  และ  
เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นอปจยคามิธรรม อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิ- 
ธรรม   และหทยวัตถุ.  
 
                                       ๑๒.  นวิปากปัจจัย 
           [๑๐๖๔] ๑.  อาจยคามิธรรม  อาศัยอาจยคามิธรรม  ฯลฯ  เพราะ 
นวิปากปัจจัย 
           พึงกระทําให้เต็ม  (๑๗ วาระ)  ในปฏิสนธิขณะ  ไม่มี. 
 
                      ๑๓.   นอาหารปัจจัย ฯลฯ ๑๖. นมัคคปัจจัย  
           [๑๐๖๕] ๑.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  อาศัยเนวาจยคามิ- 
นาปจยคามิธรรม ฯลฯ   เพราะนอาหารปัจจัย 
           คือ  พาหิรรูป... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           [๑๐๖๖] ฯลฯ  เพราะนอินทริยปัจจัย 
           คือ    พาหิรรูป ...    อาหารสมุฏฐานรูป...    อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  รูปชีวิตินทรีย์  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๑๐๖๗]   ฯลฯ   เพราะนฌานปัจจัย 
           คือ     ปัญจวิญญาณ...   พาหิรรูป...   อาหารสมุฏฐานรูป ...  อุตุ- 
สมุฏฐานรูป ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 240 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ   
           จักขุวิญญาณ   อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายายตนะ ฯลฯ 
           [๑๐๖๘]   ฯลฯ  เพราะนมัคคปัจจัย 
           คือ  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ อาศัยกายายตนะ. 
           เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   ซึ่งเป็นอเหตุกะ อาศัยหทยวัตถุ. 
                ๑๗.  นสัมปยุตตปัจจัย  ฯลฯ  ๒๐.  โนวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ    เพราะนสัมปยุตตปัจจัย  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย  เหมือน 
กับปฏิจจวาระ  มี ๓ วาระ. 
           เพราะโนนัตถิปัจจัย  เพราะโนวิคตปัจจัย. 
 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๐๖๙] ในนเหตุปัจจัย มี ๔ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๕ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๑๒  วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี  ๕ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย   มี  ๕ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๕ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย มี  ๑๑ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๗ วาร  ในนวิปากปัจจัย 
มี  ๑๗  วาระ  ในนอาหารปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย มี ๑ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 241 
ในนฌานปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในนมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  
มี ๕ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย   มี ๕ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           ปัจจนียะ  จบ 
 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย 
           [๑๐๗๐]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๔ วาระ...ในน 
อธิปติปัจจัย  มี ๑๒ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย  มี ๕ วาระ   ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี  ๕ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัยมี ๗ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ 
โนนอาเสวนปัจจัย  มี  ๑ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนวิปากปัจจัย 
มี ๑๗ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี  ๕ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในโนนัตถิปัจจัย  มี  ๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                        อนุโลมปัจจนียะ  จบ 
 
                                           ปัจจนียานุโลมนัย 
                            การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๐๗๑]   เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ...ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 242 
มี  ๔ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๔ วาระ  ในนิสสยปัจจัย  มี ๔ วาระ  
ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๔ วาระ  โนปุเรชาตปัจจัย  มี  ๔  วาระ  ในอาเสวนปัจจัย 
มี ๔ วาระ   โนกัมมปัจจัย  มี  ๔   วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอาหาร-  
ปัจจัย  มี  ๔   วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๔ วาระ 
ในมัคคปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๔  วาระ  ในอัตถิปัจจัย  มี ๔  วาระ  ในนัตถิปัจจัย   มี ๔ วาระ  ในวิคต- 
ปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี  ๔ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                             ปัจจนียานุโลม  จบ 
                                        ปัจจยวาระ  จบบริบูรณ์ 
           นิสสยวาระ  เหมือนกับ  ปัจจยวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 243 
                                        สังสัฏฐวาระ  
                                         อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๑๐๗๒]  อาจยคามิธรรม  เจือกับอาจคามิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์  ๑ ที่เป็นอาจยคามิธรรม  ฯลฯ  เจือกับขันธ์ ๒. 
           [๑๐๗๓]    อปจยคามิธรรม   เจือกับอปจยคามิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นอปจยคามิธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๐๗๔]  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เจือกับ  เนวาจยคา- 
มินาปจยคามิธรรม ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           [๑๐๗๕]  อาจยคามิธรรม  เจือกับอาจยคามิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะ  อารัมมณปัจจัย    เพราะ  อธิปติปัจจัย  เพราะ  อนันตรปัจจัย 
เพราะ สมนันตรปัจจัย   เพราะ สหชาติปัจจัย  เพราะ  อัญญมัญญปัจจัย 
เพราะ  นิสสยปัจจัย   เพราะ   อุปนิสสยปัจจัย   เพราะ  ปุเรชาตปัจจัย 
เพราะ  อาเสวนปัจจัย   เพราะ  กัมมปัจจัย    เพราะ วิปากปัจจัย  เพราะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 244 
อาหารปัจจัย   เพราะ อินทริยปัจจัย  เพราะ  ฌานปัจจัย   เพราะ   มัคค-  
ปัจจัย   เพราะสัมปยุตตปัจจัย   เพราะวิปปยุตตปัจจัย   เพราะ  อัตถิ- 
ปัจจัย  เพราะ นัตถิปัจจัย   เพราะ วิคตปัจจัย   เพราะ อวิคตปัจจัย. 
 
                                 การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๐๗๖]  ในเหตุปัจจัย มี ๓ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ ในอาเสวนปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิปาก- 
ปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในอาหารปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในฌานปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในมัคคปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย   มี 
๓ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในอัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนัตถิ- 
ปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในอวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          อนุโลมนัย  จบ 
 
                                              ปัจจนียนัย 
                                            ๑.   นเหตุปัจจัย 
           [๑๐๗๗]  อาจยคามิธรรม       เจือกับอาจยคามิธรรม     เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 245 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   เจือกับ  
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           [๑๐๗๘]  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม     เจือกับเนวาจยคา- 
มินาปจยคามิธรรม   ฯลฯ   เพราะนเหตุปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   ซึ่ง 
เป็นอเหตุกะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
 
                ๒.  นอธิปติปัจจัย  ฯลฯ   ๕.  นอาเสวนปัจจัย    
           [๑๐๗๙] ๑.  อาจยคามิธรรม   เจือกับอาจยคามิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย  เพราะนปุเรชาตปัจจัย  เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย 
เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์  ๑ ที่เป็นอาจยคามิธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           [๑๐๘๐] ๒.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   เจือกับเนวาจยคา 
มินาปจยคามิธรรม ฯลฯ  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม ฯลฯ 
ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
 
                     ๖.  นกัมมปัจจัย  ฯลฯ   ๑๐.  นวิปปยุตตปัจจัย    
           เพราะนกัมมปัจจัย  เพราะนวิปากปัจจัย เพราะนฌานปัจจัย 
เพราะนมัคคปัจจัย   เพราะนวิปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 246 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๑๐๘๑]   ในนเหตุปัจจัย   มี ๒ วาระ  ในนอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนอาเสวน- 
ปัจจัย   มี ๒ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                             ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                            อนุโลมปัจจนียนัย  
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๐๘๒]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอธิปติปัจจัย   มี ๓ วาระ ...ในน- 
ปุเรชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย 
มี ๒ วาระ  ในนกัมมปัจจัย   มี ๓ วาระ ในนวิปากปัจจัย มี ๓ วาระ ในนวิป- 
ปยุตตปัจจัย มี  ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                              ปัจจนียานุโลมนัย 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๐๘๓]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย  มี ๒ วาระ... ใน 
อนันตรปัจจัย  ในสมนันตรปัจจัยในสหชาตปัจจัย  ในอัญญมัญญปัจจัย ในนิสสย-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 247 
ปัจจัย   ในอุปนิสสยปัจจัย   ในปุเรชาตปัจจัย   ในอาเสวนปัจจัย  ในกัมมปัจจัย  
แต่ละปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในอาหารปัจจัย   มี ๒ 
วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในมัคคปัจจัย 
มี ๑  วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย  ในอัตถิปัจจัย 
ในนัตถิปัจจัย  ในวิคตปัจจัย   ในอวิคตปัจจัย   แต่ละปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้.  
                                             ปัจจนียานุโลม  จบ 
                                               สังสัฏฐวาระ  จบ 
           สัมปยุตตวาระเหมือนกับสังสัฏฐวาระ.          
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 248 
                                       ปัญหาวาระ  
                                         อนุโลมนัย 
                                       ๑.  เหตุปัจจัย                      
           [๑๐๘๔]  ๑.  อาจยคามิธรรม      เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๑๐๘๕]  ๒.  อาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินาปจย- 
คามิธรรม   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๑๐๘๖]  ๓.   อาจยคามิธรรม เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม และ 
เนวาจยคามิยนาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของปัจจัย. 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นอาจคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๑๐๘๗]  ๔.  อปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อปจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๔ ๕ ๖)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 249 
           [๑๐๘๘]  ๗.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม เป็นปัจจัยแก่เนวา-  
จยคามินาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  
           เหตุทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  เหตุทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และกฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
 
                                    ๒.  อารัมมณปัจจัย   
           [๑๐๘๙]  ๑.  อาจยคามิธรรม     เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ บุคคลให้ทาน  สมาทานศีล การทําอุโบสถกรรมแล้ว  ย่อมพิจารณา 
กุศลกรรมนั้น. 
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลออกจากฌานแล้ว   พิจารณาฌาน. 
           พระเสกขบุคคลทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว,  พิจารณากิเลสที่ข่ม 
แล้ว   รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           พระเสกขบุคคล   หรือ   ปุถุชน   พิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อาจยคานิธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา,  ย่อมยินดี 
ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะปรารภขันธ์นั้น     ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ   ฯลฯ 
วิจิกิจฉา ฯลฯ  อุทธัจจะ ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 250 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นอาจยคามิธรรม  ด้วย  
เจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายคนกุศล  เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตกุศล  ด้วยอํา- 
นาจของอารัมมณปัจจัย. 
           อากิญจัญญายตนกุศล  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญาตนกุศล. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิญาณ  แก่ 
เจโตปริยญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ   แก่อนาคตตัง- 
สญาณ ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๐๙๐]  ๒.  อาจยคามิธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินา- 
ปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   พระอรหันต์พิจารณากิเลสที่ละแล้ว,  รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิด  
ขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลพิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม   โดยความเป็น 
ของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็นอนันตตา. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นอาจยคามิธรรม  ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           พระเสกขบุคคล   หรือ   ปุถุชน    พิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อาจยคามิธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา  เมื่อกุศล 
ดับไปแล้ว   ตทารัมมณจิตที่เป็นวิบากย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 251 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิ-  
ธรรม    เพราะปรารภขันธ์นั้น   ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น    โทมนัส    ย่อมเกิดขึ้น 
เมื่ออกุศลดับไปแล้ว   ตารัมมณจิตที่เป็นวิบาก  ย่อมเกิดขึ้น.   
           อากาสานัญจายตนกุศล    เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนวิบาก    และ 
กิริยา  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           อากิญจัญญายตนกุศล       เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนวิบาก 
กิริยา  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.                            
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม    เป็นปัจจัยแก่เจโคปริยญาณ  แก่ 
ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังสญาณ แก่อาวัชชนะ 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๐๙๑]  ๓.  อปจยคามิธรรม    เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระเสกขบุคคลทั้งหลายออกจากมรรคแล้ว   ย่อมพิจารณามรรค. 
           บุคคลย่อมรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นอปจยคามิธรรม 
ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ  แก่ 
ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่อนาคตังสญาณ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๐๙๒] ๔.  อปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินาปจย- 
คามิธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 252 
           คือ  พระอรหันต์ออกจากมรรคแล้ว   พิจารณามรรค.  
           บุคคลย่อมรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นอปจยคามิธรรม 
ด้วยเจโตปริยญาณ.  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิธรรม   เป็นปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ  แก่ 
ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่อนาคตังสญาณ   แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย. 
           [๑๐๙๓]  ๕.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           คือ  พระอรหันต์พิจารณาผล  พิจารณานิพพาน. 
           พระอรหันต์พิจารณาเห็นจักษุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์ 
เป็นอนัตตา. 
           พิจารณาเห็นโสตะ  ฯลฯ   หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคา- 
มินาปจยคามิธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา. 
           ย่อมเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต    ที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม   ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนกิริยา    เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนกิริยา  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           อากิญจัญญายตนกิริยา  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญายาตนกิริยา.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 253 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ   เป็น  
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ.  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม    เป็นปัจจัยแก่อิทธิ- 
วิญญาณ   แก่เจโตปริยญาณ   แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่อนาคตังสญาณ 
แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๐๙๔] ๖.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
อาจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           คือ  พระเสกขบุคคลทั้งหลายพิจารณาผล   พิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู   แก่โวทาน  ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย 
           พระเสกขบุคคล  หรือ   ปุถุชน   พิจารณาเห็นจักษุ   โดยความเป็น 
ของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา   ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะ 
ปรารภจักษุนั้น  ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           พิจารณาเห็นโสตะ ฯลฯ  หทยวัตถุ ฯลฯ   พิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็น 
อนัตตา   ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะปรารภโสตะเป็นต้นนั้น    ราคะ 
ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น  วิจิกิจฉา ฯลฯ โทมนัส ฯลฯ 
           เห็นรูปด้วยทิพยจักษุ, ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           ย่อมรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต    ที่เป็นเนวาจยคามินาปจย- 
คามิธรรม   ด้วยเจโตปริยญาณ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 254 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม    เป็นปัจจัยแก่อิทธิ  
วิธญาณ   แก่เจโตปริยญาณ   แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่อนาคตังสญาณ 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.                                         
           [๑๐๙๕]  ๗.   เนวาจยคามินาปจตยคามิธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
อปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           คือ   นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
 
                                        ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๐๙๖] ๑.  อาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง  คือ  ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ สหชาตาธิปติ 
           บุคคลให้ทาน สมาทานศีล กระทําอุโบสถกรรมแล้ว  กระทํากุศลกรรม 
นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           บุคคลกระทํากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  พิจารณา. 
           บุคคลออกจากฌาน     กระทําฌานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
พิจารณา.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 255 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็น  
อาจยคามิธรรม    ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ครั้นกระทําขันธ์นั้นให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ   ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นอาจยคามิธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๐๙๗] ๒.  อาจยคามิธรรม     เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินา- 
ปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอาจคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้ง 
หลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๐๙๘]  ๓.  อาจยคามิธรรม    เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม 
และเนวาจยคามินาปจยคามธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           มีอย่างเดียว  คือเป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอาจยคามิธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           [๑๐๙๙] ๔.  อปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อปจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 256 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นอาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
           [๑๑๐๐] ๕.  อปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระเสขบุคคลทั้งหลายออกจากมรรค    กระทําธรรมให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา.                  
           [๑๑๐๑] ๖.  อปจยคามิธรรม     เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินา- 
ปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือ ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอรหันต์ออกจากมรรค กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
แล้ว   พิจารณา. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอปจยคามิธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 257 
           [๑๑๐๒] ๗.   อปจยคามิธรรม     เป็นปัจจัยแก่อปจยคามิธรรม  
และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ   ได้แก่ 
           อธิปติธรรมเป็นอปจยคามิธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจชองอธิปติปัจจัย.  
           [๑๑๐๓] ๘.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม เป็นปัจจัยแก่เนวา- 
จยคามินาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณาธิปติ  และ สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอรหันต์กระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว     พิจารณา, 
กระทํานิพพานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  พิจารณา. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่ผล   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           ที่เป็น สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมป- 
ยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๑๐๔] ๙.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
อาจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 258 
           พระเสกขบุคคลทั้งหลาย  กระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  
พิจารณา,  กระทํานิพพานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู    แก่โวทาน   ด้วยอํานาจของอธิปติ-   
ปัจจัย.  
           บุคคลการทําจักษุให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ย่อมยินดี   ย่อม 
เพลิดเพลิน ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะกระทําหทยวัตถุ   ฯลฯ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
ครั้นกระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว     ราคะ    ย่อม 
เกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๑๑๐๕]  ๑๐.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
อปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย ฯลฯ  เป็น 
ปัจจัย ฯลฯ 
 
                                         ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๑๑๐๖] ๑.   อาจยคามิธรรม     เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 259 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่  
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแกโคตรภู,  อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โวทาน  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย.  
           [๑๑๐๗] ๒. อาจยคามิธรรม เป็นปัจจัยแก่อปจยคามิธรรม ฯลฯ  
           คือ   โคตรภู  เป็นปัจจัยแก่มรรค,   โวทาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๑๐๘] ๓.  อาจยคามิธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินา- 
ปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลมของพระเสกขบุคคล   เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ,    เนวสัญญานา- 
สัญญายตนะของบุคคลผู้ออกจากนิโรธ     เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ    ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๑๐๙] ๔.  อปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินา- 
ปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   มรรค   เป็นปัจจัยแก่ผล  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 260 
           [๑๑๑๐] ๕.   เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม เป็นปัจจัยแก่เนวา-  
จยคามินาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย                   
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เกิดหลัง ๆ,  ภวังค์  เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะ,  กิริยา 
เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ,    อนุโลมของพระอรหันต์      เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ, 
เนวสัญญานาสัญญายตนกิริยา    ของบุคคลผู้ออกจากนิโรธ    เป็นปัจจัยแก่ผล-  
สมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.                              
           [๑๑๑๑] ๖.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
อาจยคามิธรรม  ฯลฯ  
           คือ   อาวัชชนะ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
 
                                  ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           [๑๑๑๒] ๑.  อาจยคามิธรรม     เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย  เหมือนกับอนันตรปัจจัย  (คือ  ๖ วาระ). 
 
                                      ๖.  สหชาตปัจจัย 
           ในสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  เหมือนกับสหชาตปัจจัยในปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 261 
                               ๗.  อัญญมัญญปัจจัย 
           ในอัญญมัญญปัจจัย  มี  ๓ วาระ  เหมือนกับอัญญมัญญปัจจัยใน 
ปฏิจจวาระ.   
 
                                    ๘.  นิสสยปัจจัย 
           ในนิสสยปัจจัย    เหมือนกับนิสสยปัจจัยในปัจจัยวาระ   แม้ทั้ง ๔ 
ปัจจัย   ปัจจัยสงเคราะห์ที่ต่างกันไม่มี   มี ๑๓ วาระ. 
 
                                   ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๑๑๓] ๑.   อาจยคามิธรรม     เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง คือ ที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ. 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นอาจยคามิธรรมแล้ว  ให้ทาน  รักษาศีล 
ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ  ฌาน  ฯลฯ  อภิญญา  ฯลฯ  ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น ก่อ 
มานะ  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นอาจยาคามิธรรม  ฯลฯ  สุตะ  จาคะ  ปัญญา 
ราคะ  โทสะ  โมหะ  มานะ  ทิฏฐิ ฯลฯ  ความปรารถนาแล้ว   ให้ทานรักษาศีล 
ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ  ฌาน ฯลฯ วิปัสสนา ฯลฯ อภิญญา ฯลฯ สมาบัติ ฯลฯ 
ฆ่าสัตว์ ฯลฯ ทําลายสงฆ์.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 262 
           ศรัทธาที่เป็นอาจยคามิธรรม  ฯลฯ  ปัญญา  ราคะ ฯลฯ  ความปรารถนา  
เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็นอาจยคามิธรรม  แก่ปัญญา  แก่ราคะ  ฯลฯ  แก่ความ 
ปรารถนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
           บริกรรมแห่งปฐมฌาน   เป็นปัจจัยแก่ปฐมฌาน   ด้วยอํานาจของอุป- 
นิสสยปัจจัย ฯสฯ บริกรรมแห่งเนวสัญญานาสัญญายตนะ    เป็นปัจจัยแก่เนว- 
สัญญานาสัญญานะ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ปฐมฌาน  เป็นปัจจัยแก่ทุติยฌาน ฯลฯ อากิญจัญญายตนะ เป็นปัจจัย 
แก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๑๑๔]  ๒.  อาจยคามิธรรม    เป็นปัจจัยแก่อปจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ ปกตูนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บริกรรมแห่งปฐมมรรค  เป็นปัจจัยแก่ปฐมมรรค ฯลฯ บริกรรมแห่ง 
จตุตถมรรค  เป็นปัจจัยแก่ปฐมมรรค  ฯลฯ  บริกรรมแห่ง 
           [๑๑๑๕] ๓.  อาจยคามิธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินาปจย- 
คามธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 263 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธา    ที่เป็นอาจยคามีธรรม    แล้วกระทําคนให้  
เดือดร้อน   ให้เร่าร้อน   ย่อมได้รับทุกข์   มีการแสวงหาเป็นมูล. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นอาจยคามิธรรม  ปัญญา   ราคะ ฯลฯ ความ 
ปรารถนา   แล้วกระทําคนให้เดือดร้อน ให้เร่าร้อน  ย่อมได้รับทุกข์ มีการแสวง 
หาเป็นมูล.  
           ศรัทธาที่เป็นอาจยคามิธรรม ฯลฯ ปัญญา ฯลฯ ราคะ ฯลฯ ความ 
ปรารถนา  เป็นปัจจัยแก่สุขทางกาย  แก่ทุกข์ทางกาย  แก่ผลสมาบัติ  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย. 
           กุศลกรรมและอกุศลกรรม      เป็นปัจจัยแก่วิบาก    ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๑๑๖] ๔.  อปจยคามิธรรม    เป็นปัจจัยแก่อปจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปฐมมรรค    เป็นปัจจัยแก่ทุติยมรรค ฯลฯ  ตติยมรรค  เป็นปัจจัยแก่ 
จตุตถมรรค  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๑๑๗]  ๕.  อปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม  ฯลฯ 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมณูปนิสสยะ  และ ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 264 
           พระเสกขบุคคลทั้งหลาย  เข้าไปอาศัยมรรคแล้ว  ยังกุศลสมาบัติที่ยังไม่  
เกิดให้เกิดขึ้น   เข้าสมาบัติที่เกิดขึ้นแล้ว. 
           บุคคลพิจารณาเห็นสังขาร  โดยความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็น 
อนัตตา.  
           มรรคของพระเสกบุคคล  เป็นปัจจัยแก่อัตถปฏิสัมภิทา  แก่ธัมมปฏิ- 
สัมภิทา   แก่นิรุตติปฏิสัมภิทา  แก่ปฏิภาณปฏิสัมภิทา  ความฉลาดในฐานะและ 
อฐานะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๑๑๘] ๖.   อปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินาปจย- 
คามิธรรม ฯลฯ 
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           พระอรหันต์เข้าไปอาศัยมรรคแล้วยังกิริยาสมาบัติที่ยังไม่เกิดขึ้นให้เกิด 
ขึ้น   เข้าสมาบัติที่เกิดขึ้นแล้ว ฯลฯ เป็นปัจจัยแก่ฐานาฐานโกสัลละ  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย. 
           มรรค   เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๑๑๙] ๗.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวา- 
จยคามินาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           มี ๓ อย่าง คือที่เป็น อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 265 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           บุคคลเข้าไปอาศัยสุขทางกาย  แล้วกระทําตนให้เดือดร้อน  ให้เร่าร้อน 
ย่อมได้รับทุกข์  มีการแสวงหาเป็นมูล.  
           บุคคลเข้าไปอาศัยทุกข์ทางกาย ฯลฯ  อุตุ ฯลฯ โภชนะ ฯลฯ  เสนาสนะ 
แล้วกระทําตนให้เดือดร้อน  ให้เร่าร้อน. 
           สุขทางกาย ฯลฯ ทุกข์ทางกาย ฯลฯ อุตุ ฯลฯ โภชนะ ฯลฯ เสนาสนะ 
เป็นปัจจัยแก่สุขทางกาย  แก่ทุกข์ทางกาย  แก่ผลสมาบัติ  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
           พระอรหันต์เข้าไปอาศัยสุขทางกายแล้ว  ยังกิริยาสมาบัติที่ยังไม่เกิด 
ให้เกิดขึ้น ฯลฯ ย่อมเห็นแจ้ง ฯลฯ เข้าไปอาศัยทุกข์ทางกาย ฯลฯ อุตุ ฯลฯ โภชนะ 
ฯลฯ  เสนาสนะ  ฯลฯ  ย่อมเห็นแจ้ง  ฯลฯ. 
           [๑๑๒๐] ๘.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาจย- 
คามิธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่างที่เป็นคือ  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยสุขทางกายแล้วให้ทาน ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น  ฆ่า 
สัตว์   ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยทุกข์ทางกาย ฯลฯ  อุตุ ฯลฯ โภชนะ ฯลฯ  เสนาสนะ 
แล้ว  ให้ทาน ฯลฯ  ทําลายสงฆ์.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 266 
           สุขทางกาย  ฯลฯ  เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็นอาจยคามิธรรม  
แก่ปัญญา  แก่ราคะ  แก่ความปรารถนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           [๑๑๒๑] ๙.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อปจย- 
คามิธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
           มี ๓ อย่าง คือ  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยสุขทางกายแล้วยังมรรคให้เกิดขึ้น. 
           สุขทางกาย ฯลฯ ทุกข์ทางกาย ฯลฯ เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่มรรค 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                        ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๑๑๒๒] ๑.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวา- 
จยคามินาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           พระอรหันต์พิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่ 
เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา. 
           เห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 267 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ  เป็นปัจจัย  
แก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่  
           จักขาตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ  เป็นปัจจัยแก่  
การวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ      เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๑๒๓]  ๒.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาจย- 
คามิธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           พระเสกขบุคคลหรือปุถุชน   พิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ  โดย 
ความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา  ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง 
เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 268 
           [๑๑๒๔] ๓.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่  
อปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  วัตถุปุเรชาตะ ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
 
                                   ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๑๑๒๕] ๑.  อาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินาปจย- 
คามิธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม  ที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัย 
แก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๑๑๒๖] ๒.  อปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวาจคามินาปจย- 
คามิธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม  ที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๑๑๒๗] ๓.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนว- 
จยคามินาปจยามิธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยมิธรรม  ที่เกิดภายหลัง 
เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 269 
                                  ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๑๑๒๘] ๑.  อาจยคามิธรรม เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม  
ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรมที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรมที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,  อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โวทาน  ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           [๑๑๒๙] ๒.  อาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อปจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ  โคตรภู  เป็นปัจจัยแก่มรรค,  โวทานเป็นปัจจัยแก่มรรค  ด้วย 
อํานาจของเสวนปัจจัย 
           [๑๑๓๐] ๓.  เนวาจคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวา- 
จยคามินาปจยมิธรรม  ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรมที่เกิดก่อน ๆ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรมที่เกิดหลัง ๆ ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
 
                                     ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๑๑๓๑] ๑.  อาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 270 
           คือ   เจตนาที่เป็นอาจยคามิธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  
           [๑๑๓๒] ๒.  อาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวาจยาคามินา- 
ปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสุมฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอาจยคามิธรรม     เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์และกฏัตตารูป 
ทั้งหลาย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๑๓๓] ๓.  อาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม 
และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ 
           คือ   เจตนาที่เป็นอาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๑๓๔] ๔.  อปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยอปจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 271 
           คือ  เจตนาที่เป็นอาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัย  แก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  
           [๑๑๓๕] ๕.  อปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินา- 
ปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ  และ นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์ทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๑๓๖] ๖.  อปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อปจยคามิธรรม 
และเนวาจยคามินาปจยมิธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นอปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๑๓๗] ๗.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวา- 
จยคามินาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นเนวจยคามินาปจยมิธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 272 
           ในปฏิสนธิขณะ  เจตนาที่เป็นเนวาจยคามินาปจยธรรม  เป็น  
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และกฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                                       ๑๔.  วิปากปัจจัย 
           [๑๑๓๘] ๑.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวา- 
จยคามินาปจยมิธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวาจยคามินาปจยมิธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจ 
ของวิปากปัจจัย. 
 
                      ๑๕.  อาหารปัจจัย  ฯลฯ  ๑๙. สัมปยุตตปัจจัย 
           [๑๑๓๙]  อาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม  ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย,  เป็น 
ปัจจัย  ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของมัคค- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย. 
 
                                       ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๑๑๔๐] ๑.  อาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินาปจย- 
คามิธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 273 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ  
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรมที่เกิดพร้อมกัน  เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๑๑๔๑] ๒.  อปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินาปจ- 
ยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิธรรมที่เกิดพร้อมกัน  เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๑๑๔๒] ๓.  เนวจคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวา- 
จยคามินาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
 
              
        
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 274 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ  
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่   
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรมที่เกิดพร้อมกัน  เป็น 
ปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามิธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย, 
หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปตยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขาตะที่เกิดก่อน ฯลฯ กายายตนะที่เกิดก่อน  เป็นปัจจัยแก่กาย- 
วิญญาณ. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินามิธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน. 
           [๑๑๔๓] ๔.  เนวจยคามิปจยมิธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
อาจยามิธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 275 
           หทยวัตถุที่เกิดก่อน  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม  
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
           [๑๑๔๔] ๕.  เนวาจยคามินาปจยมิธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
อปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุที่เกิดก่อน  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
 
                                      ๒๑.  อัตถิปัจจัย           
           [๑๑๔๕] ๑.  อาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ 
           [๑๑๔๖] ๒.  อาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินา- 
ปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ  
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรมที่เกิดพร้อมกัน  เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 276 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่ 
เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
           [๑๑๔๗]  ๓.  อาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม 
และเนวาจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๔.  อปจยคามิธรรม  ฯลฯ  มี ๓ วาระ (วาระที่ ๔-๕-๖-)  
พึงกระทําโดยนัยแห่งอาจยคามิธรรม. 
           [๑๑๔๘] ๗.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจ- 
ของอัตถิปัจจัย,  หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิ- 
ปัจจัย. 
                
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 277 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐาน...  อุตุสมุฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           พระอรหันต์พิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ  โดยความเป็นของไม่ 
เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา. 
           เห็นรูปด้วยทิพยจักษุ ฯลฯ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวาจยคามินาปจยคามิธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬการาหาร  เป็นปัจจัยแก่กายนี้. 
           รูปชีวิตนทรีย์  เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย. 
           [๑๑๔๙] ๘.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาจย- 
คามิธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
     
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 278 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           พระเสกขบุคคล  หรือปุถุชนพิจารณาเห็นจักษุ  โดยความเป็นของไม่ 
เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา  ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภ 
จักษุนั้น  ราคะ ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น.  
           บุคคลพิจารณาเห็นโสตะ ฯลฯ  หทยวัตถุ  โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ  ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภโสตะเป็นต้นนั้น  ราคะ  ย่อม 
เกิดขึ้น ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ. 
           ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอายคามิธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           [๑๑๕๐] ๙.  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
อปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มีอย่างเดียว คือ ที่เป็น ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอปจยคามิธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๑๑๕๑] ๑๐. อาจยคามิธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรมเป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
 
 
    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 279 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นอาจยคามิธรรม  และหทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๑๕๒]  ๑๑.  อาจยคามิธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิ- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย  
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ,  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ 
และรวมกับ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย  เป็นปัจจัย 
แก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจยคามิธรรมและกวฬีการาหาร  เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาจคามิธรรมและรูปชีวิตินทรีย์  เป็นปัจจัยแก่ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
       
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 280 
           [๑๑๕๓] ๑๒.  อปจยคามิธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิ-  
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่อปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           พึงกระทําเป็น ๒ วาระตามนัยที่ได้แสดงมาแล้ว. 
           เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนัตถิปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของวิคตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย. 
 
                             การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
                                         สุทธมูลกนัย 
           [๑๑๕๔]  ในเหตุปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๑๐ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๖ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๖ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๑๓ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๓ วาระ ใน 
กัมมปัจจัย  มี ๗ วาระ ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๗ 
วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในมัคคปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในอัตถิปัจจัย  มี ๑๓ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๖ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๖ 
วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๑๓ วาระ. 
                                           อนุโลมนัย  จบ 
         
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 281 
                                      ปัจจนียนัย   
                             การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๑๑๕๕]  อาจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม   ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย   ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๑๕๖]   อาจยคามิธรรม   เป็นปัจจัยแก่อปจยคามิธรรม  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๑๕๗]   อาจยคามิธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินาปจย- 
คามิธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๑๕๘]   อาจยคามิธรรม   เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรมและ 
เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           [๑๑๕๙]   อปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อปจยคามิธรรม ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๑๖๐]   อปจยคามิธรรม   เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม   ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๑๖๑]   อปจยคามิธรรม     เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินาปจย- 
คามิธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 282 
           [๑๑๖๒]  อปจยคามิธรรม เป็นปัจจัยแก่อปจยคามิธรรม  และ  
เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย.  
           [๑๑๖๓]  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวาจย- 
คามินาปจยคามิธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           [๑๑๖๔]  เนวาจคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาจยคา- 
มิธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๑๖๕]  เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อปจย- 
คามิธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๑๖๖]  อาจยคามิธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาจยคามิธรรม  ฯลฯ 
           มี  อย่างเดียวคือ  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ 
           [๑๑๖๗]  อาจยคามิธรรม  และเนวาจยคามินาปจยมิธรรม 
เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ 
           มี ๓ อย่าง  คือ  สหชาตะ  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  และ 
รวมกับ อินทริยะ 
    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 283 
           [๑๑๖๘]  อปจยคามิธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อปจยคามิธรรม  ฯลฯ   
           มีอย่างเดียว  คือ  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ 
           [๑๑๖๙]  อปจยคามิธรรม  และเนวาจยคามินาปจยคามิธรรม 
เป็นปัจจัยแก่เนวาจยคามินาปจยคามิธรรม  ฯลฯ 
           มี ๓ อย่างเดียว  คือ  สหชาตะ,  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ 
และรวมกับ  อินทริยะ. 
 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๑๗๐]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๑๕ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  ในน 
อธิปติปัจจัย  ในนอนันตรปัจจัย  ในนสมนันตรปัจจัย  แต่ละปัจจัยมี ๑๕ วาระ 
ในนสหาชาตปัจจัย  มี ๑๑ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๑๑ วาระ  ในนนิสสย- 
ปัจจัย  มี ๑๑ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๑๔ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๑๓ 
วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๑๕ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย  ในนกัมมปัจจัย 
ในนวิปากปัจจัย  ในนอาหารปัจจัย  ในนอินทริยปัจจัย  ในนฌานปัจจัย  ในน- 
มัคคปัจจัย  แต่ละปัจจัยมี ๑๕ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๑๑ วาระ  ในนวิป- 
ปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในโนอัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๑๕ 
วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๑๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                              ปัจจนียนัย  จบ     
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 284 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย  
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ  
           [๑๑๗๑]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๗  วาระ...  ใน 
นอธิปติปัจจัย  มี ๗ วาระ  มี ๗  วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๗ วาระ  ในน- 
สมนันตรปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  ในนอาเสวนปัจจัย  ในน- 
กัมมปัจจัย  ในนวิปากปัจจัย  ในนอาหารปัจจัย  ในอินทริยปัจจัย  ในฌาน-  
ปัจจัย  ในนมัคคปัจจัย  แต่ละปัจจัยมี ๗ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในโนนันตถิปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย 
มี ๗ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                              ปัจจนียานุโลมนัย 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๑๗๒]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ... 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๑๐ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๖ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๖ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๑๓ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๓ วาระ 
                                   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 285 
ในกัมมปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๗   
วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในมัคคปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในอัตถิปัจจัย  มี ๑๓ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๖ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๖ 
วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๑๓ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                        ปัจจนียานุโลมนัย  จบ                        
                                      อาจยคามิติกะ  ที่ ๑๐ จบ 
 
                                        อรรถกถาอาจยคามิติกะ 
           อนุโลมปัฏฐานในปฏิจจวาระ  และสังสัฏฐวาระ  ใน  อาจยคามิติกะ 
เหมือนกับในกุศลติกะ  คําที่เหลือท่านอธิบายไปตามบาลีนั่นเอง  ทั้งโดยวิสัชนา 
และการนับ. 
                                     อรรถกถาอาจยคามิติกะ  จบ 
                                    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 286 
                                   ๑๐.  เสกขติกะ  
                                      ปฏิจจวาระ 
                                      อนุโลมนัย 
                                   ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๑๑๗๓]  ๑.  เสกขธรรม  อาศัยเสกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเสกธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
                         ๒.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเสกธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกธรรม. 
                         ๓.  เสกขธรรม  และเนวเสกขธรรม  อาศัย 
เสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           [๑๑๗๔] ๔.  อเสกขธรรม  อาศัยอเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอเสกขธรรม  ฯลฯ 
                         ๕.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยอเสกขธรรม  ฯลฯ 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกขธรรม. 
                    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 287 
                         ๖.  อเสกขธรรม  และเนวเสกขานาธรรม  อาศัย 
อเสกขธรรม  ฯลฯ  
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอเสกขธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
           [๑๑๗๕]  ๗.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม.  ขันธ์ทั้งหลายอาศัยหทยวัตถุ.  มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ 
ฯลฯ  มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๒.  จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็น 
อุปาทานรูปอาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๑๑๗๖]  ๘.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  และ 
เนวเสกขานาเสกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นเสกธรรม  และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย 
           [๑๑๗๗]  ๙.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยอเสกขธรรม 
และเนวเสกขานาเสกธรรม  เกิดขึ้น เพระเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 288 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอเสกขธรรม  และมหาภูตรูป  
ทั้งหลาย.  
                       ๒.  อารัมมณปัจจัย  ฯลฯ  ๑๑.  อาเสวนปัจจัย 
           [๑๑๗๘]  ๑.  เสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย,  เพราะ   อธิปติปัจจัย  ปฏิสนธิ  ไม่มี. 
           เพราะ  อนันตรปัจจัย  เพราะ  สมนันตรปัจจัย  เพราะ สห- 
ชาตปัจจัย  พึงกระทํามหาภูตรูปทั้งหมด. 
           เพราะ  อัญญมัญญปัจจัย  เพราะ  นิสสยปัจจัย  เพราะ  อุป- 
นิสสยปัจจัย  เพราะ  ปุเรชาตปัจจัย  เพราะ  อาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเสกขธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๑๗๙]  ๒.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  ฯลฯ  เพราะอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวเสกขานาเสกธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ 
ฯลฯ 
 
                             ๑๒.  กัมมปัจจัย  ๑๓.  วิปากปัจจัย 
           เพราะ  กัมมปัจจัย  เพราะ วิปากปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเสกขธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก ฯลฯ ขันธ์ 
๒ ฯลฯ  มี ๓ วาระ  พึงใส่ให้เต็ม. (๓ วาระเหมือนข้อ ๑๑๗๓)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 289 
           [๑๑๘๐]  ๔.  อเสกขธรรม  อาศัยอเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ  
วิปากปัจจัย 
           คือ  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอเสกขธรรม  ฯลฯ  มี ๓ วาระ (เหมือน 
ข้อ ๑๑๗๔)  
           [๑๑๘๑]  ๗.  เนวเสกขาเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  เกิดขึ้น เพราะวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ. 
           [๑๑๘๒]  ๘.  เนวเสกขานาเสกธรรม  อาศัยเสกขธรรม  และ 
เนวเสกขานาเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะวิปากปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นเสกขธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๑๑๘๓]  ๙.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยอเสกขธรรม  และ 
เนวเสกขานาเสกธรรม  เกิดขึ้น เพราะวิปากปัจจัย 
             
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 290 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอเสกขธรรม  และมหาภูตรูป  
ทั้งหลาย. 
                       ๑๔.  อาหารปัจจัย ฯลฯ  ๒๓.  อวิคตปัจจัย 
           [๑๑๘๔]  เสกขธรรม  อาศัยธรรม  อาศัยเสกขธรรม  เกิดขึ้น เพราะอาหาร- 
ปัจจัย  เพราะ อินทริยปัจจัย  เพราะ  ฌานปัจจัย  เพราะ  มัคคปัจจัย 
เพราะ  สัมปยุตตปัจจัย  เพราะ  วิปปยุตตปัจจัย  เพราะ อัตถิปัจจัย 
เพราะ  นัตถิปัจจัย  เพราะ  วิคตปัจจัย  เพราะ อวิคตปัจจัย.  
 
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๑๗๕]  ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๙ วาระ  ใน- 
วิปากปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๙ 
วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในมัคคปัจจัย มี ๙ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในวิปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ ใน- 
นัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           อนุโลมนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 291 
                                           ปัจจนียนัย 
                                        ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๑๘๖]  ๑.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย   
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ. 
           อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุ- 
สมุฏฐานรูป ฯลฯ ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  ฯลฯ  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ทั้ง- 
หลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
 
                                     ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๑๑๘๗]  ๑.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเสกธรรม    เกิด 
ขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม. 
           [๑๑๘๘]  ๒.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยอเสกขธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกขธรรม. 
    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 292 
           [๑๑๘๙] ๓.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานา-  
เสกขธรรม  เกิดขึ้น เพราะนอารัมมณปัจจัย  
           คือ    จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม.                                                                                    
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย. 
           มหาภูตรูป   ฯลฯ  ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           [๑๑๙๐]  ๔.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเสกธรรม  และ 
เนวเสกขานาเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ที่เป็นเสกขธรรม    และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
           [๑๑๙๑]  ๕.  เนวเสกขานาเสกขธรรม อาศัยอเสกธรรม  และ 
เนวเสกขานาเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ที่เป็นอเสกขธรรม   และมหาภูตรูป   
ทั้งหลาย.     
                                                  
                                      ๓.  นอธิปติปัจจัย 
           [๑๑๙๒]  ๑.  เสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  ฯลฯ  เพราะน- 
อธิปติปัจจัย 
 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 293 
           คือ อธิปติธรรมที่เป็นเสกขธรรม อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม.  
                         ๒.  อเสกขธรรม  อาศัยอเสกขธรรม   ฯลฯ   เพราะน 
อธิปติปัจจัย  
           คือ   อธิปติธรรมที่เป็นอเสกขธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกข- 
ธรรม. 
                         ๓.  เนวเสกขานาเสกขธรรม     อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย  พึงใส่ให้เต็ม. 
           ปฏิสนธิก็ดี  มหาภูตรูปทั้งหลายก็ดี  พึงกระทําทั้งหมด. 
 
                    ๔.  นอนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๙.  นปัจฉาชาตปัจจัย 
           เพราะนอันนตรปัจจัย     เพราะนสมนันตรปัจจัย     เพราะน 
อัญญมัญญปัจจัย  เพราะนอุปนิสสยปัจจัย   (ทั้ง ๔ ปัจจัย มี ๕ วาระ) 
           เพราะนปุเรชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ เหมือนกับกุศลติกะ. 
           เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย  ฯลฯ  (มี ๙ วาระ) 
                                       ๑๐.  นอาเสวนปัจจัย 
           [๑๑๙๓]  ๑.   เสกขธรรมอาศัยเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะน- 
อาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเสกขธรรม  ซึ่งเป็นวิปาก ฯลฯ  ขันธ์ 
๒ ฯลฯ 
                         ๒.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 294 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม.  
                         ๓.  เสกขธรรม  และเนวเสขานาเสกขธรรม  อาศัย 
เสกขธรรม  ฯลฯ  เพราะนอาเสวนปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเสกขธรรมซึ่ง 
เป็นวิบาก ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                         ๔.  อเสกขธรรม  อาศัยอเสกขธรรม  เกิดขึ้น มี ๓  
วาระ (วาระที่ ๔-๕-๖) 
                         ๗.  เนวเสกขานาเสกขธรรม      อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม ฯลฯ  พึงใส่ให้เต็ม. 
                         ๘.  ฯลฯ  อาศัยเสกขธรรม    และเนวเสกขานาเสกข-    
ธรรม เกิดขึ้น ปัจจัยสงเคราะห์พึงใส่ให้เต็มแม้ทั้ง ๒ วาระ  รวมเป็น ๙ วาระ. 
 
                                       ๑๑.  นกัมมปัจจัย 
           [๑๑๙๔] ๑.  ฯลฯ  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นเสกขธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม.  
                         ๒.  เนวเสกขานาเสกขธรรม   อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นเนวเสกขนาเสกขธรรม     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
เนวเสกขานาเสกขธรรม. 
           พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ  มหาภูตรูป 
๑ ฯลฯ    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 295 
                                   ๑๒.  นวิปากปัจจัย 
           [๑๑๙๕]  ๑.  เสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะน- 
วิปากปัจจัย   
           คือ  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเสกขธรรม. 
                         ๒.  เนวาเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม. 
                         ๓.  เสกขธรรม  และเนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัย 
เสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเสกขธรรม ฯลฯ 
           [๑๑๙๖]  ๔.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย  พึงใส่ให้เต็ม  ปฏิสนธิไม่มี. 
           [๑๑๙๗]  ๕.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม และ 
เนวเสกขานาเสกขธรรม  เกิดขึ้น เพราะวิปากปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นเสกขธรรม  และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
      
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 296 
             ๑๓.  นอาหารปัจจัย ฯลฯ ๑๖.  นมัคคปัจจัย  
           [๑๑๙๘]  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาหารปัจจัย  เพราะนอินทริยปัจจัย  เพราะ 
นฌานปัจจัย   เพราะนมัคคปัจจัย  (ทุกปัจจัย  มี ๑ วาระ)  
 
                            ๑๗.  นสัมปยุตตปัจจัย 
                         ๑.  เนวเสกขานาเสกขธรรม   อาศัยเสกขธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนสัมปยุตตปัจจัย (มี ๕ วาระ) 
 
                                ๑๘.  นวิปปยุตตปัจจัย 
           [๑๑๙๙] ๑.  เสกขธรรม   อาศัยเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะน- 
วิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นเสกขธรรม ฯลฯ. 
                         ๒.  อเสกขธรรม   อาศัยอเสกขธรรม เกิดขึ้น เพราะ 
นวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ   ในอรูปภูมิ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นอเสกขธรรม ฯลฯ. 
                         ๓.   เนวเสกขานาเสกขธรรม      อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ ในอรูปภูมิขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรมฯลฯ. 
           พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 297 
                      ๑๙.  โนนัตถิปัจจัย  ๒๐.  โนวิคตปัจจัย   
           เพราะโนนัตถิปัจจัย  เพราะโนวิคตปัจจัย  มี ๕ วาระ. 
 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ    
           [๑๒๐๐]  ในนเหตุปัจจัย มี ๑ วาระ   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๕ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  ในนสมนันตรปัจจัย  ในน- 
อัญญมัญญปัจจัย    ในนอุปนิสสยปัจจัย   แต่ละปัจจัย มี ๕ วาระ   ในนปุเรชาต  
ปัจจัย มี ๗ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในนกัมมปัจจัย มี ๒ วาระ ในนวิปากปัจจัย มี ๕ วาระ ในนอาหารปัจจัย  มี ๑ 
วาระ  ในนอินทริยปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคค- 
ปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๕ วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๑ 
๓ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย มี ๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย   มี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            ปัจจนียนัย จบ 
 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย                           
                           การนับจําวนววาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๒๐๑]   เพราะเหตุปัจจัย      ในนอารัมมณปัจจัย    มี ๕ วาระ... 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย   ในนสมนันตรปัจจัย  ในน- 
อัญญมัญญปัจจัย  ในนอุปนิสสยปัจจัย แต่ละปัจจัย มี๕วาระ ในนปุเรชาติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 298 
มี ๗ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย   มี ๙ วาระ  
ในนกัมมปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๕ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย    มี ๕ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย  มี ๕ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้ 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                               ปัจจนียานุโลม 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๒๐๒]    เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๑ วาระ... ใน 
อนันตรปัจจัย  ในสมนันตรปัจจัย  ในสหชาตปัจจัย  ในอัญญมัญญปัจจัย  ใน 
นิสสยปัจจัย  ในอุปนิสสยปัจจัย   ในปุเรชาตปัจจัย   ในอาเสวนปัจจัย  ในกัมม- 
ปัจจัย  ในวิปากปัจจัย  ในอาหารปัจจัย  ในอินทริยปัจจัย  ในฌานปัจจัย   ใน 
มัคคปัจจัย    ในสัมปยุตตปัจจัย    ในวิปปยุตตปัจจัย   ในอัตถิปัจจัย   ในนัตถิ 
ปัจจัย    ในวิคตปัจจัย   ในอวิคตปัจจัย   แต่ละปัจจัยมี ๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                             ปฏิจจาวาระ  จบ 
           สหชาตวาระ  เหมือนกับปฏิจจวาระ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 299 
                                        ปัจจยวาระ  
                                        อนุโลมนัย  
                                     ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๒๐๓] ๑.  เสกขธรรม   อาศัยเสกขธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ   เหมือนกับปฏิจจวาระ.  
                         ๔.  อเสกขธรรม  อาศัยอเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย  มี ๓ วาระเหมือนกับปฏิจจวาระ. 
           [๑๒๐๔] ๗.  เนวเสกขานาเสกธรรม     อาศัยเนวเสกขานา-  
เสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย   พึงใส่ให้เต็ม. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม   อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๘.  เสกขธรรม   อาศัยเนวเสกขานาเสกขธรรม   เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม   อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๙.  อเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานาเสกขธรรม เกิด 
ขึ้น  เพราะปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกขธรรม   อาศัยหทยวัตถุ. 
                        ๑๐.  เสกขธรรม  และเนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัย 
เนวเสกขานาเสกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 300 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม อาศัยหทยวัตถุ,   จิตตสมุฏฐานรูป  
อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
                          ๑๑.  อเสกขธรรม และเนวเสกขานาเสกธรรม อาศัย 
เนวเสกขานาเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกขธรรม  อาศัยหทยวัตถุ,  จิตตสมุฏฐาน- 
รูป   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๑๒๐๕] ๑๒.  เสกขธรรม อาศัยเสกขธรรม และเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑   ทําเป็นเสกธรรม    และหทยวัตถุ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                          ๑๓.  เนวเสกขานาเสกขธรรม   อาศัยเสกขธรรม  และ 
เนวเสกขานาเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ที่เป็นเสกขธรรม    และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                          ๑๔.  เสกขธรรม  และเนวเสกนาเสกขธรรม  อาศัย 
เสกขธรรม  และเนวเสกขานาเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นเสกขธรรม    และหทยวัตถุ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นเสกขธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 301 
                         ๑๕.   ฯลฯ  อาศัยอเสกขธรรม  และเนวเสกขานาเสกข-  
ธรรม  มี ๓ วาระ  เหมือนกับเสกขธรรม  (วาระที่ ๑๕-๑๖-๑๗). 
 
                                 ๒.  อารัมมณปัจจัย  
           [๑๒๐๖] ๑.  เสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย  มี ๑ วาระ 
                         ๒.  อเสกขธรรม  อาศัยอเสกขธรรม  มี ๑ วาระ. 
                         ๓.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  มี ๑ วาระ. 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ  กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๔.  เสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานาเสกขธรรม  ฯลฯ 
เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๕.  อเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานาเสกขธรรม  ฯลฯ 
เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกขธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           [๑๒๐๗] ๖.  เสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  และเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  ฯลฯ  เพราะอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 302 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเสกขธรรม  และหทยวัตถุ ฯลฯ  
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
           [๑๒๐๘] ๗.  อเสกขธรรม  อาศัยอเสกขธรรม  และเนวเสก- 
ขานาเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอเสกขธรรม  และหทยวัตถุ  ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
 
                     ๓.  อธิปติปัจจัย  ฯลฯ  ๑๑.  อาเสวนปัจจัย 
           [๑๒๐๙] ๑.  เสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อธิปติปัจจัย,  เพราะ  อนันตรปัจจัย,  เพราะ  สมนันตรปัจจัย,  เพราะ 
สหชาตปัจจัย,  เพราะ  อัญญมัญญปัจจัย,  เพราะ  นิสสยปัจจัย,  เพราะ 
อุปนิสสยปัจจัย,  เพราะ  ปุเรชาตปัจจัย,  เพราะ  อาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเสกขธรรม ฯลฯ 
           [๑๒๑๐] ๒.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม  ฯลฯ 
           ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๓.  เสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานาเสกขธรรม 
ขึ้นเกิด ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม  ฯลฯ 
       
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 303 
           [๑๒๑๑]  ๔.  เสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรมและเนวเสกขานา-  
เสกขธรรม เกิดขึ้น  เพราะอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเสกขธรรม  และหทยวัตถุ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
 
                  ๑๒.  กัมมปัจจัย ฯลฯ  ๒๓.  อวิคตปัจจัย 
           [๑๒๑๒]  ๑.  เสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
กัมมปัจจัย,  เพราะวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเสกขธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  ฯลฯ 
           เพราะ  อาหารปัจจัย,  เพราะ  อินทริยปัจจัย,  เพราะ ฌานปัจจัย, 
เพราะ  มัคคปัจจัย,  เพราะ  สัมปยุตตปัจจัย,  เพราะ  วิปปยุตตปัจจัย, 
เพราะ  อัตถิปัจจัย,  เพราะ  นิตถิปัจจัย,  เพราะ วิคตปัจจัย,  เพราะ 
อวิคตปัจจัย. 
 
                             การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๒๑๓]  ในเหตุปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๗ วาระ ในสหชาตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี 
๗ วาระ  ในนิสสยปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๗ วาระ ใน 
ปุเรชาตปัจจัย มี ๗ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในกัมมปัจจัย มี  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 304 
๑๗ วาระ ในวิปากปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ใน  
อินทริยปัจจัย  ในฌานปัจจัย  ในมัคคปัจจัย  แต่ละปัจจัยมี ๑๗  วาระ  ในสัม- 
ปยุตตปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอัตถิปัจจัย  มี ๑๗ 
วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในอวิคตปัจจัย 
มี ๑๗ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         อนุโลมนัย  จบ 
 
                                            ปัจจนียนัย 
                                         ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๒๑๔]  ๑.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเนวเสก- 
ขานาเสกขธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ. 
           ฯลฯ  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตะ ฯลฯ กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 305 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  อาศัย  
หทยวัตถุ  
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และหทยวัตถุ. 
 
                                   ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
                         ๑.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  ฯลฯ 
เพราะนอารัมมณปัจจัย  ฯลฯ 
 
                                       ๓.  นอธิปติปัจจัย 
           [๑๒๑๕] ๑.  เสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม ฯลฯ  เพราะน- 
อธิปติปัจจัย 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นเสกขธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกข- 
ธรรม. 
                         ๒.  อเสกขธรรม  อาศัยอเสกขธรรม  ฯลฯ  เพราะ 
นอธิปติปัจจัย 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นอเสกขธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกข- 
ธรรม. 
                         ๓.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  ฯลฯ  เพราะนอธิปติปัจจัย พึงใส่ให้เต็ม 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 306 
           คือ  ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ  
           จักขายตนะ ฯลฯ  
                         ๔.  เสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานาเสกขธรรม ฯลฯ 
เพราะนอธิปติปัจจัย 
                         ๕. อเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานาเสกขธรรม  ฯลฯ 
เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ อธิปติธรรมที่เป็นอเสกขธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           [๑๒๐๖]  ๖.  เสกขธรรมอาศัยเสกขธรรม และเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  ฯลฯ  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นเสกขธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกข- 
ธรรมและหทยวัตถุ. 
                         ๗.  อเสกขธรรม  อาศัยอเสกขธรรม  และเนวเสก- 
ขานาเสกขธรรม  ฯลฯ  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นอเสกขธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกข- 
ธรรมและหทยวัตถุ. 
 
               ๔.  นอนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๑๐.  นอาเสวนปัจจัย 
           [๑๒๑๗]  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  ฯลฯ 
เพราะนอนันตรปัจจัย  เพราะนสมนันตรปัจจัย  เพราะนอัญญมัญญ- 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 307 
ปัจจัย    เพราะนอุปนิสสยปัจจัย   เพราะนปุเรชาตปัจจัย  เพราะ  
นปัจฉาชาตปัจจัย มี ๗ วาระ. 
           เพราะนอาเสวนปัจจัย  ฯลฯ  
 
                                     ๑๑.  นกัมมปัจจัย 
           [๑๒๑๘] ๑.  เสกขธรรมอาศัยเสกขธรรม  ฯลฯ  เพราะนกัมม- 
ปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นเสกขธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม. 
                         ๒.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม  ฯลฯ  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ เจตนาที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
เนวเสกขานาเสกขธรรม. 
           พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           เจตนาที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๓.  เสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานาเสกขธรรม  ฯลฯ 
เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นเสกขธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๔.  เสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  และเนวเสกขา- 
นาเสกขธรรม  ฯลฯ  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นเสกขธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม 
และหทยวัตถุ. 
      
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 308 
                              ๑๒.  นวิปากปัจจัย 
           [๑๒๑๙] ๑.  เสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  ฯลฯ  เพราะนวิ- 
ปากปัจจัย  ในเสกขมูลกะ  มี ๓ วาระ (วาระที่ ๑-๓)  
                         ๔.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานา- 
เสกขธรรม ฯลฯ  เพราะนวิปากปัจจัย  ในเนวเสกขานาเสกขมูลกะ  มี 
๓  วาระ (วาระที่ ๔-๖)  
                         ๗.  เสกขธรรม  อาศัยเสกขธรรม  และเนวเสกขา- 
นาเสกขธรรมเกิดขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย  ในปัจจัยสงเคราะห์   แห่ง 
เสกขธรรมทั้งหลาย  มี ๓ วาระ (รวมนวิปากปัจจัย  มี ๙ วาระ) 
 
              ๑๓.  นอาหารปัจจัย ฯลฯ  ๒๐.  โนวิคตปัจจัย 
           [๑๒๒๐]  เนวเสกขานาเสกขธรรม  อาศัยเนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม  ฯลฯ  เพราะนอาหารปัจจัย,  เพราะนอินทริยปัจจัย,  เพราะ 
นฌานปัจจัย,  เพราะนมัคคปัจจัย,  เพราะนสัมปยุตตปัจจัย,  เพราะ 
นวิปปยุตตปัจจัย,  เพราะโนนัตถิปัจจัย,  เพราะโนวิคตปัจจัย. 
 
                            การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๒๒๑]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๕ วาระ 
 
 
     
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 309 
ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๗ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ ในนอาเสวน-  
ปัจจัย  มี ๑๗ วาระ   ในนกัมมปัจจัย มี ๔ วาระ   ในนวิปากปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในนอาหารปัจจัย มี ๑ วาระ   ในนอินทริยปัจจัย มี ๑ วาระ   ในนฌานปัจจัย 
มี ๑ วาระ    ในนมัคคปัจจัย  มี  ๑ วาระ    ในนสัมปยุตตปัจจัย    มี ๕ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย มี ๕ วาระ  ในโนวิตตปัจจัย 
มี ๕ วาระ  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                               ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                             อนุโลมปัจจนียนัย 
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ         
           [๑๒๒๒]   เพราะเหตุปัจจัย    ในนอารัมมณปัจจัย   มี ๕  วาระ. . . 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  ในนสมนันตรปัจจัย  ในน- 
อัญญมัญญปัจจัย ในนอุปนิสสยปัจจัย แต่ละปัจจัยมี ๕ วาระ ในนปุเรชาตปัจจัย 
มี ๗ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย มี ๑๗ วาระ 
ในนกัมมปัจจัย มี ๔ วาระ   ในนวิปากปัจจัย มี ๙ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ ในโนนัตถิปัจจัย มี ๕ วาระ ใน 
โนวิคตปัจจัย   มี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                               อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 310 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย  
                          การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๒๒๓]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๑ วาระ...ใน 
อนันตรปัจจัย  ในสมนันตรปัจจัย  ในสหชาตปัจจัย  ในอัญญมัญญปัจจัย  แต่ละ 
ปัจจัย  มี ๑ วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
             พึงนับอย่างนี้.  
                                         ปัจจนียานุโลม  จบ 
                                            ปัจจยวาระ จบ 
           นิสสวาระ  เหมือนกับปัจจยวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 311 
                                            สังสัฏฐวาระ 
                                              อนุโลมนัย  
                                           ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๑๒๒๔] ๑.  เสกขธรรม  เจือกับเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นเสกขธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
เหตุปัจจัย 
                         ๒.  อเสกขธรรม  เจือกับอเสกขธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นอเสกขธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                         ๓.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เจือกับเนวเสกขานา 
เสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม ฯลฯ  ขันธ์ 
๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
 
                        ๒.  อารัมมณปัจจัย ฯลฯ  ๒๓.  อวิคตปัจจัย 
           [๑๒๒๕]  เสกขธรรม  เจือกับเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย  เกิดขึ้น  เพราะปุเรชาต- 
ปัจจัย  (ทุกปัจจัยมี ๓ วาระ) 
           เพราะอาเสวนปัจจัย  พึงกระทําเป็น ๒ วาระ ฯลฯ 
           เพราะอวิคตปัจจัย. 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 312 
                             การนับจํานวนวาระในอนุโลม   
           [๑๒๒๖]   ในเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  ในสมนันตรแจจัย  ในสหชาต- 
ปัจจัย  ในอัญญมัญญปัจจัย   ในนิสสยปัจจัย  ในอุปนิสสยปัจจัย  ในปุเรชาต- 
ปัจจัย   แต่ละปัจจัยมี ๓ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย   มี ๒ วาระ    ในกัมมปัจจัย 
มี ๓ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
                                          อนุโลมนัย  จบ  
 
                                            ปัจจนียนัย 
                                         ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๒๒๗]   เนวเสกขานาเสกขธรรม  เจือกับเนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม    ซึ่งเป็น 
อเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ    โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  เจือกับขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
 
                                       ๒.  นอธิปติปัจจัย 
           [๑๒๒๘]  ๑.  เสกขธรรม  เจือกับเสกขธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
นอธิปติปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 313 
           คือ   อธิปติธรรมที่เป็นเสกขธรรม    เจือกับขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกข-  
ธรรม.  
                     ๒.  อเสกขธรรม  เจือกับอเสกธรรม  ฯลฯ 
           คือ   อธิปติธรรมที่เป็นอเสกขธรรม  เจือกันขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกข- 
ธรรม. 
                     ๓.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เจือกับเนวเสกขานา-   
เสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย  พึงใส่ให้เต็ม ๓ วาระ. 
                      ๓.  นปุเรชาตปัจจัย ฯลฯ  ๑๐.  นวิปปยุตตปัจจัย 
           [๑๒๒๙]   เสกขธรรม  เจือกับเสกขธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นปุเรชาตปัจจัย,  เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย,  เพราะนอาเสวนปัจจัย, 
เพราะนกัมมปัจจัย  พึงกระทํา ๒  วาระ. 
                       เพราะนวิปากปัจจัย  พึงกระทํา ๒ วาระ. 
                       เพราะนฌานปัจจัย,  เพราะนมัคคปัจจัย (๒ ปัจจัยนี้ 
มี ๑ วาระ)  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย (มี ๓ วาระ) 
 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๒๓๐]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอาเสวน- 
ปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนกัมมปัจจัย ๒  วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๒  วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี  ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้ 
                                            ปัจจนียนัย   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 314 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย  
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๒๓๑]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ... ในน- 
ปุเรชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในน- 
วิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
 
                                          ปัจจนียานุโลมนัย 
                           การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๒๓๒]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย  มี ๑ วาระ ... ใน 
อนันตรปัจจัย  ในสมนันตรปัจจัย  ในสหชาตปัจจัย  ในอัญญมัญญปัจจัย   ใน 
นิสสยปัจจัย  ในอุปนิสสยปัจจัย  ในปุเรชาตปัจจัย  ในอาเสวนปัจจัย  ในกัมม- 
ปัจจัย  ในวิปากปัจจัย  ในอาหารปัจจัย  ในอินทริยปัจจัย  ในฌานปัจจัย  ใน 
มัคคปัจจัย  ในสัมมปยุตตปัจจัย  ในวิปปยุตตปัจจัย  ในอัตถิปัจจัย  ในนัตถิ 
ปัจจัย  ในวิคตปัจจัย  ในอวิคตปัจจัย  แต่ละปัจจัย มี ๑ วาระ. 
             พึงนับอย่างนี้ 
                                        ปัจจนียานุโลมานัย  จบ 
                                              สังสัฏฐวาระ  จบ 
              สัมปยุตตวาระ  เหมือนกับสังสัฏฐวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 315 
                                           ปัญหาวาระ  
                                            อนุโลมนัย 
                                         ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๑๒๓๓]  ๑.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม ด้วยอํานาจ 
ของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๑๒๓๔]  ๒.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสวกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลายด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๑๒๓๕]  ๓.  เสกขธรรม เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม  และเนว- 
เสกขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๑๒๓๖]  ๔.  อเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม  เกิดขึ้น 
มี ๓ วาระ (วาระที่ ๔-๕-๖)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 316 
                         ๗.  เนวเสกขานาเสกขธรรม เป็นปัจจัยแก่เนวเสก-  
ขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ     เหตุทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
 
                                        ๒. อารัมมณปัจจัย 
           [๑๒๓๗] ๑.  เสกขธรรม    เป็นปัจจัยเนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค   พิจารณามรรค   พิจารณาผลที่ 
เป็นเสกขธรรม. 
           รู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นเสกขธรรม   ด้วยเจโตปริย- 
ญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ  แก่ปุพ- 
เพนิวาสานุสสติญาณ  แก่อนาคตังสญาณ    แก่อาวัชชนะ    ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย. 
           [๑๒๓๘]  ๒.  อเสกขธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอรหันต์พิจารณาผลที่เป็นอเสกขธรรม. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 317 
           รู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นอเสกขธรรม  ด้วยเจโตปริย-  
ญาณ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกขธรรม     เป็นปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ     แก่ 
ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่อนาคตังสญาณ     แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย.  
           [๑๒๓๙]   ๓.  เนวเสกาขาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสก- 
ขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   บุคคลให้ทาน   สมาทานศีล   กระทําอุโบสถกรรมแล้วพิจารณา 
กุศลกรรมนั้น.  
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในก่อน 
           ออกจากฌาน  พิจารณาฌาน. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่โดยโคตรภู  แก่โวทาน  แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว  พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว   รู้ 
ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิด  ขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           พิจารณาเห็นจักษุ  โดยความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา 
ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภจักษุนั้น   ราคะย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ 
ย่อมเกิดขึ้น. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 318 
           พิจารณาเห็นโสตะ ฯลฯ  หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายทีเป็นเนวเสกขานา-  
เสกขธรรม    โดยความเป็นของไม่เที่ยง    เป็นทุกข์    เป็นอนัตตา,    ย่อมยินดี 
ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง ฯลฯ  โทมนัสย่อมเกิดขึ้น.  
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นเนวเสกขานาเสกธรรม 
ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ  เป็นปัจจัยแก่วิญญาณณัญจายตนะ,  อากิญจัญญาย- 
ตนะ   เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ 
แก่เจโตปริยญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาค- 
ตังสญาณ  แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๒๔๐]   ๔.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่มรรค   แก่ผล   ที่เป็นเสกขธรรม   ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           [๑๒๔๑]  ๕.   เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 319 
           คือ   นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่ผลที่เป็นอเสกขธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย.  
 
                                         ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๒๔๒] ๑.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม  ด้วย  
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           อย่างเดียว   คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นเสกขธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๒๔๓]  ๒.  เสกขธรรม     เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี  ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ   และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคกระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่างหนัก 
แน่นแล้ว   พิจารณา,  กระทําผลที่เป็นเสกขธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
แล้ว   พิจารณา. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรม  ที่เป็นเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 320 
           [๑๒๔๔]  ๓.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม  และเนว-  
เสกขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ   ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
           [๑๒๔๕]  ๔.  อเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอเสกขธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๒๔๖]  ๕.  อเสกธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอรหันต์กระทําผลที่เป็นอเสกขธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
แล้ว   พิจารณา. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 321 
           [๑๒๔๗] ๖.  อเสกขธรรม    เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม    และ  
เนวเสกขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ   ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นอเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตต-  
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๒๔๘] ๗.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสก- 
ขานาเสกธรรม   ฯลฯ  
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน   สมาทานศีล   กระทําอุโบสถกรรมแล้ว   กระทํากุศล- 
กรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           กระทํากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน     ให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           ออกจากฌาน กระทําฌานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  พิจารณา. 
           พระอริยะทั้งหลายกระทํานิพพานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   แล้ว 
พิจารณา. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู   แก่โวทาน    ด้วยอํานาจของอธิปติ- 
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 322 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําจักษุให้เป็นอารมณ์  
อย่างหนักแน่น  ครั้นกระทําจักษุนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะ 
ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐ   ย่อมเกิดขึ้น.  
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งเพราะกระทําโสตะ ฯลฯ หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้น 
กระทําโสตะเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น 
ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๒๔๙] ๘.  เนวเสกขานาเสกธรรม เป็นปัจจัยแก่เสกธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่มรรค   แก่ผล   ที่เป็นเสกขธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๒๕๐] ๙.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
 
               
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 323 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่ผลที่เป็นอเสกขธรรม   ด้วยอํานาจของอธิปติ-  
ปัจจัย.  
 
                                       ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๑๒๕๑] ๑.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกธรรม ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           มรรค   เป็นปัจจัยแก่ผลที่เป็นเสกขธรรม. 
           ผลที่เป็นเสกขธรรม    เป็นปัจจัยแก่ผลที่เป็นเสกขธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๒๕๒] ๒.  เสกขธรรม    เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม    ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           คือ   มรรค     เป็นปัจจัยแก่ผลที่เป็นอเสกขธรรม     ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           [๑๒๕๓] ๓.   เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ผลที่เป็นเสกขธรรม    เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 324 
           [๑๒๕๔]  ๔.  อเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม  ด้วย  
อํานาจของอนันตรปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกขธรรม   ที่ เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นอเสกขธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ผลที่เป็นอเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่ผลที่เป็นอเสกขธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๒๕๕]  ๕.  เสกขธรรม     เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           คือ  ผลที่เป็นอเสกขธรรม   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ   ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           [๑๒๕๖]  ๖.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสก- 
ขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม    ที่เกิดก่อน ๆ  เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู. 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โวทาน. 
           อาวัชชนะ   เป็นปัจจัยแก่  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 325 
           [๑๒๕๗]  ๗.  เนวเสกขานาเสกขธรรม     เป็นปัจจัยแก่เสกข-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
           คือ   โคตรภู     เป็นปัจจัยแก่มรรค,     โวทาน     เป็นปัจจัยแก่มรรค 
อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติที่เป็นเสกขธรรม. 
           เนวสัญญานาสัญญายตนกุศลของบุคคลผู้ออกจากนิโรธ  เป็นปัจจัยแก่ 
ผลสมาบัติที่เป็นเสกขธรรม   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๒๕๘]  ๘.  เนวเสกขานาเสกขธรรม   เป็นปัจจัยแก่อเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           คือ   อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติที่เป็นอเสกขธรรม. 
           เนวสัญญานาสัญญายตนกิริยาของบุคคลผู้ออกจากนิโรธ  เป็นปัจจัยแก่ 
ผลสมาบัติที่เป็นอเสกขธรรม   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
 
                                      ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           [๑๒๕๙]  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของสมนันตรปัจจัย  เหมือนกับอนันตรปัจจัย  มี  ๘ วาระ. 
 
                        ๖.  สหชาตปัจจัย  ๗.  อัญญมัญญปัจจัย 
           [๑๒๖๐]  เสกขธรรม   เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของสหชาติปัจจัย   เหมือนกับสหชาตปัจจัยในปฏิจจวาระ  มี ๘ วาระ. 
           อัญญมัญญปัจจัย   เหมือนกับอัญญมัญญปัจจัย     ในปฏิจจวาระ 
มี ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 326 
                                    ๘.  นิสสยปัจจัย 
           เหมือนกับนิสสยปัจจัย  ในกุสลติกะ   มี ๑๓ วาระ.  
 
                                  ๙.  อุปนิสสยปัจจัย  
           [๑๒๖๑] ๑.  เสกขธรรม เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปฐมมรรค   เป็นปัจจัยแก่ทุติยมรรค   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ทุติยมรรค   เป็นปัจจัยแก่ตติยมรรค   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ตติยมรรค   เป็นปัจจัยแก่จตุตถมรรค  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           มรรค     เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติที่เป็นเสกขธรรม     ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๒๖๒] ๒.  เสกขธรรม    เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม    ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือ   ที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่    
           มรรค    เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติที่เป็นอเสกขธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 327 
           [๑๒๖๓] ๓.  เสกขธรรม      เป็นปัจจัยแก่เนวเสกาขานาเสกข-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง คือ ที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายเข้าไปอาศัยมรรคแล้ว        ยังสมาบัติที่ยังไม่เกิดให้ 
เกิดขึ้น   เข้าสมาบัติที่เกิดขึ้นแล้ว. 
           พิจารณาเห็นสังขาร  โดยความเป็นของไม่เที่ยง  ฯลฯ 
           มรรค  เป็นปัจจัยแก่อัตถิปฏิสัมภิทา   แก่ธัมมปฏิสัมภิทา   แก่นิรุตติ- 
ปฏิสัมภิทา   แก่ปฏิภาณปฏิสัมภิทา     แก่ความฉลาดในฐานะและอฐานะ   ของ 
พระอริยะทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ผลสมาบัติ   ที่เป็นเสกขธรรม   เป็นปัจจัยแก่สุขทางกาย   ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๒๖๔] ๔.  อเสกขธรรม   เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น   อเสกขธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลาย   ที่เป็นอเสกขธรรมที่เกิดหลัง ๆ   ฯลฯ   ผลที่เป็นอเสกขธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ผลที่เป็นอเสกขธรรม   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 328 
           [๑๒๖๕]  ๕.  อเสกขธรรม    เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกข-  
ธรรม  ฯลฯ 
           มี ๓ อย่าง คือ ที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           ผลสมาบัติ   ที่เป็นอเสกขธรรม   เป็นปัจจัยแก่สุขทางกาย  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๒๖๖]  ๖.  เนวเสกขานาเสกขธรรม   เป็นปัจจัยแก่เนวเสก- 
ขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือ ที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น   ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรมแล้ว    ให้ทาน 
สมาทานศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ ฌาน ฯลฯ วิปัสสนา ฯลฯ  อภิญญา ฯลฯ 
ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น   ก่อมานะ   ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม ฯลฯ  ปัญญา  ราคะ 
ฯลฯ ความปรารถนา   สุขทางกาย   อุตุ   โภชนะ ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว   ให้ทาน 
สมาทานศีล ฯสฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น  ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธาที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม ฯลฯ  ปัญญา  ราคะ ฯลฯ  ความ 
ปรารถนา    สุขทางกาย ฯลฯ   เสนาสนะ    เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็นเนวเสก-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 329 
ขานาเสกขธรรม  ฯลฯ แก่ปัญญา  แก่ราคะ ฯลฯ แก่ความปรารถนา  แก่สุขทาง 
กาย   แก่ทุกข์ทางกาย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
           บริกรรมแห่งปฐมฌาน     เป็นปัจจัยแก่ปฐมฌาน     ด้วยอํานาจของ  
อุปนิสสยปัจจัย.  
           บริกรรมแห่งเนวสัญญานาสัญญายตนะ    เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานา- 
สัญญายตนะ. 
           ปฐมฌาน เป็นปัจจัยแก่ทุติยฌาน  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย ฯลฯ 
           อากิญจัญญายตนะ    เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญานาสัญญายตนะ  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๒๖๗]  ๗.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           มี ๓ อย่าง  คือ ที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บริกรรมแห่งปฐมมรรค    เป็นปัจจัยแก่ปฐมมรรค     ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย ฯลฯ บริกรรมแห่งจตุตถมรรค   เป็นปัจจัยแก่จตุตถมรรค  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
           [๑๒๖๘]  ๘.  เนวเสกขานาเสกขธรรม     เป็นปัจจัยแก่อเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 330 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูนิสสยะ  ได้แก่   
           สุขทางกาย ฯลฯ   ทุกข์ทางกาย  ฯลฯ   อุตุ  โภชนะ ฯลฯ  เสนาสนะ 
เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติที่เป็นอเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
 
                                       ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๑๒๖๙]  ๑.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสก- 
ขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  โดยความเป็นของไม่เที่ยง  ฯลฯ  ย่อมยินดี 
ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภจักษุนั้น  ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัส ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาเห็นโสตะ ฯลฯ  หทยวัตถุ  โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา  ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียงด้วยโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           ที่เป็น วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 331 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ  เป็นปัจจัย  
แก่กายวิญญาณ, หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
           [๑๒๗๐]  ๒.  เนวเสกขานาเสกขธรรม เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๒๗๑]  ๓.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกขธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                   ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๑๒๗๒]  ๑.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรมที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 332 
           [๑๒๗๓]  ๒.  อเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกข-  
ธรรม ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกขธรรมที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กาย  
นี้ที่เกิดก่อน ฯลฯ 
           [๑๒๗๔]  ๓.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสก- 
ขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน. 
 
                                   ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๑๒๗๕]  ๑.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสก- 
ขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรมที่เกิดก่อน ๆ  เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรมที่เกิดหลัง ๆ   ด้วยอํานาจ 
ของอาเสวนปัจจัย. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,  อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โวทาน  ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย.  
           [๑๒๗๖]  ๒.  เนวเสกขานาเสกธรรม    เป็นปัจจัยแก่เสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 333 
           คือ  โคตรภู  เป็นปัจจัยแก่มรรค,  โวทาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค  ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย.   
 
                                         ๑๓. กัมมปัจจัย 
           [๑๒๗๗]  ๑.  เสกขธรรม    เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม     ด้วย 
อํานาจของเสวนปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือ   ที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นเสกขธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นเสกขธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม 
ซึ่งเป็นวิบาก   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๒๗๘]  ๒.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกขธรรม 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 334 
           [๑๒๗๙]  ๓.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกข-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   สหชาตะ   ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๒๘๐]  ๔.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม  และ 
เนวเสกขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม  และ 
เนวเสกขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           [๑๒๘๑]  ๕.  อเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นอเสกขธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๒๘๒] ๖.  อเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นอเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 335 
           [๑๒๘๓]  ๗.  อเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม  และ  
เนวเสกขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นอเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
           [๑๒๘๔]  ๘.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสก- 
ขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือ  ที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ 
           ที่เป็น นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
เนวเสกขานาเสกขธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  และกฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจ 
ของกัมมปัจจัย. 
 
                                           ๑๔.  วิปากปัจจัย 
           [๑๒๘๕]  ๑.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม  ด้วย 
อํานาจของวิปากปัจจัย 
          
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 336 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นเสกขธรรมซึ่งเป็นวิบาก  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ใน  เสกขมูลกะ  มี ๓ วาระ. 
           [๑๒๘๖]  ๔.  อเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม  ด้วย 
อํานาจของวิปากปัจจัย   
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ 
           ใน  อเสกขมูลกะ  มี ๓ วาระ. 
           [๑๒๘๗]  ๗.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสก- 
ขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจ 
ของวิปากปัจจัย. 
 
                   ๑๕.  อาหารปัจจัย ฯลฯ  ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย 
           [๑๒๘๘]  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อาหารปัจจัย เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของฌานปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย. 
  
    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 337 
                                 ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๑๒๘๙]  ๑.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย   
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรมที่เกิดพร้อมกัน  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏ- 
ฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิด 
ก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๑๒๙๐]  ๒.  อเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           เหมือนกับเสกขธรรม. 
           [๑๒๙๑]  ๓.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสก- 
ขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 338 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกธรรมที่เกิดพร้อมกัน   เป็นปัจจัย 
แก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
           ขันธ์ทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาธรรม  
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัย 
แก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๑๒๙๒]  ๔.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น ปุเรชาตะ ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย. 
      
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 339 
           [๑๒๙๓]  ๕.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกข-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกขธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย.  
 
                                       ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๑๒๙๔]  ๑.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ 
           [๑๒๙๕]  ๒.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ และ ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรมที่เกิดพร้อมกัน  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏ- 
ฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิด 
ก่อน ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 340 
           [๑๒๙๖]  ๓.  เสกขธรรม เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม  และเนว-    
เสกขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๒๙๗]  ๔.  อเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย  มี ๓  วาระ  เหมือนกับเสกขธรรม. 
           [๑๒๙๘]  ๗.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสก- 
ขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย  หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
ฯลฯ  มหาภูตรรูป ๑ ฯลฯ 
           พาหิรรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
     
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 341 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  โดยความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็น 
อนัตตา,  ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภจักษุนั้น  ราคะ  ย่อมเกิด  
ขึ้น ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น  
           บุคคลพิจารณาเห็น    โสตะ ฯลฯ    หทยวัตถุ  โดยความเป็นของไม่ 
เที่ยง ฯลฯ 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ   เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเนวเสกขานาเสกขธรรมที่เกิดภายหลัง    เป็นปัจจัย 
แก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ ฯลฯ 
           รูปชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิ- 
ปัจจัย.  
           [๑๒๙๙]  ๘.  เนวเสกขานาเสกขธรรม   เป็นปัจจัยแก่เสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 342 
           อย่างเดียว  คือที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย.  
           [๑๓๐๐]  ๙.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           อย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเสกขธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           [๑๓๐๑]  ๑๐.  เสกขธรรม  และเนวเสกขานาเสกขธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่เสกขธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย                            
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นเสกขธรรม  และหทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           [๑๓๐๒] ๑๑.  เสกขธรรม  และเนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ 
และรวมกับ  อินทริยะ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 343 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ที่เป็นเสกขธรรม      และมหาภูตรูปทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรมที่เกิดภายหลัง   และกวฬีการาหาร  เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกัน  อินทริยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเสกขธรรมที่เกิดภายหลัง   และรูปชีวิตินทรีย์  เป็น 
ปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๑๓๐๓] ๑๒.  อเสกขธรรม     และเนวเสกขานาเสกธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  พึงกระทํา ๒ วาระ 
เหมือนเสกขธรรม   (คือเหมือนข้อ   ๑๓๐๑-๑๓๐๒   จึงรวมเป็น ๑๓ วาระ) 
 
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
                                          สุทธมูลกนัย 
           [๑๓๐๔]  ในเหตุปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๘ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๘ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๑๓ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๘ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 344 
มี ๓ วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย ๒ วาระ ใน  
กัมมปัจจัย  มี ๘ วาระ ในวิปากปัจจัย มี ๗ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี ๗ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย มี ๗ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในมัคคปัจจัย มี ๗ 
วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย มี ๕ วาระ ในอัตถิ- 
ปัจจัย มี ๑๓ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๘ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๘ วาระ  ใน 
อวิคตปัจจัย  มี ๑๓ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            อนุโลมนัย  จบ 
 
                                                ปัจจนียนัย 
                                       การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๑๓๐๕] ๑.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                         ๒.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม  ด้วยอํา- 
นาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๓๐๖]  ๓.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกขธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๑๓๐๗]  ๔.  เสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม  และเนว- 
เสกขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 345 
           [๑๓๐๘] ๕.  อเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม  ด้วยอํา-  
นาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๓๐๙] ๖.  อเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกข 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ  
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๑๓๑๐] ๗.  อเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกขธรรม  และ 
เนวเสกขานาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           [๑๓๑๑] ๘.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขา- 
นาเสกขธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาต- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของอาหารปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           [๑๓๑๒]  ๙.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่เสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๓๑๓] ๑๐.  เนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเสกข- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย. 
 
     
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 346 
           [๑๓๑๔]  ๑๑.  เสกขธรรม  และเนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็น  
ปัจจัยแก่เสกขธรรม  ฯลฯ  
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ 
           [๑๓๑๕]  ๑๒.  เสกขธรรม  และเนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกขธรรม  ฯลฯ 
           มี ๓ อย่าง คือที่เป็น สหชาตะ  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  
           [๑๓๑๖]  ๑๓.  อเสกขธรรม  และเนวเสกขานาเสกขธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่อเสกขธรรม  ฯลฯ 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ 
           [๑๓๑๗]  ๑๔.  อเสกขธรรม  และเนวเสกขานาเสกขธรรม 
เป็นปัจจัยแก่เนวเสกขานาเสกขธรรม ฯลฯ 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ,  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ 
และรวมกับ  อินทริยะ. 
 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
                                            สุทธมูลกนัย 
           [๑๓๑๘]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๑๔ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๑๔ 
วาระ  ในนอธิปติปัจจัย  มี ๑๔ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๑๔ วาระ ใน 
นสมนันตรปัจจัย  มี ๑๔ วาระ  ในนสหชาตปัจจัย  มี ๑๐ วาระ ในนอัญญ- 
มัญญปัจจัย  มี ๑๐ วาระ  ในนนิสสยปัจจัย มี ๑๐ วาระ  ในนอุปนิสสย- 
ปัจจัย  มี ๑๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๑๒ วาระ  ในนปัจฉาชาต- 
 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 347 
ปัจจัย    มี  ๑๔  วาระ    ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๑๔ วาระ  ในนกัมปัจจัย  
มี ๑๔ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๑๒ วาระ  ในนอาหารปัจจัย  มี ๑๔ วาระ 
ในนอินทริยปัจจัย  มี ๑๔ วาระ  ในนฌานปัจจัย  มี ๑๔ วาระ  ในนมัคค- 
ปัจจัย  มี ๑๔ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๑๐ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๘ วาระ  ในโนอัตถิปัจจัย  มี ๘ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๑๔ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย  มี ๑๔ วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย  มี ๘ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                        ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย 
                      การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๓๑๙]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ... 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนกัมมปัจจัย มี ๗ วาระ ในนวิปากปัจจัย 
มี ๔ วาระ  ในนอาหารปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในฌานปัจจัย มี ๗ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย   
มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี ๗ วาระ 
           พึงนับอย่างนี้.  
                                        อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 348 
                                          ปัจจนียานุโลม   
                        การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๓๒๐]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๕ วาระ... 
ในอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๘ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๘ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๑๓ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๘ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๒ วาระ 
ในกัมมปัจจัย  มี ๘ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๗ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๗ 
วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๗ วาระ ในฌานปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในมัคคปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในอัตถิปัจจัย  มี ๑๓ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๘ วาระ ในวิคตปัจจัย มี ๘ 
วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๑๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                        ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                             ปัญหาวาระ จบ 
                                         เสกขติกะ  ที่ ๑๑ จบ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 349 
                                    อรรถกถาเสกขติกะ  
           ใน  เสกขติกะ  อเสกขธรรมย่อมไม่เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม  โดย 
ปัจจัยไร ๆ  แต่เสกขธรรมเป็นอนันตรรูปนิสสยะ  และปกตูนิสสยปัจจัย  แก่ 
อเสกขธรรม.  คําที่เหลือในอธิการนี้  อธิบายตามบาลี. 
           ใน  ปริตตติกะ  ก็เหมือนกัน  
                                 อรรถกถาเสกขติกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 350 
                                    ๑๒.  ปริตตติกะ  
                                        ปฏิจจวาระ 
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๑๓๒๑] ๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตต- 
ธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,    ขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป  ๓  อาศัยมหาภูตรูป ๑  ฯลฯ  มหาภูตรูป  ๒  ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๒.  มหัคคตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ 
                       ๓.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยปริตต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 351 
           คือ   ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  อาศัยหทย- 
วัตถุ 
           กฏัตตารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.   
           [๑๓๒๒]  ๔.  มหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์  ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  ฯลฯ  ขันธ์  ๒ ฯลฯ 
ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                         ๕.  ปริตตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม. 
                         ๖.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานขณะ  อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม 
ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์  ๓  และกฏัตตรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคต- 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๓๒๓]  ๗.  อัปปมาณธรรม  อาศัยอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 352 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
                         ๘.  ปริตตธรรม  อาศัยอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม. 
                         ๙.  ปริตตธรรม  และอัปปมาณธรรม  อาศัยอัปปมาณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปมาณ- 
ธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๓๒๔] ๑๐.  ปริตตธรรม อาศัยปริตตธรรม  และอัปปมาณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอัปปมาณธรรม  และมหาภูต- 
รูปทั้งหลาย. 
           [๑๓๒๕] ๑๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                         ๑๒.  มหัคคตธรรม  อาศัยปริตตธรรม   และมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 353 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  และ  
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
                        ๑๓.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยปริตต- 
ธรรม  และมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           กฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                       ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๓๒๖] ๑. ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายอาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๒.  มหัคคตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม อาศัยหทย- 
วัตถุ. 
           [๑๓๒๗] ๓.  มหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย 
 
          
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 354 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ   
           [๑๓๒๘] ๔.  อัปปมาณธรรม   อาศัยอัปปมาณธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๓๒๙] ๕.  มหัคคตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์  ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรมและ 
หทยวัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
 
                                        ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๓๓๐] ๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อธิปติปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  และจิตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นอุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 355 
            [๑๓๓๑] ๒.  มหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะอธิปติปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๓.  ปริตตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อธิปติปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม. 
                         ๔.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม  
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๓๓๒] ๕.  อัปปมาณธรรม  อาศัยอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๖.  ปริตตธรรม  อาศัยอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม. 
                         ๗.  ปริตตธรรม  และอัปปมาณธรรม  อาศัยอัปป- 
มาณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณ- 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
 
                          
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 356 
           [๑๓๓๓] ๘.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และอัปปมาณ-  
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอัปปมาณธรรม  และมหาภูต- 
รูปทั้งหลาย.  
           [๑๓๓๔] ๙.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
 
                      ๔.  อนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๖.  สหชาตปัจจัย 
           [๑๓๓๕]  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
อนันตรปัจจัย,  เพราะสมนันตรปัจจัย,  เพราะสหชาตปัจจัย  พึงกระทํา 
มหาภูตรูปแม้ทั้งหมด. 
 
                    ๗.  อัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ  ๑๑.  อาเสวนปัจจัย 
           เพราะ  อัญญมัญญปัจจัย,  เพราะ  นิสสยปัจจัย,  เพราะ อุป- 
นิสสยปัจจัย,  เพราะ ปุเรชาตปัจจัย  พึงกระทํา ๓ วาระ. 
           เพราะ  อาเสวนปัจจัย  พึงกระทํา ๓ วาระ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 357 
                       ๑๒.  กัมมปัจจัย ฯลฯ  ๒๓.  อวิคตปัจจัย  
           เพราะ  กัมมปัจจัย,  เพราะ วิปากปัจจัย  พึงกระทํา ๑๓ วาระ. 
           เพราะ  อาหารปัจจัย,  เพราะ อินทริยปัจจัย,  เพราะ  ฌานปัจจัย  
เพราะ มัคคปัจจัย,  เพราะ สัมปยุตตปัจจัย,  เพราะ วิปปยุตตปัจจัย, 
เพราะ อัตถิปัจจัย,  เพราะ นัตถิปัจจัย,  เพราะ วิคตปัจจัย,  เพราะ 
อวิคตปัจจัย. 
 
                                การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๓๓๖]  ในเหตุปัจจัยมี ๑๓ วาระ  ในอารัมมณปัจจัยมี ๕ วาระ 
ในอธิปติปัจจัยมี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัยมี ๕ วาระ ในสมนันตรปัจจัยมี 
๕ วาระ ในสหชาตปัจจัยมี ๑๓ วาระ ในอัญญมัญญปัจจัยมี ๗ วาระ ใน 
นิสสยปัจจัยมี ๑๓ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัยมี ๕ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัยมี ๓ 
วาระ  ในอาเสวนปัจจัยมี ๓ วาระ ในกัมมปัจจัยมี ๑๓ วาระ  ในวิปากปัจจัย 
มี ๑๓ วาระ  ในอาหารปัจจัยมี ๑๓ วาระ ในอินทริยปัจจัยมี ๑๓ วาระ ใน 
ฌานปัจจัยมี ๑๓ วาระ ในมัคคปัจจัยมี ๑๓ วาระ ในสัมปยุตตปัจจัยมี ๕ วาระ 
ในวิปปยุตตปัจจัยมี ๑๓ วาระ ในอัตถิปัจจัยมี ๑๓ วาระ  ในนัตถิปัจจัยมี ๕  
วาระ  ในวิคตปัจจัยมี ๕ วาระ ในอวิคตปัจจัยมี ๑๓ วาระ. 
                                            อนุโลมนัย  จบ 
    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 358 
                                        ปัจจนียนัย 
                                    ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๓๓๗] ๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นเหตุปัจจัย.   
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตธรรม 
ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ   หทยวัตถุอาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ ฯลฯ   
           อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ. 
           พาหิรรูป ...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ   อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ. 
           โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
 
                                      ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๑๓๓๘]  ๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นอารัมมณปัจจัย. 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ    กฏัตตารูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม, 
หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 359 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป. .. อุตุสมุฏฐาน-  
รูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ.  
           [๑๓๓๙] ๒.  ปริตตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นอารัมมณปัจจัย.  
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม. 
           [๑๓๔๐] ๓.  ปริตตธรรม  อาศัยอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอารัมมณปัจจัย. 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม. 
           [๑๓๔๑]  ๔.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และอัปปมาณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย. 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอัปปมาณธรรม  และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย.                              
           [๑๓๔๒]  ๕.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 360 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอัปปมาณธรรม และมหาภูตรูป  
ทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย.  
 
                                      ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๓๔๓] ๑.  ปริตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นอธิปติปัจจัย. 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตธรรม ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลายอาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
                         ๒.  มหัคคตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นอธิปติปัจจัย. 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  อาศัยหทย- 
วัตถุ. 
                         ๓.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยปริตต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย. 
 
                  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 361 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม อาศัยหทย-  
วัตถุ,  กฏัตตารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
           [๑๓๔๔] ๔.  มหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ อธิปติธรรมที่เป็นมหัคคตธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคต- 
ธรรม ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก ฯลฯ 
            ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ. 
                         ๕.  ปริตตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นอธิปติปัจจัย. 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคตธรรม  ซึ่ง 
เป็นวิบาก. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม. 
                         ๖.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย. 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม 
ซึ่งเป็นวิบาก ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ  ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           [๑๓๔๕]  ๗.  อัปปมาณธรรม  อาศัยอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย. 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นอัปปมาณธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อัปปมาณธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 362 
           [๑๓๔๖] ๘.  ปริตตธรรม   อาศัยปริตตธรรม   และมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย   
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  และ   
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                         ๙.  มหัคคตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย. 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นมหัคคตธรรม 
และหทยวัตถุ ฯลฯ ขันธ์  ๒ ฯลฯ.                         
                         ๑๐.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยปริตต- 
ธรรม  และมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย. 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม 
และหทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           กฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                      ๔.  อนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๗.  นอุปนิสสยปัจจัย 
           [๑๓๔๗] ๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม ฯลฯ เพราะ 
นอนันตรปัจจัย,  เพราะนสมนันตรปัจจัย,  เพราะนอัญญมัญญปัจจัย, 
เพราะนอุปนิสสยปัจจัย. 
      
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 363 
                                ๘.  นปุเรชาตปัจจัย 
           [๑๓๔๘] ๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นปุเรชาตปัจจัย.    
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓  และกฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็น 
ปริตตธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           พึงกระทํามหาภูตรูปทั้งหมดให้พิสดาร.  ในปริตตมูลกะ  มี ๓ วาระ. 
           [๑๓๔๙] ๔. มหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนปุเรชาตปัจจัย. 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
                         ๕.  ปริตตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  ฯลฯ  เพราะ 
นปุเรชาตปัจจัย. 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม. 
                         ๖.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคต- 
ธรรม ฯลฯ  เพราะนปุเรชาตปัจจัย. 
    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 364 
           คือ ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓   และกฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็น  
มหัคคตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ.  
           [๑๓๔๐] ๗.  อัปปมาณธรรม  อาศัยอัปปมาณธรรม  ฯลฯ 
เพราะนปุเรชาตปัจจัย. 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ. 
                         ๘.  ปริตตธรรม  อาศัยอัปปมาณธรรม ฯลฯ. 
นปุเรชาตปัจจัย. 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม. 
           [๑๓๕๑] ๙.  ปริตตธรรม อาศัยปริตตธรรม  และอัปปมาณ- 
ธรรม ฯลฯ เพราะนปุเรชาตปัจจัย. 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๑๓๕๒] ๑๐.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และมหัคคต- 
ธรรม  ฯลฯ  เพราะนปุเรชาตปัจจัย. 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย.  ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
                         ๑๑.  มหัคคตธรรม  อาศัยปริตตธรรม และมหัคคต- 
ธรรม ฯลฯ  เพราะนปุเรชาตปัจจัย. 
               
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 365 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  
และหทยวัตถุ ฯลฯ.  
                         ๑๒.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยปริตต- 
ธรรม  และมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           กฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                       ๙.  นปัจฉาชาตปัจจัย  ๑๐.  นอาเสวนปัจจัย 
           [๑๓๕๓] ๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น เพราะ 
ปัจฉาชาตปัจจัย  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลายอาศัย 
หทยวัตถุ.  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           [๑๓๕๔] ๒.  มหัคคตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นอาเสวนปัจจัย 
          คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  อาศัยหทย- 
วัตถุ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 366 
                         ๓. ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยปริตต-  
ธรรม  ฯลฯ  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ในปฏิสนธิ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  อาศัยหทย- 
วัตถุ,  กฏัตตารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
           [๑๓๕๕] ๔.  มหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  ฯลฯ 
                         ๕.  ปริตตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  ฯลฯ  เพราะ 
นอาเสวนปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                         ๖.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคต- 
ธรรม ฯลฯ  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม 
ซึ่งเป็นวิบาก ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม ฯลฯ 
           [๑๓๕๖] ๗.  อัปปมาณธรรม  อาศัยอัปปมาณธรรม  ฯลฯ 
เพราะนอาเสวนปัจจัย 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 367 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณธรรม   ซึ่งเป็นวิบาก ฯลฯ  
ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒.  
                         ๘.  ปริตตธรรม  อาศัยขันธ์ที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ  เพราะ 
นอาเสวนปัจจัย  
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอัปปมาณธรรม. 
                         ๙.  ปริตตธรรม  และอัปปมาณธรรม  อาศัยอัปป- 
มาณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปมาณธรรม 
ซึ่งเป็นวิบาก ฯลฯ. 
           [๑๓๕๗] ๑๐. ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย 
           [๑๓๕๘] ๑๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  และมหา- 
ภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 368 
                         ๑๒.  มหัคคตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และมหัคคต-  
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
                         ๑๓.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยปริตต- 
ธรรมและมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย. 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           กฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                       ๑๑.  นกัมมปัจจัย 
           [๑๓๕๙] ๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นปริตตธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม 
           พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป... อุตุสมุฏฐานรูป 
           ฯลฯ  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           [๑๓๖๐] ๒.  มัคคตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นมหัคคตธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 369 
           [๑๓๖๑] ๓.  อัปปมาณธรรม  อาศัยอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น  
เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นอัปปมาณธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณ- 
ธรรม  ซึ่งเป็นกุศล.  
 
                                    ๑๒.  นวิปากปัจจัย 
           [๑๓๖๒] ๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตธรรม 
ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ  มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นอุปารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป  ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ  มหาภูตรูป ๑  ฯลฯ 
           [๑๓๖๓] ๒.  มหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม 
ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๓.  ปริตตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นวิปากปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม. 
       
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 370 
                         ๔. ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคต-  
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม 
ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๓๖๔] ๕. อัปปมาณธรรม  อาศัยอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณธรรม  ซึ่งเป็นกุศล ฯลฯ 
                         ๖.  ปริตตธรรม อาศัยอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนวิปากปัจจัย 
           คือ  จิตตสมูกฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม  ซึ่ง 
เป็นกุศล ฯลฯ 
                         ๗.  ปริตตธรรม  และอัปปมาณธรรม  อาศัยอัปป- 
มาณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปมาณ- 
ธรรม  ซึ่งเป็นกุศล ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๓๖๕] ๘.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และอัปปมาณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอัปปมาณธรรม  ซึ่งเป็นกุศล 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 371 
           [๑๓๖๖] ๙.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม และมหัคคตธรรม  
เกิดขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย  
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                     ๑๓.  นอาหารปัจจัย 
           [๑๓๖๗] ๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
นอาหารปัจจัย 
           คือ  พาหิรรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ  ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
พึงให้พิสดาร. 
 
                                     ๑๔.  นอินทริยปัจจัย 
                         ๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นอินทริยปัจจัย 
           คือ  พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ  ส่วน 
อสัญญสัตว์ทั้งหลาย  รูปชีวิตนทรีย์  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                        ๑๕.  นฌานปัจจัย 
                         ๑.  ฯลฯ  เพราะนฌานปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑  ที่เป็นสหรคตด้วยปัญจวิญญาณ ฯลฯ ส่วน 
อสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  พึงกระทํามหาภูตรูปทั้งหมด. 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 372 
                                    ๑๖.  นมัคคปัจจัย  
                         ๑.  ฯลฯ  เพราะนมัคคปัจจัย  
           คือ  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  พึงกระทํามหาภูตรูป 
ทั้งหมด. 
 
                                   ๑๗.  นสัมปยุตตปัจจัย 
                         ๑.  ฯลฯ  เพราะนสัมปยุตตปัจจัย  ฯลฯ (มี ๕ วาระ) 
 
                                   ๑๘.  นวิปปยุตตปัจจัย 
           [๑๓๖๘] ๑.  ฯลฯ  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย  ฯลฯ 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ 
๒ ฯลฯ 
           พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
                         ๒.  มหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนวิปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ ฯลฯ  ขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม ฯลฯ. 
           [๑๓๖๙] ๓.  อัปปมาณธรรม  อาศัยอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะวิปปยุตตปัจจัย 
                               
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 373 
           คือ  ในอรูปภูมิ ฯลฯ  ขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปมาณธรรม  ฯลฯ.  
           เพราะโนนัตถิปัจจัย  เพราะโนวิคตปัจจัย. 
 
                         การนับจํานวนวาระในปัจจนียนัย 
                                         สุทธมูลกนัย  
           [๑๓๗๐]  ในเหตุปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๕ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๑๐ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๕ วาระ ในนอุปนิสสยปัจจัยมี ๕ 
วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๑๒ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๑๓ วาระ ใน 
นอาเสวนปัจจัย  มี ๑๓ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๓  วาระ  ในนวิปากปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในนอาหารปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย  ในนฌานปัจจัย 
ในนมัคคปัจจัย  แต่ละปัจจัย  มี ๑  วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ  ใน  
นวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๕ วาระ ในโนวิคตปัจจัย 
มี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย 
                           การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๓๗๑]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๕ วาระ...ในน 
อธิปติปัจจัย  มี ๑๐ วาระ ในนอนันตรปัจจัย  มี ๕ วาระ ในนสมนันตร- 
ปัจจัย ในนอัญญมัญญปัจจัย  ในนอุปนิสสยปัจจัย  แต่ละปัจจัย  มี ๕ วาระ 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 374 
ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๑๒ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๑๓ วาระ  ในน  
อาเสวนปัจจัย  มี ๑๓ วาระ ในนกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ ในนวิปากปัจจัย มี ๙ 
วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนวิปากยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ใน 
โนนัตถิปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๕ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                             ปัจจนียานุโลมนัย 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๓๗๒]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๑ วาระ ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ ฯลฯ  ในวิคตปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอวิคตปัจจัย มี ๑ 
วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                             ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                                 ปฏิจจวาระ  จบ 
           สหชาตวาระ  เหมือนกับปฏิจจาวาระ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 375 
                                      ปัจจยวาระ  
                                       อนุโลมนัย 
                                     ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๑๓๗๓] ๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตธรรม 
ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๒.  มหัคคตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ,  ในปฏิสนธิ 
ขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๓.  อัปปมาณธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้นเพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๔.  ปริตตธรรม และอัปปมาณธรรม  อาศัยปริตต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 376 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม  อาศัยหทยวัตถุ,  จิตตสมุฏ-  
ฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                         ๕.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยปริตต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูปอาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  อาศัยหทยวัตถุ. 
           [๑๓๗๔] ๖.  มหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑  ที่  เป็นมหัคคตธรรม  ฯลฯ 
                         ๗.  ปริตตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
                         ๘.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม 
ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 377 
           [๑๓๗๕] ๙.  อัปปมาณธรรม  อาศัยอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น  
เพราะเหตุปัจจัย 
           ในอัปปมาณธรรม  มี ๓ วาระ.  
           [๑๓๗๖] ๑๒.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และอัปปมาณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอัปปมาณธรรม  และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                         ๑๓.  อัปปมาณธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และอัปป- 
มาณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปมาณธรรม  และหทยวัตถุ. 
                         ๑๔.  ปริตตธรรม  และอัปปมาณธรรม  อาศัยปริตต- 
ธรรม  และอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปมาณธรรม  และหทยวัตถุ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นอัปปมาณธรรม  และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
           [๑๓๗๗] ๑๕.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย มี ๓ วาระ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           พึงกระทําแม้ทั้ง ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 378 
                                 ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๓๗๘] ๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ  
อารัมมณปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตธรรม  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  ขันธ์ทั้งหลายอาศัยหทยวัตถุ. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขาตนะ  ฯลฯ  อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม อาศัยหทยวัตถุ. 
           วาระ ๖ ที่เหลือเหมือนกับเหตุปัจจัย  พึงกระทําเป็น ๗ วาระ. 
           เพราะอธิปติปัจจัย  ปฏิสนธิไม่มี  วาระ ๑๓ พึงใส่ไม่เต็ม. 
           เพราะอนันตรปัจจัย ฯลฯ  เพราะอวิคตปัจจัย. 
 
                                การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๓๗๙]  ในเหตุปัจจัย  มี ๑๗  วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๑๗  วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๗ วาระ ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๙ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย  มี ๗  
วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในวิปากปัจจัย 
มี ๑๗ วาระ ในอาหารปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอินทริยปัจจัย  ในฌานปัจจัย 
ในมัคคปัจจัย  แต่ละปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๗ วาระ  ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 379 
วิปปยุตตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในอัตถิปัจจัย มี ๑๗ วาระ ในนัตถิปัจจัย  มี ๗  
วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๗ วาระ ในอวิคตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                        อนุโลมนัย  จบ  
 
                                            ปัจจนียนัย 
                                         ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๓๘๐] ๑.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตธรรม 
ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้ง 
หลายอาศัยหทยวัตถุ. 
           ฯลฯ  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขาตนะ ฯลฯ  กายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
           โมหะ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และหทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 380 
                             ๒.  นอารัมมณปัจจัย  
           [๑๓๘๑]  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
นอารัมมณปัจจัย.  
           เหมือนกับปฏิจจวาระ  มี ๕ วาระ. 
 
                                  ๓.  นอธิปติปัจจัย 
           [๑๓๘๒] ๑.  ปริตตธรรม อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นอธิปติปัจจัย. 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตธรรม 
ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  ส่วนพวกอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ. 
           จักขาตนะ ฯลฯ  กายายตนะ  ฯลฯ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๒.  มหัคคตธรรม  อาศัยปริตตธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
นอธิปติปัจจัย. 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นมหัคคตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ,  ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นมหัคคตธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  อาศัยหทยวัตถุ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๓.  อัปปมาณธรรม  อาศัยปริตตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 381 
           คือ อธิปติธรรมที่เป็นอัปปมาณธรรม  อาศัยหทยวัตถุ.  
                         ๔.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยปริตต- 
ธรรม  ฯลฯ  เพราะนอธิปติปัจจัย.  
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  อาศัยหทยวัตถุ. 
จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
           [๑๓๘๓] ๕.  มหัคคตธรรม อาศัยมหัคคตธรรม ฯลฯ  เพราะ 
นอธิปติปัจจัย. 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นมหัคคตธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
มหัคคตธรรม,  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม ซึ่งเป็นวิบาก 
ฯลฯ  อาศัยขันธ์  ๒ ฯลฯ ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
                         ๖.  ปริตตธรรม  อาศัยมหัคคตธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
นอธิปติปัจจัย. 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม ซึ่ง 
เป็นวิบาก. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
                         ๗.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยมหัคคต- 
ธรรม เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 382 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคต-  
ธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ.  
           [๑๓๘๔] ๘.  อัปปมาณธรรม  อาศัยอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย. 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นอัปปมาณธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อัปปมาณธรรม. 
           [๑๓๘๕] ๙.  อัปปมาณธรรม  อาศัยปริตตธรรม และอัปป- 
มาณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย. 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นอัปปมาณธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อัปปมาณธรรม  และหทยวัตถุ. 
           [๑๓๕๖] ๑๐.  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม  และมหัคคต- 
ธรรม  เกิดขึ้น เพราะนอธิปติปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
                         ๑๑.  มหัคคตธรรม อาศัยปริตตธรรม  และมหัคคต- 
ธรรม  ฯลฯ  เพราะนอธิปติปัจจัย. 
 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 383 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นมหัคคตธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น  
มหัคคตธรรม  และหทยวัตถุ.  
           ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ. 
                         ๑๒.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  อาศัยปริตต- 
ธรรม  และมหัคคตธรรม  ฯลฯ  เพราะนอธิปติปัจจัย. 
           คือ ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  กฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคต- 
ธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  และมหาภูตรูป. 
                      ๔.  นอนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๘.  นปุเรชาตปัจจัย 
           [๑๓๘๗]  ปริตตธรรม  อาศัยปริตตธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
นอนันตรปัจจัย  เพราะนสมนันตรปัจจัย  เพราะนอัญญมัญญปัจจัย 
เพราะนอุปนิสสยปัจจัย  เพราะนปุเรชาตปัจจัย  เหมือนกับปฏิจจวาระ 
มี ๑๒ วาระ. 
 
                    ๙.  นปัจฉาชาตปัจจัย  ๑๐.  นอาเสวนปัจจัย 
           เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย  เพราะนอาเสวนปัจจัย  พึงใส่ให้เต็ม 
พึงแสดงว่า  วิบาก,  จิตตสมุฏฐานรูป  ไม่พึงแสดงว่า  วิบาก. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 384 
                      ๑๑.  นกัมมปัจจัย  ๑๒.  นวิปากปัจจัย  
           เพราะนกัมมปัจจัย  เพราะนวิปากปัจจัย  แม้ปฏิสนธิวิบากไม่มี. 
                   ๑๓.  นอาหารปัจจัย ฯลฯ  ๒๐.  โนวิคตปัจจัย 
           เพราะนอาหารปัจจัย  เพราะอินทริยปัจจัย  เพราะนฌาน- 
ปัจจัย  เพราะนมัคคปัจจัย  เพราะนสัมปยุตตปัจจัย  เพราะนวิปป- 
ยุตตปัจจัย  เพราะโนนัตถิปัจจัย  เพราะโนวิคตปัจจัย.  
 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๓๘๘]  ในนเหตุปัจจัยมี ๑ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัยมี ๕ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัยมี ๑๒  วาระ  ในนอนันตรปัจจัยมี ๕ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัยมี ๕ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัยมี ๕ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัยมี ๕ 
วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัยมี ๑๒ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัยมี ๑๗ วาระ  ใน 
นอาเสวนปัจจัยมี ๑๗ วาระ  ในนกัมมปัจจัยมี ๗ วาระ  ในนวิปากปัจจัย มี 
๑๗ วาระ  ในนอาหารปัจจัยมี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัยมี ๑  วาระ ใน 
นมัคคปัจจัยมี ๑  วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัยมี ๕ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย มี 
๓ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัยมี ๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัยมี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            ปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 385 
                                    อนุโลมปัจจนียนัย 
                      การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ  
           [๑๓๘๙]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัยมี ๕ วาระ...ใน 
นอธิปติปัจจัยมี ๑๒ วาระ  ในนอนันตรปัจจัยมี ๕ วาระ ในนสมนันตรปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัยมี ๕  วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัยมี ๕ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัยมี ๑๒ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัยมี ๑๗ วาระ  ในนอาเสวน- 
ปัจจัยมี ๑๗ วาระ  ในนกัมมปัจจัยมี ๗ วาระ  ในนวิปากปัจจัยมี ๑๗ วาระ 
ในนสัมปยุตตปัจจัยมี ๕ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัยมี ๓ วาระ  ในโนนัตถิ- 
ปัจจัยมี ๕ วาระ ในโนวิคตปัจจัยมี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                              ปัจจนียานุโลม 
                            การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๓๙๐]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย ๑ วาระ... 
ในอนันตรปัจจัยมี ๑ วาระ  ในสมนันตรปัจจัยมี ๑ วาระ  ในสหชาตปัจจัยมี 
๑ วาระ ฯลฯ ในวิคตปัจจัยมี ๑ วาระ  ในอวิคตปัจจัยมี ๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                              ปัจจยาวาระ  จบ 
           นิสสยวาระ  เหมือนกับปัจจยวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 386 
                                            สังสัฏฐวาระ  
                                             อนุโลมนัย 
                                         ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๑๓๙๑] ๑.  ปริตตธรรม  เจือกับปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์  ๓  เจือกับ  ขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตธรรม ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิ ฯลฯ 
           [๑๓๙๒] ๒.  มหัคคตธรรม  เจือกับมหัคคตธรรม เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           [๑๓๙๓] ๓.  อัปปมาณธรรม  เจือกับอัปปมาณธรรม เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ เจือขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ 
 
                           ๒.  อารัมมณปัจจัย  ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๓๙๔] ๑. ปริตตธรรม  เจือกับปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย.  เพราะอธิปติปัจจัย  ปฏิสนธิ  ไม่มี. 
    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 387 
                    ๔.  อนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           เพราะอนันตรปัจจัย  เพราะสมนันตรปัจจัย  เพราะสหชาต- 
ปัจจัย  เพราะอัญญมัญญปัจจัย  เพราะนิสสยปัจจัย  เพราะอุปนิสสย-  
ปัจจัย.  เพราะปุเรชาตปัจจัย  ปฏิสนธิ  ไม่มี.  
 
                              ๑๑.  อาเสวนปัจจัย 
           เพราะอาเสวนปัจจัย วิบากก็ดี  ปฏิสนธิก็ดี  ไม่มี. 
               ๑๒.  กัมมปัจจัย  ฯลฯ  ๒๓.  อวิคตปัจจัย 
           เพราะกัมมปัจจัย  เพราะวิปากปัจจัย  เพราะอาหารปัจจัย 
เพราะอินทริยปัจจัย  เพราะฌานปัจจัย  เพราะมัคคปัจจัย   เพราะ 
สัมปยุตตปัจจัย  เพราะวิปปยุตตปัจจัย เพราะอัตถิปัจจัย  เพราะ 
นัตถิปัจจัย  เพราะวิคตปัจจัย  เพราะอวิคตปัจจัย. 
 
                             การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๓๙๕]  ในเหตุปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย มี ๓ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้.   
                                         อนุโลมนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 388 
                                             ปัจจนียนัย 
                                          ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๓๙๖] ๑.  ปริตตธรรม  เจือกับปริตตธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
นเหตุปัจจัย   
           คือ   ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  ฯลฯ 
อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ   โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ   เจือกับขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
 
                                           ๒.  นอธิปติปัจจัย 
           [๑๓๙๗] ๑.  ปริตตธรรม  เจือกับปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นอธิปติปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตธรรม  ฯลฯ  อาศัยขันธ์  ๒ เพราะ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           [๑๓๙๘] ๒.  มหัคคตธรรม    เจือกับมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ    อธิปติธรรมที่เป็นมหัคคตธรรม     เจือขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
มหัคคตธรรม, ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 389 
           [๑๓๙๙] ๓.  อัปปมาณธรรม  เจือกับอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ    อธิปติธรรมที่เป็นอัปปมาณธรรม  เจือกับขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อัปปมาณธรรม.  
 
                                    ๓.  นปุเรชาตปัจัย 
           [๑๔๐๐] ๑.  ปริตตธรรม  เจือกับปริตตธรรมเกิดขึ้น  เพราะ 
นปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ ฯลฯ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           [๑๔๐๑] ๒.  มหัคคตธรรม    เจือกับมหัคคตธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           [๑๔๐๒]  ๓.  อัปปมาณธรรม  เจือกับอัปปมาณธรรม เกิดขึ้น 
เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ   ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 390 
                      ๔.  นปัจฉาชาตปัจจัย  ๕. นอาเสวนปัจจัย 
           [๑๔๐๓]  ๑.  ปริตตธรรม  เจือกับปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นปัจฉาชาตปัจจัย,   เพราะนอาเสวนปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตธรรม ฯลฯ.  
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
           [๑๔๐๔] ๒.  มหัคคตธรรม   เจือกับมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ ฯลฯ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           [๑๔๐๕] ๕.  อัปปมาณธรรม  เจือกับอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ ฯลฯ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก ฯลฯ. 
 
                                     ๖.   นกัมมปัจจัย 
           [๑๔๐๖] ๑.  ปริตตธรรม  เจือกับปริตตธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
นกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นปริตตธรรม  เจือกับขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 391 
           [๑๔๐๗]  ๒.  มหัคคตธรรม  เจือกับมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น  
เพราะนกัมมปัจจัย  
           คือ  เจตนาที่เป็นมหัคคตธรรม  เจือกับขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคต- 
ธรรม. 
           [๑๔๐๘] ๓.  อัปปมาณธรรม  เจือกับอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ เจตนาที่เป็นอัปปมาณธรรม เจือกับขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณ- 
ธรรม  ที่เป็นกุศล. 
 
                                   ๗.  นวิปากปัจจัย 
           [๑๔๑๐] ๑.  ปริตตธรรม  เจือกับปริตตธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
นวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตธรรม  ฯลฯ. 
           [๑๔๐๑] ๒.  มหัคคตธรรม  เจือกับมหัคคตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะวิปากปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม ฯลฯ. 
           [๑๔๑๑] ๓.  อัปปมาณธรรม  เจือกับอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 392 
                 ๘.  นฌานปัจจัย ฯลฯ  ๑๐.  นวิปปยุตตปัจจัย 
           [๑๔๑๒] ๑.  ปริตตธรรม  เจือกับปริตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ  
นฌานปัจจัย  เพราะนมัคคปัจจัย (มี ๑ วาระ)  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตธรรม ฯลฯ.  
           [๑๔๑๓] ๒.  มหัคคตธรรม   เจือกับมหัคคตธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ ฯลฯ ขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม ฯลฯ. 
           [๑๔๑๔] ๓.  อัปปมาณธรรม  เจือกับอัปปมาณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ ฯลฯ ขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปาณธรรม ฯลฯ. 
 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๘๑๕]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในนอธิติปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอาเสวน- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนกัมมปัจจัย มี  ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            ปัจจนียนัย  จบ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 393 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย 
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๔๑๖]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอธิปติปัจจัย มี ๓ วาระ...ในนปุเร- 
ชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนปัจฉาปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย 
มี ๓  วาระ ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย มี ๓ วาระ ในน- 
วิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย 
                         การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๔๑๗]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๑ วาระ... ใน 
อนันตรปัจจัย มี ๑ วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
           สัมปยุตตวาระ  เหมือนกับ  สังสัฏฐวาระ. 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 394 
                                           ปัญหาวาระ  
                                           อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๑๔๑๘] ๑.  ปริตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
          ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           [๑๔๑๙] ๒.   มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย.  มี ๓ วาระ   (วาระ ๒-๓-๔)   พึงกระทําทั้งปวัตติ 
และปฏิสนธิ.                                                                                  
           [๑๔๒๐] ๕.   อัปปมาณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๕-๖-๗)  
 
                                      ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๔๒๑] ๑.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 395 
           คือ   บุคคลให้ทาน   สมาทานศีล    การทําอุโบสถกรรมแล้ว  พิจารณา  
กุศลกรรมนั้น.   
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณาโคตรภู,   พิจารณาโวทาน,  พิจารณากิเลส 
ที่ละแล้ว,  พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว,  รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาล 
ก่อน. 
           พิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ  หทยวัตถุ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม  
โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ   ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะปรารภ 
จักษุเป็นต้นนั้น    ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่   จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๔๒๒] ๒.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย.                         
           คือ   บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,   ฟังสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นปริตตธรรม  ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ   แก่เจโต- 
ปริยญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังสญาณ 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 396 
           [๑๔๒๓] ๓.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย    
           คือ   อากาสานัญจายตนะ   เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ,   อากิญ- 
จัญญายตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย. 
           บุคคลรู้จิตตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นมหัคคตธรรม   ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ  แก่เจโต 
ปริยญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังสญาณ 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๔๒๔] ๔.  มหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ บุคคลพิจารณาปฐมฌาน ฯลฯ พิจารณาเนาสัญญานาสัญญายตนะ. 
พิจารณาทิพยจักษุ  ทิพโสตธาตุ ฯลฯ   พิจารณาอิทธิวิธญาณ  เจโตปริยญาณ 
ฯลฯ ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ ฯลฯ ยถากัมมูปคญาณ ฯลฯ  พิจารณาอนาคตตัง- 
สญาณ.  
           บุคคลพิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม     โดยความเป็น 
ของไม่เที่ยง ฯลฯ  ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะปรารภขันธ์นั้น     ราคะ 
ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๑๔๒๕] ๕.  อัปปมาณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 397 
           คือ  นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค   แก่ผล  ด้วยอํานาจของอารัมมณ-  
ปัจจัย       
           [๑๔๒๖] ๖.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย  
           คือ  พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค  พิจารณามรรค,  พิจารณาผล, 
พิจารณานิพพาน. 
           นิพพานเป็นปัจจัยแก่โคตรภู   แก่โวทาน   แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๔๒๗] ๗.  อัปปมาณธรรม     เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           คือ พระอริยะทั้งหลายรูปจิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นอัปป- 
มาณธรรม   ด้วยเจโตปริยญาณ                                                           
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม   เป็นปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ   แก่ 
ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่อนาคตังสญาณ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
 
                                           ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๔๒๘] ๑.  ปริตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 398 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่   
           บุคคลให้ทาน   สมาทานศีล   กระทําอุโบสถกรรมแล้ว    กระทํากุศล 
กรรมนั้น  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้วพิจารณา.  
           บุคคลกระทํากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน  ให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           พระเสกบุคคลทั้งหลายกระทําโคตรภูให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
ฯลฯ กระทําโวทานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           บุคคลย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ หทย- 
วัตถุ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ครั้น 
กระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น 
ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นปริธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๔๒๙] ๒.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมหัคคตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 399 
           [๑๔๓๐] ๗.  มหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย  
อํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลกระทําปฐมฌานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ เนวสัญญา  
นาสัญญายตนะ  ฯลฯ   ทิพยจักษุ  ฯลฯ   กระทําอนาคตังสญาณให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
มหัคคตธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้น  กระทําขันธ์นั้นให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๔๓๑] ๔.  มหัคคตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม   และ 
มหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมหัคคตธรรมเป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์     และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 400 
           [๑๔๓๒] ๕.  อัปปมาณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม   
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย                            
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค   แก่ผล  ด้วยอํานาจของอธิปปัจจัย. 
           ที่เป็น สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิติธรรมที่เป็นอัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๔๓๓] ๖.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคการทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่างหนัก  
แน่นแล้ว     พิจารณา,    กระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ กระทํา 
นิพพานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ 
           นิพพานเป็นปัจจัยแก่โคตรภู, แก่โวทาน  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอัปปมาณธรรม      เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 401 
           [๑๔๓๗] ๗.  อัปปมาณธรรม เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  และ  
อัปปมาณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอัปปมาณธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
 
                                     ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๑๔๓๕] ๑.  ปริตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรมที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลม     เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,      อนุโลม     เป็นปัจจัยแก่โวทาน, 
อาวัชชนะเป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
           [๑๔๓๖] ๒.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  จุติจิตที่เป็นปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปัตติจิตที่เป็นมหัคคต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นมหัคคต- 
ธรรม. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 402 
           บริกรรมแห่งปฐมฌาน ฯลฯ บริกรรมแห่งเนวสัญญานาสัญญายตนะ  
ฯลฯ.  
           บริกรรมแห่งทิพยจักษุ ฯลฯ บริกรรมแห่งอนาคตังสญาณ  เป็นปัจจัย 
แก่อนาคตังสญาณ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๔๓๗] ๓.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  โคตรภู  เป็นปัจจัยแก่มรรค, 
           โวทาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค. 
           อนุโลมเป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๔๓๘] ๔.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๔๓๙] ๕.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  จุติจิตที่เป็นมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปัตติจิตที่เป็นปริตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 403 
           ภวังค์ที่เป็นมหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย.   
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นปริตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๔๔๐] ๖.  มหัคคตธรรม เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  เนวสัญญานาสัญญายตนะ    เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติของบุคคลผู้ 
ออกจากนิโรธ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๔๔๑] ๗.  อัปมาณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรมที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรมที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           มรรค  เป็นปัจจัยแก่ผล,  แก่เป็นปัจจัยแก่ผล  ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
           [๑๔๔๒] ๘.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ผล  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นปริตตธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 404 
           [๑๔๔๓] ๙.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย   
           คือ  ผลเป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นมหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
 
                                  ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           เหมือนกับ  อนันตรปัจจัย. 
 
                                      ๖.  สหชาตปัจจัย 
           [๑๔๔๔] ๑.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏ- 
ฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ,  หทยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           มหาภูตรูป ๑  ฯลฯ  ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ. 
           [๑๔๔๕] ๒.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  ฯลฯ 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
มหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           [๑๔๔๖] ๓. มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  ฯลฯ 
     
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 405 
           คือ  ขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ ขันธ์ 
๒  ฯลฯ.  
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
           [๑๔๔๗] ๔.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแต่ปริตตธรรม  ฯลฯ 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           [๑๔๔๘] ๕.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  และ 
มหัคคตธรรม ฯลฯ 
           คือ   ขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏ- 
ฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ.                
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           [๑๔๔๙] ๖.  อัปปมาฌธรรมเป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม ฯลฯ  
           คือ   ขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย ฯลฯ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 406 
           [๑๔๕๐] ๗. อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม ฯลฯ  
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย.  
           [๑๔๕๑] ๘.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  และ 
อัปปมาณธรรม  ฯลฯ  
            คือ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  ฯลฯ.  
           [๑๔๕๒] ๙.  ปริตตธรรม และอัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
ปริตตธรรม ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ที่เป็นอัปปมาณธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย เป็นปัจจัย 
แก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           [๑๔๕๓] ๑๐.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
ปริตตธรรม  ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม และมหาภูตรูปทั้งหลาย 
เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 407 
           [๑๔๕๔] ๑๑.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่  
มหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย 
           คือ   ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม    และหทยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย ฯลฯ.   
 
                                      ๗.  อัญญมัญญปัจจัย         
           [๑๔๕๕] ๑.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัญญมัญญปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตธรรม เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  ด้วยอํานาจของ 
อัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ขันธ์ทั้งหลาย เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ หทยวัตถุเป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย    มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ. 
           [๑๔๕๖] ๒.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัญญมัญญปัจจัย 
           คือ    ในปฏิสนธิขณะ   หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
มหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย. 
           [๑๔๕๗] ๒.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม ด้วย 
อํานาจของอัญญมัญญปัจจัย 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
มหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย. 
           [๑๔๕๗] ๓. มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 408 
           คือ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ด้วยอํานาจ  
ของอัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ  
           [๑๔๕๘] ๔.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม ฯลฯ 
           คือ   ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย. 
           [๑๔๕๙]  ๕.  มหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม    และ 
มหัคคตธรรม  ฯลฯ 
           คือ   ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ ๓ และหทยวัตถุ   ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ 
           [๑๔๖๐] ๖.  อัปปมาณธรรม เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม  ฯลฯ 
           คือ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ด้วยอํานาจ 
ของอัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๔๖๑] ๗.  ปริตตธรรม   และมหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ 
มหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจอัญญมัญญปัจจัย 
           คือ   ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๑  ทีเป็นมหัคคตธรรม  และหทยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ 
 
 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 409 
                                   ๘. นิสสยปัจจัย 
           [๑๔๖๒]  ๑. ปริตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม    ด้วย 
อํานาจของนิสสยปัจจัย   
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏ- 
ฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ, หทยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแกจักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของนิสสยปัจจัย. 
           [๑๔๖๓] ๒. ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม ฯลฯ 
           คือ   หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม   ด้วย 
อํานาจของนิสสยปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นมหัคคต- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย. 
           [๑๔๖๔] ๓.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม  ฯลฯ  
           คือ   หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม  ด้วย 
อํานาจของนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 410 
           [๑๔๖๕] ๔.  มหัคคตธรรม ฯลฯ  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม   
ฯลฯ  
           คือ  ขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ 
๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ 
           [๑๔๖๖] ๕.  มหัคคตธรรม เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย. 
           [๑๔๖๗] ๖.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  และ 
มหัคคตธรรม ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           [๑๔๖๗] ๗.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม 
ฯลฯ 
    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 411 
           คือ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  ด้วยอํานาจ 
ของนิสสยปัจจัย.        
           [๑๔๖๙] ๘.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ฯลฯ 
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย. 
           [๑๔๗๐] ๙.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  และ 
อัปปมาณธรรม ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณธรรม เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย  ฯลฯ 
           [๑๔๗๑] ๑๐. ปริตตธรรม  และอัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่อัปปมาณธรรม ฯลฯ 
           คือ   ขันธ์ที่เป็นอัปปมาณธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย   เป็นปัจจัย 
แก่อัปปมาณธรรม  ฯลฯ 
           [๑๔๗๒] ๑๑.  ปริตตธรรม  และอัปปมาณธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่อัปปมาณธรรม  ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณธรรม  และหทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
๓ ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 412 
           [๑๔๗๓] ๑๒.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่  
ปริตตธรรม ฯลฯ  
           คือ  ขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม และมหาภูตรูปทั้งหลาย 
เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย. 
           [๑๔๗๔] ๑๓.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม เป็นปัจจัยแก่ 
มหัคคตธรรม ฯลฯ 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม และหทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
๓ ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม และหทยวัตถุ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  ด้วยอํานาจของปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
 
                                      ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๑๔๗๕] ๑.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 413 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นปริตตธรรมแล้ว  ให้ทาน  สมาทานศีล 
กระทําอุโบสถกรรม  ยังวิปัสสนาให้เกิดขึ้น  ก่อมานะ  ถือทิฏฐ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นปริตตธรรม  ฯลฯ  ปัญญา  ราคะ  ฯลฯ  ความ 
ปรารถนา  สุขทางกาย ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว  ให้ทาน  สมาทาน  ศีล ฯลฯ  
อุโบสถกรรม ฯลฯ  ยังวิปัสสนาให้เกิดขึ้น  ฆ่าสัตว์ ฯลฯ ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธาที่เป็นปริตตธรรม ฯลฯ  ปัญญา  ราคะ ฯลฯ ความปรารถนา สุข 
ทางกาย ฯลฯ  เสนาสนะ เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็นปริตตธรรม ฯลฯ  แก่ปัญญา 
แก่ราคะ ฯลฯ  แก่ความปรารถนา  แก่สุขทางกาย  แก่ทุกข์ทางกาย  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย. 
           กุศลกรรม  อกุศลกรรม  เป็นปัจจัยแก่วิบาก  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           ปาณาติบาต  เป็นปัจจัยแก่ปาณาติบาต  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
ฯลฯ 
           พึงกระทําจักรนัย. 
           มาตุฆาตกรรม  เป็นปัจจัยแก่มาตุฆาตกรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           พึงกระทําจักรนัย  เหมือนกับ กุสลติกะ. 
           [๑๔๗๖] ๒.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม ฯลฯ 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
      
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 414 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธา ที่เป็นปริตตธรรมแล้ว  ยังฌานที่เป็น  
มหัคคตธรรม  ให้เกิดขึ้น  ยังอภิญญา ฯลฯ  ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นปริตตธรรม  ฯลฯ  ปัญญา  ราคะ  ฯลฯ 
เสนาสนะแล้ว ยังฌานที่เป็นมหัคคตธรรม  ให้เกิดขึ้น  ยังอภิญญา ฯลฯ ยัง 
สมาบัติให้เกิดขึ้น.  
           ศรัทธาที่เป็นปริตตธรรม  ฯลฯ  เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็น 
มหัคคตธรรม  ฯลฯ  แก่ปัญญา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           บริกรรมแห่งปฐมฌาน ฯลฯ  บริกรรมแห่งเนวสัญญานาสัญญายตนะ 
เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           บริกรรมแห่งทิพยจักษุ ฯลฯ บริกรรมแห่งอนาคตังสญาณ  เป็นปัจจัย 
แก่อนาคตตังสญาณ. 
           [๑๔๗๗] ๓.  ปริตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธา ที่เป็นปริตตธรรมแล้ว  ยังฌานที่เป็นอัปป- 
มาณธรรมให้เกิดขึ้น  ยังมรรค ฯลฯ  ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นปริตตธรรม  ฯลฯ  ปัญญา ราคะ  ความ 
ปรารถนา  สุขทางกาย ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว  ยังฌานที่เป็นอัปปมาณธรรมให้ 
เกิดขึ้น ยังมรรค ฯลฯ  ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 415 
           ศรัทธาที่เป็นปริตตธรรม ฯลฯ เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็น  
อัปปมาณธรรม  ฯลฯ  แก่ปัญญา   แก่มรรค   แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย.   
           บริกรรมแห่งปฐมมรรค  เป็นปัจจัยแก่ปฐมมรรค ฯลฯ บริกรรมแห่ง 
จตุตถมรรคเป็นปัจจัยแก่จตุตถมรรค  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๔๗๘] ๔.  มหัคคตธรรม  อนันตรูปนิสสยะ  และ ปกตูนิสสยะ 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ และ  ปกตูนิสสยะ 
           ที่เป็น   ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นมหัคคตธรรมแล้ว  ยังฌานที่เป็น 
มหัคคตธรรมให้เกิดขึ้น  ยังอภิญญา  ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นมหัคคตธรรม ฯลฯ ปัญญาแล้ว  ยังฌานที่ 
เป็นมหัคคตธรรม ฯลฯ ยังอภิญญา ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           ศรัทธาที่เป็นมหัคคตธรรม  ฯลฯ ปัญญา    เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็น 
มหัคคตธรรม ฯลฯ แก่ปัญญา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ปฐมฌาน  เป็นปัจจัยแก่ทุติยฌาน ฯลฯ  อากิญจัญญายตนะ เป็นปัจจัย 
แก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๔๗๙] ๕.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม ฯลฯ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 416 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นมหัคคตธรรมแล้ว   ให้ทาน   สมาทาน 
ศีล  กระทําอุโบสถกรรม   ยังวิปัสสนาให้เกิดขึ้น  ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นมหัคคตธรรม  ฯลฯ  ปัญญา    แล้วให้ทาน 
ฯลฯ ยังวิปัสสนาให้เกิดขึ้น ฯลฯ. 
           ศรัทธาที่เป็นมหัคคตธรรม  ฯลฯ ปัญญา  เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็น 
ปริตตธรรม    แก่ปัญญา    แก่สุขทางกาย    แก่ทุกข์ทางกาย   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๔๘๐] ๖.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม ฯลฯ 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นมหัคคตธรรมแล้ว  ยังฌานที่เป็นอัปป- 
มาณธรรมให้เกิดขึ้น  ยังมรรค ฯลฯ ยังผลสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นมหัคคตธรรม ฯลฯ ปัญญาแล้ว     ยังฌาน 
ที่เป็นอัปปมาณธรรม  ฯลฯ  ยังมรรค ฯลฯ  ยังผลสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           ศรัทธาที่เป็นมหัคคตธรรม  ฯลฯ ปัญญา  เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็น 
อัปปมาณธรรม  แก่ปัญญา  ฯลฯ  แก่มรรค  แก่ผลสมาบัติ  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 417 
           [๑๔๘๑] ๗.  อัปปมาณธรรมเป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรมฯลฯ  
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นอัปปมาณธรรมแล้ว    ยังฌานที่เป็น 
อัปปมาณธรรมให้เกิดขึ้น   ยังมรรค ฯลฯ ยังผลสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ ปัญญาแล้ว   ยังฌาน 
ที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ ยังมรรค ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           ศรัทธาที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ ปัญญา    เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่ 
เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ แก่ปัญญา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ปฐมมรรค   เป็นปัจจัยแก่ทุติยมรรค ฯลฯ  ตติยมรรค    เป็นปัจจัยแก่ 
จุตตถมรรค. 
           มรรค   เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ. 
           [๑๔๘๒]  ๘.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ    
           ที่เป็น  ปกตูนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นอัปปมาณธรรมแล้ว  ให้ทาน ฯลฯ  ศีล 
ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ ยังวิปัสสนาให้เกิดขึ้น.                          
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 418 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ  ปัญญาแล้ว  ให้ทาน  
ฯลฯ ศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ วิปัสสนา ฯลฯ. 
           ศรัทธาที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ ปัญญา  เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็น 
ปริตตธรรม ฯลฯ แก่ปัญญา  แก่สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย.  
           ผลสมาบัติ   เป็นปัจจัยแก่สุขทางกาย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           พระอริยะทั้งหลายเข้าไปอาศัยมรรคแล้ว     พิจารณาเห็นสังขารโดย 
ความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ 
           มรรค  เป็นปัจจัยแก่อัตถปฏิสัมภิทา   แก่ธัมมปฏิสัมภิทา   แก่นิรุตติ- 
ปฏิสัมภิทา  แก่ปฏิภาณปฏิสัมภิทา  แก่ความฉลาดในฐานะและอฐานะของพระ- 
อริยะทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๔๘๓] ๙.  อัปปมาณธรรม เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรมด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นอัปปมาณธรรม ยังฌานที่เป็นมหัคคต- 
ธรรม ฯลฯ อภิญญา ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ ปัญญา  ยังฌานที่เป็น 
มหัคคตธรรม ฯลฯ ยังอภิญญา ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           ศรัทธาที่เป็นอัปปมาณธรรม ฯลฯ ปัญญา  เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็น 
มหัคคตธรรม ฯลฯ แก่ปัญญา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 419 
           พระอริยะทั้งหลายเข้าไปอาศัยมรรคแล้ว   ยังสมาบัติที่ยังไม่เกิดให้เกิด 
ขึ้น  เข้าสมาบัติที่เกิดขึ้นแล้ว.   
 
                                      ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๑๔๘๔] ๑.  ปริตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ    โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ  ย่อมยินดี 
ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภจักษุนั้น    ราคะ ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลพิจารณาเห็น  โสตะ ฯลฯ หทยวัตถุ  โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่                             
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม  ด้วยอํานาจ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ปริตตธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๔๘๕] ๒.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  ด้วย 
อํานาของปุเรชาตปัจจัย   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 420 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ   ได้แก่  
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๔๘๖] ๓. ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                     ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย  
           [๑๔๘๗] ๑.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.                              
           [๑๔๘๘] ๒.  มหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 421 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กาย 
นี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.               
           [๑๘๘๙] ๓.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
 
                                       ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๑๔๙๐] ๑.  ปริตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม    ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรมที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โวทาน  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           [๑๔๙๑] ๒.  ปริตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ  บริกรรมแห่งปฐมฌาน  เป็นปัจจัยแก่ปฐมฌาน  ด้วยอํานาจของ 
อาเสวนปัจจัย ฯลฯ บริกรรมแห่งเนวสัญญานาสัญญายตนะ   เป็นปัจจัยแก่เนว- 
สัญญานาสัญญายตนะนั้นเอง  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 422 
           บริกรรมแห่งทิพยจักษุ  ฯลฯ บริกรรมแห่งอนาคตังสญาณ   เป็นปัจจัย   
แก่อนาคตังสญาณ   ด้วยอํานาจของเสวนปัจจัย. 
           [๑๔๙๒] ๒. ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม  ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ   โคตรภู    เป็นปัจจัยแก่มรรค.  
           โวทาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค   ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           [๑๔๙๓] ๓.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรมที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรมที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
 
                                       ๑๓.  กัมมปัจจัย  
           [๑๔๙๔] ๑.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  ที่เป็นคือ  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตตสมุฏ- 
ฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 423 
           ในปฏิสนธิขณะ  เจตนาที่เป็นปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  
และกฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่  
           เจตนาที่เป็นปริตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ที่เป็นปริตตธรรมซึ่งเป็น 
วิบาก  และกฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๔๙๕] ๒.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นมหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   เจตนาที่เป็นมหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นมหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคต- 
ธรรม   ซึ่งเป็นวิบาก   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           [๑๔๙๖] ๓.  มหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม   ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 424 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ  
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นมหัคคตธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
           ในปฏิสนธิขณะ  เจตนาที่เป็นมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นมหัคคตธรรม     เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๔๙๗] ๔.  มหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม   และ 
มหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นมหัคคตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์     และจิตต-   
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  เจตนาที่เป็นมหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต-  
ขันธ์   และกฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม  ซึ่ง 
เป็นวิบาก  และกฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 425 
           [๑๔๙๘] ๕. อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม  
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณ- 
ธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๔๙๙] ๖.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ    เจตนาที่เป็นอัปปมาณธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๕๐๐] ๗.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  และ 
อัปปมาณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นอัปปมาณธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 426 
                                  ๑๔.  วิปากปัจจัย  
           [๑๕๐๑] ๑. ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของวิปากปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  เป็นปัจจัย  แก่ขันธ์ ๓ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจ 
ของวิปากปัจจัย. 
           [๑๕๐๒] ๒.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  ด้วย 
อํานาจของวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ (วาระที่ ๒-๓-๔) พึงกระ  ทั้งปวัตติ  
และปฏิสนธิ. 
           [๑๕๐๒] ๕.  อัปปมาณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๕-๖-๗)  พึงกระทํา 
ปวัตติ  อย่างเดียว. 
 
               ๑๕.  อาหารปัจจัย ฯลฯ  ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย  
           [๑๕๐๔] ๑.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย, เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย,  เป็น 
ปัจจัย  ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของมัคค- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย  (แต่ละปัจจัย มี ๗  
วาระ)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 427 
                                     ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
                         ๑. ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ฯลฯ  
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  และ ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรมที่เกิดพร้อมกัน      เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.          
           ในปฏิสนธิขณะขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม เป็นปัจจัยแก่กฏัตตา- 
รูปทั้งหลาย ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย, ขันธ์ทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ 
หทยวัตถุเป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           จักขายตนะที่เกิดก่อน    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ    ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย ฯลฯ กายายตนะ    เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ    ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิด 
ก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๑๕๐๕] ๒.  ปริตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม   ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 428 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           ในปฏิสนธิขณะ หทยวัตถุที่เกิดพร้อมกัน   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ 
เป็นมหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๑๕๐๖] ๓.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม  ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           หทยวัตถุที่เกิดก่อน    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๑๕๐๗] ๔.  มหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม   ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น สหชาตะ ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรมที่เกิดพร้อมกัน      เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรมที่เกิดภายหลัง    เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่ 
เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 429 
           [๑๕๐๘] ๕.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย  
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ  และ ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรมที่เกิดพร้อมกัน   เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ที่หลายที่เป็นอัปปมาณธรรมที่เกิดภายหลัง    เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
 
                                         ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๑๕๐๙] ๑. ปริตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ   ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตธรรมที่เกิดพร้อมกัน   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย   หทยวัตถุเป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 430 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ บุคคลพิจารณาเห็นหทยวัตถุ  โดยความ 
เป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ ย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะปรารภจักษุเป็น 
ต้นนั้น    ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
ฯลฯ กายายตนะ   เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นปริตตธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตธรรมที่เกิดภายหลัง เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิด 
ก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           รูปชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิ- 
ปัจจัย. 
           [๑๕๑๐] ๒.  ปริตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 431 
           ในปฏิสนธิขณะ     หทยวัตถุเป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคต-  
ธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           [๑๕๑๑] ๓.  ปริตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม   ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุที่เกิดก่อน    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๑๕๑๒] ๔.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ ขันธ์ ๒ 
ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           [๑๕๑๓] ๕.  มหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม   ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 432 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ และ ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่   
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรมที่เกิดพร้อมกับ  เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ     ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรมที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่  
เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๑๕๑๔] ๖.  มหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม   และ 
มหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
           [๑๕๑๕] ๗.  อัปปมาณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 433 
           [๑๕๑๖] ๘.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย  
อํานาจของอัตถิปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ  และ ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรมที่เกิดพร้อมกัน  เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่ 
เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๑๕๑๗] ๙.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  และ 
อัปปมาณธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           คือ   ขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปมาณธรรม เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๑๕๑๘] ๑๐.  ปริตตธรรม   และอัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ปริตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ, ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ 
และรวมกับ อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 434 
           ขันธ์ที่เป็นอัปปมาณธรรม    และมหาภูตรูปทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่  
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรมที่เกิดภายหลัง     และกวฬีการาหาร 
เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อินทริยะ ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณธรรมที่เกิดภายหลัง     และรูปชีวิตินทรีย์ 
เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๑๕๑๙]  ๑.  ปริตตธรรม   และอัปปมาณธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่อัปปมาณธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปมาณธรรมที่เกิดพร้อมกัน    และหทยวัตถุ    เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ  ขันธ์   ๒ ฯลฯ. 
           [๑๕๒๐] ๑๒.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
ปริตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ, ปัจฉาชาตะ รวมกับ อาหาระ 
และรวมกับ  อินทริยะ 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม     และมหาภูตรูปทั้งหลาย      เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 435 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ที่เป็นมหัคคตธรรม    และมหาภูตรูปทั้งหลาย  
เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม    และกวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้.  
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อินทริยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตธรรม  และรูปชีวิตนทรีย์  เป็นปัจจัยแก่ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๑๕๒๑] ๑๓.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ 
มหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  สหชาตะ รวมกับ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรมที่เกิดพร้อมกัน   และหทยวัตถุ  เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตธรรม  และหทยวัตถุเป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๓  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒  และหทยวัตถุ ฯลฯ. 
 
                  ๒๒.  นัตถิปัจจัย ฯลฯ  ๒๔.  อวิคตปัจจัย  
           เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
นัตถิปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ 
ของวิคตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 436 
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
                                          สุทธมูลกนัย  
           [๑๕๒๒]  ในเหตุปัจจัย มี ๗ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย มี ๗ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๑๑ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๗ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย   มี ๑๓ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๙ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย   มี ๔ วาระ ใน 
กัมมปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในวิปากปัจจัย   ในอาหารปัจจัย    ในอินทริยปัจจัย 
ในฌานปัจจัย    ในมัคคปัจจัย   แต่ละปัจจัย   มี ๗ วาระ    ในสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในอัตถิปัจจัย  มี  ๓ วาระ   ใน 
นัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ ในวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ ในอวิคตปัจจัย  มี ๑๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                             อนุโลมนัย  จบ 
 
                                                ปัจจนียนัย 
                        การยกปัจจัยในปัจจนียะแห่งปัญหาวาระ 
           [๑๕๒๓] ๑.  ปริตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม    ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 437 
           [๑๕๒๔] ๒.  ปริตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  ด้วย  
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย.  
           [๑๕๒๕] ๓.  ปริตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย, 
           [๑๕๒๖] ๔.  มหัคคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๕๒๗] ๕.  มหัคคตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๕๒๘] ๖.  มหัคคตธรรม เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 438 
           [๑๕๒๙] ๗.  มหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม    และ 
มหัคคตธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ  
ของกัมมปัจจัย.  
           [๑๕๓๐] ๘.  อัปปมาณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณธรรม 
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๑๕๓๑] ๙.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม   ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๑๕๓๒] ๑๐. อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตธรรม  
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๑๕๓๓] ๑๑.  อัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตธรรม  และ 
อัปปมาณธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           [๑๕๓๔] ๑๒.  ปริตตธรรม  และอัปปมาณธรรม เป็นปัจจัย 
แก่ปริตตธรรม  ฯลฯ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 439 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ,  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ 
และรวมกับ  อินทริยะ.  
           [๑๕๓๕]  ๑๓. ปริตตธรรม  และอัปปมาณธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่อัปปมาณธรรม  ฯลฯ  
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ. 
           [๑๕๓๖] ๑๔.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ 
ปริตตธรรม  ฯลฯ 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ,  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ 
และรวมกับ  อินทริยะ. 
           [๑๕๓๗] ๑๕.  ปริตตธรรม  และมหัคคตธรรม เป็นปัจจัยแก่ 
มหัคคตธรรม ฯลฯ 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ  และ  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ. 
 
                                    การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๕๓๘]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๑๕ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๑๕ 
วาระ  ในนอธิปติปัจจัย  ในนอนันตรปัจจัย  ในนสมนันตรปัจจัย  แต่ละปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 440 
มี ๑๕ วาระ ในนสหชาตปัจจัย มี ๑๒ วาระ ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๑๒ วาระ  
ในนนิสสยปัจจัย  มี ๑๒ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๑๔ วาระ  ในปุเรชาต- 
ปัจจัย  มี ๑๔  วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๑๕ วาระ ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๑๕ 
วาระ ฯลฯ ในนมัคคปัจจัย มี ๑๕ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๑๒ วาระ ในน- 
วิปปยุตตปัจจัย  มี ๑๐ วาระ  ในโนอัตถิปัจจัย  มี ๑๐ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย 
มี ๑๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย   มี ๑๕ วาระ   ในโนอวิคตปัจจัย   มี  ๑๐ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                                ปัจจนียนัย จบ 
 
                                              อนุโลมปัจจนียนัย 
                               การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๕๓๙]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย   มี ๗ วาระ ...ใน 
นอธิปติปัจจัย  ในนอนันตรปัจจัย  ในนสมนันตรปัจจัย   แต่ละปัจจัยมี ๗ วาระ 
ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนปุเร- 
ชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ  ฯลฯ  ในนมัคคปัจจัย มี ๗ วาระ ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๗ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย   มี ๗ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                               อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 441 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย  
                         การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๕๔๐]  เพราะนเหตุปัจจัย ในอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ...ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในอนันตรปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๑๑ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๗ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย   มี ๑๓ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ    ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๔ วาระ 
ในกัมมปัจจัย มี ๗ วาระ  ฯลฯ  ในมัคคปัจจัย   มี ๗ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ ในอัตถิปัจจัย  มี ๑๓ วาระ ใน 
นัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ ในวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๑๓ วาระ. 
                                      ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                      ปริตตติกะที่ ๑๒ จบ* 
*ติกะนี้  ไม่มีอรรถกถาอธิบาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 442 
                              ๑๓.  ปริตตารัมมณติกะ  
                                        ปฏิจจวาระ 
                                         อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๕๔๑] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม    อาศัยปริตตารมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นปริตตารัมมณธรรม ฯลฯ อาศัย 
ขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตารัมมณธรรม  ฯลฯ 
อาศัยขันธ์ ๒. 
           [๑๕๔๒] ๒.  มหัคคตารัมมณธรรม     อาศัยมหัคคตารัมมณ- 
ธรรมเกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ  อาศัยขันธ์ 
๒ ฯลฯ  ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ 
           [๑๕๔๓] ๓.  อัปปมาณารัมมณธรรม อาศัยอัปปมาณารัมมณ- 
ธรรมเกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม ฯลฯ อาศัย 
ขันธ์ ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 443 
                  ๒.  อารัมมณปัจจัย ฯลฯ  ๒๓.  อวิคตปัจจัย  
           [๑๕๔๔]  ปริตตารัมมณธรรม อาศัยปริตตารัมมณธรรม  เกิด 
ขึ้น เพราะอารัมมณปัจจัย  เพราะอธิปติปัจจัย  ฯลฯ  เพราะอวิคตปัจจัย. 
 
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๕๔๕]  ในเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย   มี ๓ วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      อนุโลมนัย จบ 
 
                                         ปัจจนียนัย 
                                     ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๕๔๖] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม    อาศัยปริตตารัมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓     อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นปริตตารัมมณธรรม    ซึ่งเป็น 
อเหตุกะ ฯลฯ   อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตารัมมณ- 
ธรรม ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๒. 
           โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           [๑๕๔๗] ๒.  มหัคคตารัมมณธรรม    อาศัยมหัคคตารัมมณ- 
ธรรม ฯลฯ  เพราะเหตุปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 444 
            คือ  ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม    ซึ่งเป็น  
อเหตุกะ  ฯลฯ   อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ   โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           [๑๕๔๘] ๓.  อัปปมาณารัมมณธรรม อาศัยอัปปมาณารัมมณ- 
ธรรม  ฯลฯ  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม   ซึ่งเป็น 
อเหตุกะ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒. 
 
                                      ๒.  นอธิปติปัจจัย 
           [๑๕๔๙] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม    อาศัยปริตตารัมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตารัมมณธรรม ฯลฯ  อาศัย 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  โนปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
           [๑๕๕๐] ๒.  มหัคคตารัมมณธรรม    อาศัยมหัคคตารัมมณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ อาศัย 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
           [๑๕๕๑] ๓.  อัปปมาณารัมมณธรรม อาศัยอัปปมาณารัมมณ- 
ธรรม ฯลฯ  เพราะนอธิปติปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 445 
           คือ  ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม  ฯลฯ 
อาศัยขันธ์ ๒.  
 
                                     ๓.  นปุเรชาตปัจจัย 
           [๑๕๕๒] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม    อาศัยปริตตารัมมณธรรม 
ฯลฯ  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปริตตารัมมณธรรม  ฯลฯ 
ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
           [๑๕๕๓] ๒.  มหัคคตารัมมณธรรม     อาศัยมหัคคตารัมมณ- 
ธรรม ฯลฯ  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม 
ฯลฯ   อาศัยขันธ์ ๒. 
           เพราะนุปเรชาตปัจจัย   ในมหัคคตารัมมณธรรม ปฏิสนธิ  ไม่มี. 
           [๑๕๕๔] ๓.  อัปปมาณารัมมณธรรม  อาศัยอัปปมาณารัมมณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นอัปปมาณารัมมณ- 
ธรรม  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒. 
 
                      ๔.  นปัจฉาชาตปัจจัย   ๕. นอาเสวนปัจจัย 
           เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย  เพราะนอาเสวนปัจจัย  เหมือนกับ 
เพราะนอธิปติปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 446 
                                     ๖.  นกัมมปัจจัย 
           [๑๕๕๕] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม  อาศัยปริตตารัมมณธรรม   
เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย  
           คือ    เจตนาที่เป็นปริตตารัมมณธรรม      อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
ปริตตารัมมณธรรม. 
           [๑๕๕๖] ๒.  มหัคคตารัมมณธรรม    อาศัยมหัคคตารัมมณ 
ธรรม เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ    เจตนาที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม      อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
มหัคคตารัมมณธรรม. 
           [๑๕๕๗] ๓.  อัปปมาณารัมมณธรรม อาศัยอัปปมาณารัมมณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อัปปมาณารัมมณธรรม. 
 
                      ๗.  นวิปากปัจจัย  ฯลฯ  ๙.  นมัคคปัจจัย 
           [๑๕๕๘] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม  อาศัยปริตตารัมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย.  ปฏิสนธิ  ไม่มี. 
           เพราะนฌานปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยปัญจวิญญาณ ฯลฯ อาศัย 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
           เพราะนมัคคปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 447 
           คือ  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  
ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒. 
           [๑๕๕๙] ๒.  มหัคคตารัมมณธรรม     อาศัยมหัคคตารัมมณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนมัคคปัจจัย 
           คือ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๕๖๐] ๓.  อัปปมาณารัมมณธรรม  อาศัยอัปปมาณารัมมณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนมัคคปัจจัย 
           คือ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม ซึ่งเป็นอเหตุกะ 
ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒. 
 
                                   ๑๐.  นวิปปยุตตปัจจัย 
           [๑๕๖๑] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม     อาศัยปริตตารัมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปริตตารัมมณธรรม ฯลฯ 
           [๑๕๖๒] ๒.  มหัคคตารัมมณธรรม     อาศัยมหัคคตารัมมณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม  ฯลฯ 
             
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 448 
           [๑๕๖๓] ๓.  อัปปมาณรัมมณธรรม อาศัยอัปปมาณารัมมณ-  
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๕๖๓]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในนอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ฯลฯ ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนอา- 
เสวนปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในนกัมนปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๓ 
วาระ  ในนฌานปัจจัย มี ๑ วาระ ในนมัคคปัจจัย มี ๓ วาระ ในนวิปปยุตต- 
ปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                                ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                              อนุโลมปัจจนียนัย 
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๕๖๕]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ...ใน 
นปุเรชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอาเสวน- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 449 
                                    ปัจจนียานุโลมนัย 
                    การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม  
           [๑๕๖๖]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ...ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในสหชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ    ในอัญญมัญญปัจจัย    มี ๓ วาระ    ในนิสสยปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย มี ๓ วาระ ในอาเสวนปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอาหาร-  
ปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในอินทริยปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในฌานปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในมัคคปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย    มี ๓ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย 
มี   ๓ วาระ  ในอัตถิปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในนัตถิปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในวิคต- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในอวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                           ปฏิจจวาระ  จบ 
           สหชาตวาระก็ดี    ปัจจัยวาระก็ดี    นิสสยวาระก็ดี     สังสัฏฐวาระก็ดี 
สัมปยุตตวาระก็ดี  เหมือนกับ  ปฏิจจวาระ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 450 
                                         ปัญหาวาระ  
                                          อนุโลมนัย 
                                       ๑.  เหตุปัจจัย    
           [๑๕๖๗] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นปริตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   เหตุทั้งหลายที่เป็นปริตตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัย 
แก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๑๕๖๘] ๒.  มหัคคตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่มหัคคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
           [๑๕๖๙] ๓.  อัปปมาณารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา- 
รัมมณธรรม    ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.                                                   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 451 
                                    ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๕๗๐] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม      เป็นปัจจัยแก่ปริตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
           คือ  บุคคลให้ทาน   สมาทานศีล    กระทําอุโบสถกรรมแล้วพิจารณา 
กุศลกรรมนั้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว   ที่เป็นปริตตารัมมณธรรม, 
พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว,   รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน.   
           พิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตารัมมณธรรม   โดยความเป็น 
ของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา   ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะ  
ปรารภขันธ์นั้น  ราคะที่เป็นปริตตารัมมณธรรม  ย่อมเกิดขึ้น ฯลฯ  โทมนัส 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยปริตตารัมมณปริตตจิต   ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           ปริตตขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่เจโตปริย- 
ญาณ   แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่ยถากัมมูปคญาณ    แก่อนาคตังสญาณ 
แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๕๗๑] ๒. ปริตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตา- 
รัมมณธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 452 
           คือ  บุคคลพิจารณาทิพยจักษุ พิจารณาทิพโสตธาตุ  พิจารณาอิทธิวิธ-  
ญาณที่เป็นปริตตารัมมณธรรม   พิจารณาเจโตปริยญาณ ฯลฯ พิจารณาปุพเพ- 
นิวาสานุสสติญาณ  ฯลฯ  พิจารณายถากัมมูปคญาณ ฯลฯ  พิจารณาอนาคตังส-  
ญาณ.  
           บุคคลพิจารณาเห็นมหัคคตขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตารัมมณธรรม 
โดยของความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะปรารภ 
ขันธ์นั้น  ราคะที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยมหัคคตจิต     ที่เป็นปริตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           มหัคคตขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่เจโต- 
ปริยญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่อนาคตังสญาณ  แก่อาวัชชนะ ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๕๗๒] ๓.  มหัคคตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่มหัคคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ ฯลฯ พิจารณาวิญญานัญจายตนะ    พิจารณาเนวสัญญานา- 
สัญญายตนะ   พิจารณาอิทธิวิญญาณ   ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม  พิจารณา 
เจโตปริยญาณ   พิจารณาปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   พิจารณายถากัมมูปคญาณ 
พิจารณาอนาคตังสญาณ.  
           บุคคลพิจารณาเห็นมหัคคตขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม 
โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ ย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะปรารภ 
ขันธ์นั้น   ราคะที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 453 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยมหัคคตจิตที่เป็นมหัคคตา-  
รัมมณธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ.      
           มหัคคตขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่เจโต- 
ปริยญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังสญาณ 
แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๕๗๗] ๔.  มหัคคตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปริตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ บุคคลพิจารณาปฐมฌานปัจจเวกขณะฯลฯ พิจารณาเนวสัญญานา- 
สัญญายตนปัจจเวกขณะ   พิจารณาทิพพจักขุปัจจเวกขณะ  พิจารณาทิพพโสต- 
ธาตุปัจจเวกขณะ   อิทธิวิธญาณปัจจเวกขณะ ฯลฯ เจโตปริยญาณปัจจเวกขณะ- 
ฯลฯ ปุพเพนิวาสานุสสติญาณปัจจเวกขณะ ฯะฯ ยถากัมมูปคญาณปัจจเวกขณะ 
ฯลฯ พิจารณาอนาคตังสญาณปัจจเวกขณะ. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม 
พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว,   รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลพิจารณาเห็นปริตตขันธ์ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม 
โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ ย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะปรารภ 
ขันธ์นั้น  ราคะที่เป็นปริตตารัมมณธรรม ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยปริตตจิต  ที่เป็นมหัคคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 454 
           ปริตตขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่เจโต-  
ปริยญาณ แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังสญาณ   
แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๕๗๔] ๕.  อัปปมาณารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อัปปมา- 
ณารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค   พิจารณามรรค   พิจารณาผล. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยอัปปมาณจิต   ที่เป็นอัปปมา- 
ณารัมมณธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           อัปปมาณขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
เจโตปริยญาณ   แก่ปุพเพนิวาสนุสสติญาณ   แก่อนาคตังสญาณ   แก่อาวัชชนะ 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๕๗๕] ๖.  อัปปมาณารัมมธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปริตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอริยะทั้งหลายพิจารณาโคตรภู,  พิจารณาโวทาน,  พิจารณา 
มรรคปัจจเวกขณะ,  พิจารณาผลปัจจเวกขณะ,   พิจารณานิพพานปัจจเวกขณะ. 
           บุคคลพิจารณาเห็นปริตตขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอิปปมาณารัมณธรรม 
โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยปริตตจิต    ที่เป็นอัปปมาณา- 
รัมมณธรรม   ด้วยเจโตปริยญาณ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 455 
           ปริตตขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่เจโต-   
ปริญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังสญาณ 
แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๕๗๖] ๗.  อัปปมาณธรรม   เป็นปัจจัยแก่มหัคคตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอริยะทั้งหลายพิจารณาเจโตปริยญาณที่เป็นอัปปมาณารัมมณ- 
ธรรม   พิจารณาปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   พิจารณาอนาคตังสญาณ   รู้จิตของ 
บุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยมหัคคตจิตที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม     ด้วยเจโต- 
ปริยญาณ 
           มหัคคตขันธ์ที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ 
แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่อนาคตังสญาณ  แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย. 
 
                                          ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๕๗๗] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่ปริตตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน   สมาทานศีล    กระทําอุโบสถกรรมแล้ว    กระทํากุศล 
กรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           กระทํากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อนให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว    พิจารณา.         
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 456 
           บุคคลกระทําปริตตขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตารัมมณธรรม     ให้เป็น  
อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะกระทําขันธ์ 
นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นปริตตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้ง 
หลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๕๗๘] ๒.  ปริตตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่มหัคคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ   ได้แก่ 
           บุคคลกระทําทิพยจักษุให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    พิจารณา. 
กระทําทิพโสตธาตุ  ฯลฯ  อิทธิวิธญาณที่เป็นปริตตารัมมณธรรม  ฯลฯ  เจโต- 
ปริยญาณ ฯลฯ ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ ฯลฯ  ยถากัมมูปคญาณ ฯลฯ   กระทํา 
อนาคตังสญาณให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  พิจารณา. 
           บุคคลย่อมยินดีย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทํามหัคคตขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นปริตตารัมมณธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักเเน่น     ครั้นกระทําขันธ์นั้น 
ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว      ราคะที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม   ฯลฯ 
ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๑๕๗๙] ๓.  ปริตตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่มหัคคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 457 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
           บุคคลกระทําวิญญาณัญจายตนะให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ 
เนวสัญญานาสัญญายตนะ  ฯลฯ  อิทธิวิธญาณที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ 
เจโตปริยญาณ  ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ    ยถากัมมูปคญาณ   อนาคตังสญาณ 
ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทํามหัคคตขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น        ครั้นกระทํา 
ขันธ์นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว     ราคะที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม 
ฯลฯ ทิฏฐิ  ฯลฯ 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ   ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๕๘๐] ๔.  มหัคคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลกระทําปฐมฌานปัจจเวกขณะให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
พิจารณาฯลฯ กระทําอนาคตังสญาณปัจจเวกขณะ ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 458 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะการทําปริตตขันธ์ทั้งหลาย  
ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   ครั้นกระทําขันธ์นั้น 
ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะที่เป็นปริตตารัมมณธรรม ฯลฯ ทิฏฐิ 
ย่อมเกิดขึ้น.                     
           [๑๕๘๑] ๕.  อัปปมาณารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค  กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่างหนัก 
แน่นแล้ว   พิจารณา  กระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย. 
           [๑๕๘๒] ๖.  อัปปมาณารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปริตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระเสกขบุคคลทั้งหลาย   กระทําโคตรภูให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
แล้วพิจารณา,      กระทําโวทานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว     พิจารณา, 
กระทํามรรคปัจจเวกขณะให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    พิจารณา,   กระ- 
ทําผลปัจจเวกขณะ ฯลฯ  กระทํานิพพานปัจจเวกขณะ  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนัก 
แน่นแล้ว   พิจารณา.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 459 
           [๑๕๘๓] ๗.   อัปปมาณารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่มหัคคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระเสกขบุคคลทั้งหลายกระทําเจโตปริยญาณที่เป็นอัปปมาณารัมมณ- 
ธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ  กระทําปุพเพนิวาสนุสสติญาณ  ฯลฯ 
กระทําอนาคตังสญาณให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
 
                                         ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๑๕๘๔] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตรัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตารัมมณธรรมที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๕๘๕] ๒. ปริตตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่มหัคคตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   จุติจิตที่เป็นปริตตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อุปปัตติจิตที่เป็น 
มหัคคตารัมมณธรรม   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ภวังค์ที่เป็นปริตตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะที่เป็นมหัคคตา- 
รัมมณธรรม   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็น 
มหัคคตารัมมณธรรม   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 460 
           [๑๕๘๖] ๓.  ปริตตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ    ภวังค์ที่เป็นปริตตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะที่เป็น 
มหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ 
           อนุโลมที่เป็นปริตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   อนุโลมเป็น 
ปัจจัยแก่โวทาน. 
           อนุโลมเป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๕๘๗] ๔.  มหัคคตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่มหัคคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรมที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัย  
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรมที่เกิดหลังๆ ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
           [๑๕๘๘] ๕.  มหัคคตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปริตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           คือ จุติจิตป็นมหัคคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปัตติจิตที่เป็น 
ปริตตารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ภวังค์ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม      เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะที่เป็น 
ปริตตารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็น 
ปริตตารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 461 
           [๑๕๘๙] ๖.  มหัคคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ภวังค์ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะที่เป็น 
อัปปมาณารัมมณธรรม  ฯลฯ 
        อนุโลมที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,  อนุโลม 
เป็นปัจจัยแก่โวทาน. 
        อนุโลมเป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ. 
           เนวสัญญานาสัญญายตนะของบุคคลผู้ออกจากนิโรธ  เป็นปัจจัยแก่ผล- 
สมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
           [๑๕๙๐]  ๗.  อัปปมาณารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรมที่เกิดก่อนๆ เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรมที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนัน- 
ตรปัจจัย. 
           โคตรภูเป็นปัจจัยแก่มรรค.  โวทานเป็นปัจจัยแก่มรรค. 
           มรรคเป็นปัจจัยแก่ผล. 
           ผลเป็นปัจจัยแก่ผล   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๕๙๑]  ๘.  อัปปมาณารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปริตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   มรรคปัจจเวกขณะ   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นปริตตารัมมณ- 
ธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 462 
           ผลปัจจเวกขณะ   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นปริตตารัมมณธรรม.  
           นิพพานปัจจเวกขณะ  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นปริตตารัมมณธรรม. 
           เจโตปริยญาณที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่ 
เป็นปริตตารัมมณธรรม.                        
           ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ    เป็นปัจจัยแก่วุฎฐานะที่เป็นปริตตารัมมณ- 
ธรรม. 
           อนาคตังสญาณ   เป็นปัจจัยแก่วุฎฐานะที่เป็นปริตตารัมมณธรรม. 
           ผล  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นปริตตารัมมณธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           [๑๕๙๒] ๙.  อัปปมาณารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจอนันตรปัจจัย 
           คือ    มรรคปัจจเวกขณะ    เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นมหัคคตารัมมณ- 
ธรรม,    ผลปัจจเวกขณะ   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐาน   ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม. 
นิพพานปัจจเวกขณะ  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ  ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม. 
           ผลเป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
 
                                       ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           [๑๕๙๓]  ปริตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตารัมมณ- 
ธรรม ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย  เหมือนกับ  อนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 463 
                    ๖.  สหชาตปัจจัย ฯลฯ  ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๑๕๙๔] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตารัมมณ-  
ธรรม   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย   เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอัญญ- 
มัญญปัจจัย  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ พึงกระทํา 
เหมือนกับปฏิจจวาระ. 
           เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นปริตตารัมมณธรรมแล้ว    ให้ทาน 
สมาทานศีล ฯลฯ กระทําอุโบสถกรรม  ฯลฯ ยังฌานที่เป็นปริตตารัมมณธรรม 
ให้เกิดขึ้น   ยังวิปัสสนา ฯลฯ ยังอภิญญา ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น   ก่อมานะ 
ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นปริตตารัมมณธรรม ฯลฯ  อาศัยปัญญา  ราคะ 
โทสะ  โมหะ   มานะ   ทิฏฐิ    ความปรารถนา    สุขทางกาย ฯลฯ ทุกข์ทางกาย 
แล้วให้ทาน สมาทานศีล ฯลฯ กระทําอุโบสถกรรม ฯลฯ ยังฌานที่เป็นปริตตา- 
รัมมณธรรมให้เกิดขึ้น   ยังวิปัสสนา  ฯลฯ ยังอภิญญา ฯลฯ ยังสมาบัติ   ให้เกิด 
ขึ้น  ย่อมฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธาที่เป็นปริตตารัมมณธรรม  ฯลๆ  ปัญญา  ราคะ  ฯลฯ  ความ 
ปรารถนา  สุขทางกาย  ฯลฯ  ทุกข์ทางกาย  เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็นปริตตา- 
รัมมณธรรมแก่ปัญญา   แก่ราคะ ฯลฯ แก่ความปรารถนา   แก่สุขทางกาย   แก่ 
ทุกข์ทางกาย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 464 
           [๑๕๙๕] ๒.  ปริตตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่มหัคคตา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี  ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น ปกตูปนิสสยะ ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธา  ที่เป็นปริตตารัมมณธรรมแล้ว ยังฌานที่ 
เป็นมหัคคตารัมมณธรรมให้เกิดขึ้น    ยังวิปัสสนา ฯลฯ ยังอภิญญา ฯลฯ  ยัง 
สมาบัติให้เกิดขึ้น  ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นปริตตารัมมณธรรม ฯลฯ อาศัยปัญญา 
ราคะ ฯลฯ  ความปรารถนา    สุขทางกาย   ทุกข์ทางกายแล้ว    ยังฌานที่เป็น 
มหัคคตารัมมณธรรมให้เกิดขึ้น  ยังวิปัสสนา ฯลฯ ยังอภิญญา ฯลฯ ยังสมาบัติ  
ให้เกิดขึ้น  ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ. 
           ศรัทธาที่เป็นปริตตารัมมณธรรม  ฯลฯ  สุขทางกาย ฯลฯ ทุกข์ทางกาย 
เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ แก่ปัญญา  แก่ราคะ ฯลฯ 
แก่ความปรารถนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.   
           [๑๕๙๖] ๓.  ปริตตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น ปกตูปนิสสยะ ได้แก่  
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธา ที่เป็นปริตตารัมมณธรรมแล้ว  ยังฌานที่ 
เป็นอัปปมาณารัมมณธรรมให้เกิดขึ้น  ยังมรรค  ฯลฯ   ยังฌานที่ 
ให้เกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 465 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นปริตตารัมมณธรรม  ฯลฯ  ปัญญา    ราคะ  
ฯลฯ สุขทางกาย ทุกข์ทางกาย  ยังฌานที่เป็นอัปปมาณธรรมให้เกิดขึ้น  ยังมรรค 
ฯลฯ ยังอภิญญา ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           ศรัทธาที่เป็นปริตตารัมมณธรรม  ฯลฯ สุขทางกาย     ทุกข์ทางกาย 
เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม ฯลฯ แก่ปัญญา  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๕๙๗] ๔.  มหัคคตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่มหัคคตา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ อนันตรูปนิสสยะ    และ 
ปกตูปนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธา ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรมแล้ว   ยังฌานที่ 
เป็นมหัคคตารัมมณธรรมให้เกิดขึ้น   ยังวิปัสสนา ฯลฯ   ยังอภิญญา ฯลฯ  ยัง 
สมาบัติ ฯลฯ ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ ปัญญา   ราคะ 
ฯลฯ ความปรารถนา  ฌานที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ ถือทิฏฐิ. 
           ศรัทธาที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ  ปัญญา   ราคะ ฯลฯ  ความ 
ปรารถนา    เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ    แก่ความ 
ปรารถนา   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.   
           [๑๕๙๘] ๕.  มหัคคตารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปริตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 466 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ    และ 
ปกตูปนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธา   ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม    แล้วให้ทาน 
สมาทานศีล   กระทําอุโบสถกรรม   ยังฌานที่เป็นปริตตารัมมณธรรม ฯลฯ ยัง 
วิปัสสนา ฯลฯ ยังอภิญญา ฯลฯ ยังสมาบัติ ฯลฯ ก่อมานะ   ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ ความปรารถนา 
แล้ว  ให้ทาน ฯลฯ ถือทิฏฐิ. 
           ศรัทธาที่เป็นมหคัคตารัมมณธรรม ฯลฯ ความปรารถนา   เป็นปัจจัย 
แก่ศรัทธาที่เป็นปริตตารัมมณธรรม   แก่ความปรารถนา   แก่สุขทางกาย    แก่ 
ทุกข์ทางกาย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๕๙๙] ๖.  มหัคคตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธา   ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรมแล้ว  ยังฌานที่ 
เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม ฯลฯ ยังมรรค ฯลฯ ยังอภิญญา ฯลฯ ยังสมาบัติให้ 
เกิดขึ้น. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ อาศัยความ 
ปรารถนาแล้ว   ยังฌานที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 467 
           ศรัทธาที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ ความปรารถนา    เป็นปัจจัย  
แก่ศรัทธาที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม  ฯลฯ  แก่ปัญญา     ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๖๐๐] ๗.  อัปปมาณารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น   ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธา  ที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรมแล้ว   ยังฌาน 
ที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม ฯลฯ ยังมรรค ฯลฯ ยังอภิญญา ฯลฯ  ยังสมาบัติ  
ให้เกิดขึ้น.  
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม ฯลฯ  อาศัยปัญญา 
แล้ว    ยังฌานที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           ศรัทธาที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม ฯลฯ ปัญญา เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา 
ที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม ฯลฯ แก่ปัญญา   แก่มรรค   แก่ผลสมาบัติ   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๖๐๑] ๘.  อัปปมาณารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปริตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 468 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธา ที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรมแล้ว    ให้ทาน 
สมาทานศีล  กระทําอุโบสถกรรม   ยังฌานที่เป็นปริตตารัมมณธรรม   ให้เกิด 
ขึ้น  ยังวิปัสสนา ฯลฯ ยังอภิญญา ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม ฯลฯ อาศัยปัญญา 
แล้ว   ให้ทาน ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           ศรัทธาที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม ฯลฯ ปัญญา เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา 
ที่ปริตตารัมมณธรรม ฯลฯ แก่ปัญญา   แก่สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๖๐๒] ๙.  อัปปมาณารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่มหัคคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรมแล้ว   ยังฌานที่  
เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ ยังวิปัสสนา ฯลฯ   ยังอภิญญา ฯลฯ ยังสมาบัติ 
ให้เกิดขึ้น. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม    ฯลฯ  อาศัยปัญญา 
แล้วยังฌานที่มหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ   ยังวิปัสสนา ฯลฯ   ยังอภิญญา ฯลฯ 
ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น.        
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 469 
           ศรัทธาที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม ฯลฯ ปัญญา เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา  
ที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม ฯลฯ แก่ปัญญา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                      ๑๐.  อาเสวนปัจจัย 
           [๑๖๐๓] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตารัมมณธรรมที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปริตตารัมมณธรรมที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอาเสวน- 
ปัจจัย. 
           [๑๖๐๔] ๒.  ปริตตารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ   อนุโลมที่เป็นปริตตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู. 
           อนุโลมเป็นปัจจัยแก่โวทาน  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           [๑๖๐๕]  ๓.  มหัคคตารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่มหัคคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรมที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรมที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของ 
อาเสวนปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 470 
           [๑๖๐๖] ๔.  มหัคคตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา-  
รัมณณธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ   อนุโลมที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู. 
           อนุโลมเป็นปัจจัยแก่โวทาน  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           [๑๖๐๗] ๕.  อัปปมาณารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย    
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรมที่เกิดก่อนๆ เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของ 
อาเสวนปัจจัย. 
           โคตรภู   เป็นปัจจัยแก่มรรค. 
           โวทานเป็นปัจจัยแก่มรรค   ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
 
                                        ๑๑.  กัมมปัจจัย 
           [๑๖๐๘] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นปริตตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 471 
           เจตนาที่เป็นปริตตารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น  
ปริตตารัมมณธรรม   ซึ่งเป็นวิบาก   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๖๐๙] ๒.  มหัคคตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่มหัคคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ   และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้ง 
หลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
มหัคคตารัมมณธรรม   ซึ่งเป็นวิบาก   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๖๑๐] ๓.  มหัคคตารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปริตตา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นมหัคคตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
ปริตตารัมมณธรรม   ซึ่งเป็นวิบาก  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๖๑๑]  ๔.   อัปปมาณารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 472 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ  
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม      เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อัปปมาณารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๖๐๒] ๕.  อัปปมาณารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปริตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือ   นานาขณิกะ   ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอัปปมาณารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
ปริตตารัมมณธรรม    ซึ่งเป็นวิบาก   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
 
                       ๑๒.  วิปากปัจจัย  ฯลฯ  ๒๑.  อวิคตปัจจัย 
           [๑๖๑๓] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตารัมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหาร- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของฌานปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของสัมปยุตตปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย,  เป็น 
ปัจจัย ด้วยอํานาจของนัตถิปัจจัย  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของวิคตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 473 
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
           [๑๖๑๔]  ในเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย    มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอาหาร- 
ปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอินทริยปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในฌานปัจจัย   มี ๓  วาระ 
ในมัคคปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ ในอัตถิปัจจัย มี ๓ 
วาระ  ในนัตถิปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในวิคตปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอวิคตปัจจัย 
มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         อนุโลมนัย  จบ 
 
                                             ปัจจนียนัย 
                                    การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๑๖๑๕] ๑.  ปริตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปริตตารัมมณ- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย    เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 474 
           [๑๖๐๖] ๒.  ปริตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ  
อุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๖๑๗] ๓.  ปริตตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๖๑๘] ๔.  มหัคคตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่มหคัคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๖๑๙] ๕.  มหัคคตารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปริตตา 
รัมมณธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัยย  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๖๒๐] ๖.  มหัคคตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา- 
รัมมณธรรม ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๖๒๑] ๗.  อัปปมาณารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปมาณา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 475 
           [๑๖๒๒] ๘.  อัปปมาณารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปริตตา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๖๒๓] ๙.  อัปปมาณารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหัคคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๖๒๘]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในนอารัมมณปัจจัย   มี ๙ 
วาระ   ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในน- 
สมนันตรปัจจัย  มี ๙  วาระ  ในนสหชาตปัจจัย   มี  ๙ วาระ  ในนอัญญมัญญ 
ปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในนนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย   มี ๗ 
วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ ในน 
อาเสวนปัจจัย   มี ๙ วาระ ฯลฯ  ในนมัคคปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในนสัมปยุตต- 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย   มึ  ๙ วาระ   ในโนอัตถิปัจจัย  มี ๙ 
วาระ    ในโนนัตถิปัจจัย     มี ๙ วาระ.    ในโนวิคตปัจจัย    มี ๙ วาระ    ใน 
โนอวิคตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           ปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 476 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย  
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๖๒๕]   เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓  วาระ...ใน 
นอธิปติปัจจัย   มี ๓ วาร   ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัยมี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๓  
วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย มี ๓ วาระ  ฯลฯ 
ในนมัคคปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ ในโนนัตถิปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                             ปัจจนียานุโลมนัย 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๖๒๖]   เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๗ วาระ... ใน   
อธิปติปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย  
มี ๙ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย    มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในกัมมปัจจัย   มี ๕ วาระ  ในวิปากปัจจัย   มี ๓ วาระ  ฯลฯ ใน 
สัมปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในอัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอัตถิปัจจัย  มี ๙ 
วาระ   ในวิคตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                                ปัจจนียานุโลม  จบ 
                                         ปริตตารัมมณติกะที่ ๑๓ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 477 
                                   อรรถกถาปริตตารัมมณติกะ  
           สองบทว่า  อปฺปมาณารมฺมณา เจตนา  ใน ปริตตารัมมณติกะ 
คือ  เจตนาในโคตรภู  เป็นปัจจัยแก่เสกขธรรม  จะกล่าวว่า  ปัจจเวกขณเจตนา 
ก็ได้.   สองบทว่า   วิปากานํ   ปริตฺตารมฺมณานํ   คือวิบากที่มีกรรมเป็น 
อารมณ์เกิดขึ้นในปฏิสนธิกาล    มีรูปเป็นต้นเป็นอารมณ์    เกิดขึ้นด้วยอํานาจ 
จักขุวิญญาณเป็นต้น   มีปริตตารมณ์ที่ชวนะรับมาเกิดขึ้นด้วยอํานาจตทารัมมณะ 
ในปวัตติกาล   ก็อาจารย์เหล่าใดกล่าวว่า   ปฏิสนธิย่อมไม่มี   เพราะโคตรภูจิต  
เป็นปัจจัย  อาจารย์เหล่านั้น  พึงถูกคัดค้านด้วยสูตรนี้.  คําที่เหลือในอธิการนี้พึง 
ทราบตามนัยแห่งบาลีนั่นเอง 
           หีนติกะเช่นเดียวกับสังกิลิฏฐติกะ 
                                    อรรถกถาปริตตารัมมณติกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 478 
                                      ๑๔.  หีนติกะ๑  
                                        ปฏิจจวาระ 
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๖๒๗] ๑.  หีนธรรม  อาศัยหีนธรรม  เกิดขึ้น   เพราะเหตุ- 
ปัจจัย 
           คือ    ขันธ์  ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นหีนธรรม  ฯลฯ  ขันธ์  ๒  อาศัย 
ขันธ์ ๒. 
                         ๒.  มัชฌิมธรรม  อาศัยหีนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นหีนธรรม. 
                         ๓.  หีนธรรม  และมัชฌิมธรรม  อาศัยหีนธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นหีนธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๖๒๘] ๔.  มัชฌิมธรรม  อาศัยมัชฌิมธรรม ฯลฯ 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัชฌิมธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
๑  อรรถกถาแก้ว่า  หีนติกะ  เหมือนกับสังกิลิฏฐติกะ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 479 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย    
หทยวัตถุ.  
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปทารูปอาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๑๖๒๙] ๕.  ปณีตธรรม   อาศัยปณีตธรรม   เกิดขึ้น   เพราะ 
เหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           [๑๖๓๐] ๘.  มัชฌิมธรรม อาศัยมัชฌิมธรรม  และปณีตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ที่เป็นปณีตธรรม   และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย.            
           [๑๖๓๑] ๙.  มัชณิมธรรม  อาศัยหีนธรรม   และมัชณิมธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย. 
           คือ    จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ที่เป็นหีนธรรม    และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย 
           หีนติกะ  พึงให้พิสดารเหมือนกับสังกิลิฏฐติกะ   พึงใส่ให้เต็ม. 
                                          หีนติกะ  ที่ ๑๔ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 480 
                                    ๑๕. มิจฉัตตติกะ  
                                         ปฏิจจวาระ 
                                         อนุโลมนัย 
                                       ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๖๓๒] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม  อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรม  เกิด 
ขึ้นเพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๒.  อนิยตธรรม   อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม. 
                         ๓.  มิจฉัตตนิยตธรรม  และอนิยตธรรม  อาศัยมิจ- 
ฉัตตนิยตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมิจฉัตตนิยต-   
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           [๑๖๓๓] ๔.  สัมมัตตนิยตธรรม  อาศัยสัมมัตตนิยตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย มี ๓ วาระ (คือวาระที่ ๔-๕-๖) 
           [๑๖๓๔] ๕.  อนิยตธรรมอาศัยอนิยตธรรม  เกิดขึ้น เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอนิยตธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 481 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ ๑  เป็นอนิยต-  
ธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ   มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑, ฯลฯ มหาภูตรูป ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูป ทั้งหลาย. 
           [๑๖๓๕] ๕.  อนิยตธรรม  อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรม  และอนิยต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  และ   
ภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๑๖๓๖] ๙.  อนิยตธรรม    อาศัยสัมมัตตนิยตธรรม      และ 
อนิยตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม  และมหา- 
ภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                      ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๖๓๗] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม  อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรม  
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 482 
           [๑๖๓๘] ๒. สัมมัตตนิตยธรรม  อาศัยสัมมัตตนิตยธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๖๓๙] ๓.  อนิยตธรรม อาศัยอนิยตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิตยธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอนิยตธรรม  ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
           ปัจจัยทั้งหมด  พึงให้พิสดารด้วยเหตุนี้. 
 
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๖๔๐]  ในเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ ในอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในอธิปธิปัจจัย  มี ๙ วาระ  ให้อนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ ใน 
นิสสยปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอุปนิลสยปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย  มี ๓ 
วาระ  ในอาเสวนปัจจัย มี ๓ วาระ  ในกัมมปัจจัย มี ๙ วาระ  ในวิปากปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี   ๙ วาร ะ  ในฌาน- 
ปัจจัย มี ๙ วาระ ในมัคคปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 483 
ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ ในอัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย มี  
๓ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๙  วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           อนุโลมนับ จบ 
 
                                              ปัจจนียนัย 
                                           ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๖๔๑] ๑.  อนิยตธรรม  อาศัยอนิยตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิยตธรรม 
ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ. 
           พาหิรรูป ... อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ทั้ง 
หลาย  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                                    ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๑๖๔๒] ๑.  อนิยตธรรม  อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 484 
                             ๓.  นอธิปติปัจจัย  
           [๑๖๔๓] ๑.  มิจฉัตตนิตยธรรม  อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรม  
เพราะนอธิปติปัจจัย  
           คือ   อธิปติธรรมที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม อาศัยขันธ์ที่เป็น 
มิจฉัตตนิยตธรรม. 
           [๑๖๔๔] ๒.  สัมมัตตนิตยธรรม  อาศัยสัมมัตตนิยตธรรม  
เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ   อธิปติธรรมที่เป็นสัมมัตตานิยตธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
สัมมัตตนิยตธรรม. 
           [๑๖๔๕] ๓. อนิยตธรรม  อาศัยอนิยตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิยตธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ. 
 
                                ๔. นอนันตรปัจจัย 
           [๑๖๔๖]  อนิยตธรรม  อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอนันตรปัจจัย 
           ปัจจัยทั้งหมด  พึงให้พิสดาร. 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 485 
                       การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๑๖๔๗]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๑ วาระ ในนอารัมมณปัจจัย มี ๕ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย    มี ๕ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ   ในนวิปากปัจจัย 
มี ๙ วาระ ในนอาหารปัจจัย   มี ๑ วาระ ในนอินทริยปัจจัย มี ๑  วาระ ในน- 
ฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย   มี ๕ 
วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๒ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย   ที่ ๕ วาระ  ใน 
โนวิคตปัจจัย  มี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย 
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๖๔๘]    เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๕ วาระ...ในน 
อธิปติปัจจัย มี ๓ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย ในนสมนันตรปัจจัย ในนอัญญ- 
มัญญปัจจัย    ในนอุปนิสสยปัจจัย   แต่ละปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย 
มี ๖ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙  วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในนกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ ในนวิปากปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนสัมมปยุตตปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 486 
มี ๕ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๕ วาระ  
ในโนวิคตปัจจัย  มี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       อนุโลมปัจนียนัย  จบ 
 
                                           ปัจจนียานุโลมนัย 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๖๔๙]   เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๑  วาระ...ใน 
อนันตรปัจจัย มี ๑ วาระ ในสมนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในสหชาตปัจจัย 
มี ๑ วาระ ฯลฯ ในวิคตปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                            ปัจจยวาระ  จบ 
           สหชาตวาระ  เหมือนกับปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 487 
                                  ปัจจยวาระ  
                                  อนุโลมนัย 
                               ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๖๕๐] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม  อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๑-๓) 
                         ๔.  สัมมัตตนิยตธรรม     อาศัยสัมมัตตนิยตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ (วาระที่ ๔-๖) 
           [๑๖๕๑] ๗.  อนิยตธรรม  อาศัยอนิยตธรรม  ฯลฯ  เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ   ขันธ์   และจิตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอนิยตธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           ฯลฯ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๘.  มิจฉัตตนิยตธรรม อาศัยอนิยตธรรม ฯลฯ เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม   อาศัยหทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 488 
                         ๙.  สัมมัตตนิยตธรรม  อาศัยอนิยตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ.  
                        ๑๐. มิจฉัตตนิยตธรรม  และอนิยตธรรม  อาศัย 
อนิยตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                         ๑๑. สัมมัตตนิยตธรรม  และอนิยตธรรม  อาศัยอนิยต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายทีเป็นสัมมัตตนิยตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๑๖๕๒] ๑๒.  มิจฉัตตนิยตธรรม  อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรม 
และอนิยตธรรม เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  และหทยวัตถุ, 
ขันธ์  ๒  ฯลฯ 
                         ๑๓.  อนิยตธรรม  อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรม  และอนิยต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ จิตตสมฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 489 
                         ๑๔.  มิจฉัตตนิยตธรรม    และอนิยตธรรม    อาศัย  
มิจฉัตตนิยตธรรม  และอนิยตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมิจฉัตตมิยตธรรม  แลหทยวัตถุ 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๑๖๕๓]  ๑๕.  สัมมัตตนิยตธรรม  อาศัยสัมมัตตนิยตธรรม 
และอนิยตธรรม เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ (วาระที่ ๑๕-๑๗) 
เหมือนกับมิจฉัตตธรรม.    
           พึงนับอย่างนี้. 
 
                                     ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๖๕๔]  ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม  อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรม เกิด 
ขึ้น เพราะอารัมมณปัจจัย ฯลฯ  พึงแจกเหมือนกับปัจจัยวาระในกุสลติกะ.  
           เพราะ  อวิคตปัจจัย ฯลฯ 
 
                               การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๖๕๕]   นเหตุปัจจัย ๑๗ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย   มี ๗ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย    มี ๑๗ วาระ   ในอนันตรปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในสมนันตร- 
ปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในสหชาตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี 
๗ วาระ  ในนิสสยปัจจัย   มี ๑๗ วาระ.  ในอุปนิสสย ปัจจัย  มี ๗ วาระ    ใน 
ปุเรชาตปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในกัมปัจจัย   มี 
๑๗ วาระ   ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในอาหารปัจจัย    มี ๑๗ วาระ   ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 490 
อินทริยปัจจัย มี ๑๗ วาระ ในฌานปัจจัย  มี ๑๗ วาระ ในมัคคปัจจัย มี  
๑๗ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๗ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ 
ในอัตถิปัจจัย มี ๑๗ วาระ ในนัตถิปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในวิคตปัจจัย มี ๗ 
วาระ ในอวิคตปัจจัย  มี ๑๗  วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       อนุโลมนัย  จบ 
 
                                          ปัจจนียนัย 
                                       ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๖๕๖] ๑.  อนิยตธรรม  อาศัยอนิยตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัย ขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิยตธรรม  
ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ, 
           มหาภูตรูป  ๑ ฯลฯ  ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายวิญญาณ   อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
           โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย 
ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และหทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 491 
                                    ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๑๖๕๗] ๑.  อนิยตธรรม    อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะนอารัมมณปัจจัย  
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม. 
           เหมือนกับ  กุสลติกะ  พึงกระทําเป็น ๕ วาระ. 
 
                                      ๓.  นอธิปติปัจจัย 
           [๑๖๕๘] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม  อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรม  
เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ    อธิปติธรรมเป็นมิจฉัตตนิยตธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
มิจฉัตตนิยตธรรม. 
           [๑๖๕๙] ๒.  สัมมัตตนิยตธรรม อาศัยสัมมัตตนิยตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ    อธิปติธรรมที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
สัมมัตตนิยตธรรม. 
           [๑๖๖๐] ๓.  อนิยตธรรม  อาศัยอนิยตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิยตธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 492 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ   ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  ฯลฯ   อาศัยจักขาย-  
ตนะ ฯลฯ อาศัยกายายตนะ.    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรม   อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๔.  มิจฉัตตนิยตธรรม   อาศัยอนิยตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  สัมมัตตนิยตธรรม  อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรมและ 
เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นสัมมิจฉัตตนิยตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           [๑๖๖๑] ๖.  มิจฉัตตนิยตธรรม   อาศัยนิจฉัตตนิยตธรรมและ 
อนิยตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ   อธิปติธรรมที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
มิจฉัตตนิยตธรรม   และหทยวัตถุ. 
           [๑๖๖๒. ] ๗.  สัมมัตตนิยตธรรม    อาศัยสัมมัตตนิยตธรรม 
และอนิยตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ   อธิปติธรรมที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
สัมมัตตนิยตธรรม   และหทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 493 
                    ๔.  อนันตรปัจจัย ฯลฯ  ๒๐. โนวิคตปัจจัย 
           [๑๖๖๓] ๑. อนิยตธรรม   อาศัยมิจฉัตตนิยตธรรม  เกิดขึ้น  
เพราะนอนันตรปัจจัย  ฯลฯ  
           เพราะโนนัตถิปัจจัย  เพราะโนวิคตปัจจัย. 
 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๖๖๔]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในนอารัมมณปัจจัย   มี ๕ 
วาระ  ในนอธิปติปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในน- 
สมนันตรปัจจัย มี ๕ วาระ ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนอุปนิสสย- 
ปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี 
๑๗ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนกัมมปัจจัย   มี ๗ วาระ  ใน 
นวิปากปัจจัย  มี  ๗ วาระ  ในนอาหารปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในนมัคคปัจจัย  มี ๑  วาระ ในน- 
สัมปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ ในโนนัตถิปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย   มี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                              ปัจจนียนัย จบ 
 
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๖๖๕]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๕ วาระ... ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๕ วาระ ในนสมนันตร-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 494 
ปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๕ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย  
มี ๕ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๖ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๑๗ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนวิปากปัจจัย 
มี ๑๗ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ 
ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย จบ 
 
                                           ปัจจนียานุโลมนัย 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๖๖๖]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๑ วาระ...ใน 
อนันตรปัจจัย มี ๑ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           ปัจจนียานุโลม  จบ 
           นิสสยวาระ  เหมือนกับปัจจยวาระ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 495 
                                       สังสัฏฐวาระ  
                                         อนุโลมนัย 
                                       ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๖๖๗] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม  เจือกับมิจฉัตตนิยตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           [๑๖๖๘] ๒.  สัมมัตตนิยตธรรม  เจือกับสัมมัตตนิยตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ 
ฯลฯ. 
           [๑๖๖๙] ๓.  อนิยตธรรม  เจือกับอนิยตธรรม  เกิดขึ้น เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิยตธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
                   ๒.  อารัมมณปัจจัย ฯลฯ  ๒๓.  อวิคตปัจจัย 
           [๑๖๗๐] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม  เจือกับมิจฉัตตนิยตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย ฯลฯ  เพราะอวิคตปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 496 
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
           [๑๖๗๑]  ในเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ฯลฯ  ในกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ ในวิปากปัจจัย มี ๑  วาระ ในอาหารปัจจัย 
มี ๓ วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
       
                                           ปัจจนียนัย 
                                        ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๖๗๒] ๑. อนิยตธรรม เจือกับอนิยตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิยตธรรม ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
 
                                       ๒.  นอธิปติปัจจัย 
           [๑๖๗๓] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม  เจือกับมิจฉัตตนิยตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  เจือกับขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
มิจฉัตตนิยตธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 497 
           [๑๖๗๔] ๒.  สัมมัตตนิยตธรรม    เจือกับสัมมัตตนิยตธรรม  
เกิดขึ้น เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ อธิปติธรรมที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม  เจือกับขันธ์ทั้งหลาย  ที่ 
เป็นสัมมัตตนิยตธรรม. 
           [๑๖๗๕] ๓.  อนิยตธรรม  เจือกับอนิยตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นอธิปติปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิตยตธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
 
                                        ๓.  นปุเรชาตปัจจัย 
           [๑๖๗๗]  สัมมัตตนิยตธรรม  เจือกับสัมมัตตนิยตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           [๑๖๗๗] ๒.  อนิยตธรรม  เจือกับอนิยตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นอนิยตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ 
 ์๒ ฯลฯ  ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
          
     
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 498 
                                   ๔.  นปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๑๖๗๘]  มิจฉัตนิยตธรรม  เจือกับมิจฉัตตนิยตธรรม  
เกิดขึ้น  เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย  พึงใส่ให้เต็ม. (๓ วาระ) 
 
                                     ๕. นอาเสวนปัจจัย 
           [๑๖๗๙] ๑.  อนิยตธรรม  เจือกับอนิยตธรรม  เกิดขึ้น เพราะ 
นอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิยตธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ. 
 
                          ๖.  นกัมมปัจจัย  ๗.  นวิปากปัจจัย 
           [๑๖๘๐] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม  เจือกับมิจฉัตตนิยตธรรม 
เกิดขึ้น เพราะนกัมมปัจจัย เพราะนวิปากปัจจัย ฯลฯ. 
 
                           ๘.  นฌานปัจจัย  ๙.  นมัคคปัจจัย 
           [๑๖๘๑] ๑.  อนิยตธรรม  เจือกับอนิยตธรรม  เกิดขึ้น เพราะ 
นฌานปัจจัย 
           คือ ปัญจวิญญาณ ฯลฯ 
           เพราะนมัคคปัจจัย 
           คือ  ฯลฯ  อาศัยอนิยตธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ 
          
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 499 
                                    ๑๐. นวิปปยุตตปัจจัย  
           [๑๖๘๒] ๑.  สัมมัตตนิยตธรรม  เจือกับสัมมัตตนิยตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ    ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           [๑๖๘๓] ๒.  อนิยตธรรม เจือกับอนิยตธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
นวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นอนิยตธรรม  ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๖๘๔]   ในนเหตุปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนอธิปติปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๒  วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอา- 
เสวนปัจจัย  มี ๑ วาระ ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนวิปากปัจจัย มี ๓  
วาระ  ในนฌานปัจจัย มี ๑ วาระ ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ ในนวิปปยุตต- 
ปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้.  
                                             ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                            อนุโลมปัจนียนัย 
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๖๘๕]  เพราะเหตุปัจจัย ในนอธิปติปัจจัย มี ๓ วาระ... ในน- 
ปุเรชาตปัจจัย มี ๒ วาระ ในนปัจฉาปัจจัย มี ๓  วาระ ในนอาเสวนปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 500 
มี ๑ วาระ ในนกัมมปัจจัย  มี ๓  วาระ ในนวิปากปัจจัย มี ๓ วาระ ในน 
วิปปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                          ปัจจนียานุโลมนัย 
           [๑๖๘๑]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๑  วาระ...ใน 
อนันตรปัจจัย มี ๑  วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                         จบ  สังสัฏฐาวาระ 
           สัมปยุตตวาระ  เช่นเดียวกับสังสัฏฐวาระ. 
      
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 501 
                                        ปัญหาวาระ   
                                         อนุโลมนัย 
                                       ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๑๖๘๗] ๑. มิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๑๖๘๘] ๒.  มิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลาย. 
           [๑๖๘๙] ๓.  มิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยต- 
ธรรม  และอนิยตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ เหตุทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๑๖๙๐] ๔.  สัมมัตตนิตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 502 
           [๑๖๙๑] ๕.  อนิยตธรรม     เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม    ด้วย  
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ 
 
                                     ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๖๙๒] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม      เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว      ที่เป็นมิจฉตตานิยต- 
ธรรม  รู้กิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           พิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  โดยความเป็นของ 
ไม่เที่ยง ฯลฯ 
           รู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม       เป็นปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ 
แก่ปุพเพนิวาสานุสสติฌาณ    แก่ยถากัมมูปคญาณ     แก่อนาคตังสญาณ     แก่ 
อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๖๙๓] ๒.  สัมมัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 503 
           คือ  พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค  พิจารณามรรค.  
           รู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม  ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม       เป็นปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ 
แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่อนาคตังสญาณ  แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย. 
           [๑๖๙๔] ๓.  อนิยตธรรม   เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   บุคคลให้ทาน   สมาทานศีล   กระทําอุโบสถกรรมแล้ว  พิจารณา 
กุศลกรรมนั้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน  พิจารณาฌาน. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณาผล  พิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู    แก่โวทาน    แก่ผล    แก่อาวัชชนะ 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว  ที่เป็นอนิยตธรรม  กิเลสที่ 
ข่มแล้ว  ฯลฯ   กิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           พิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ   หทยวัตถุ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรม 
โดยความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา  ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลิน 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 504 
ยิ่ง เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะที่เป็นอนิยตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัส  
ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นอนิยตธรรม  ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ  เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจาตนะ,  อากิญจัญญาย-  
ตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรม   เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิญญาณ   แก่เจโต- 
ปริยญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังสญาณ 
แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๖๙๕] ๔.  อนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมัมณปัจจัย. 
           คือ   รูปชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่มาตุฆาตกรรม    แก่ปิตุมาตกรรม 
แก่อรหันตฆาตกรรม   แก่รุหิรุปปาทกรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรมเกิดขึ้นแก่บุคคลผู้ลูบคลํา ซึ่ง 
หทยวัตถุใด  หทยวัตถุนั้น    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 505 
           [๑๖๙๖] ๕.  อนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
           คือ  นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
 
                                        ๓.  อธิปติปัจจัย            
           [๑๖๙๗] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม      เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๖๙๘] ๒.  มิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ   ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.                               
           [๑๖๙๙] ๓.  มิจฉัตตนิยตธรรม   เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยต- 
ธรรม  และอนิยตธรรม   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 506 
           อธิปติธรรมที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ  
จิตตสุมฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๗๐๐] ๔. สัมมัตตนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมมัตนิยต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๗๐๐] ๕.  สัมมัตตนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณาธิปติ  และ  สหาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค     กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นสัมมัตตนิตยธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.    
           [๑๗๐๒] ๖.  สัมมัตตนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยต- 
ธรรมและอนิยตธรรม ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 507 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย. 
           [๑๗๐๓] ๗.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน   สมาทานศีล ฯลฯ   อุโบสถกรรม ฯลฯ   กระทํากุศล- 
กรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา.    
           กระทํากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อนให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา.       
           พระอริยะทั้งหลายกระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
พิจารณา  กระทํานิพพานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,    แก่โวทาน,    แก่ผล   ด้วยอํานาจ 
ของอธิปติปัจจัย. 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะการทําจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้นกระทําจักษุ 
เป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะที่เป็นอนิยตธรรม    ย่อม 
เกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 508 
           อธิปติธรรมที่เป็นอนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตต-  
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๗๐๔] ๘.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
 
                                   ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๑๗๐๕] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๗๐๖] ๒.  สัมมัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  มรรค  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม ด้วย 
           [๑๗๐๗] ๓.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 509 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแกโคตรภู  
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โวทาน. 
           ผล  เป็นปัจจัยแก่ผล. 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ. 
           เนวสัญญานาสัญญายตนะของบุคคลผู้ออกจากนิโรธ    เป็นปัจจัยแก่ผล 
สมาบัติ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๗๐๘] ๔.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   โทมนัสที่เป็นอนิตยธรรม   เป็นปัจจัยแก่โทนัสที่เป็นมิจฉัตต- 
นิยตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย,  มิจฉาทิฏฐิที่เป็นอนิยตธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่มิจฉาทิฏฐิที่เป็นนิยตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๗๐๙] ๕.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  โคตรภู  เป็นปัจจัยแก่มรรค, โวทาน เป็นปัจจัยแก่มรรค  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 510 
                   ๕.  สมนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๘.  นิสสยปัจจัย 
           [๑๗๑๐] ๑. มิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม  
ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย   เหมือนกับอนันตรปัจจัย. 
           เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  เหมือนกับปฏิจจวาระ มี 
๙ วาระ. 
           เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย  เหมือนกับปฏิจจวาระ 
มี ๓ วาระ. 
           เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย   เหมือนกับ   กุสลติกะ มี 
๑๓ วาระ. 
 
                                      ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๑๗๑๑] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม      เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจอุปนิสสยปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ ได้แก่ 
           มาตุฆาตกรรม เป็นปัจจัยแก่มาตุฆาตกรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย-  
ปัจจัย. 
           มาตุฆาตกรรม  ฯลฯ  ปิตุฆาตกรรม  ฯลฯ  อรหันตฆาตกรรม ฯลฯ 
รุหิรุปปาทกรรม  ฯลฯ  สังฆเภทกรรม ฯลฯ  เป็นปัจจัยแก่นิตยมิจฉาทิฏฐิ ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           พึงกระทําจักรนัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 511 
           นิยตมิจฉาทิฏฐิ     เป็นปัจจัยแก่นิยตมิจฉาทิฏฐิ    ด้วยอํานาจของ  
อุปนิสสยปัจจัย. 
           นิยตมิจฉาทิฏฐิ   เป็นปัจจัยแก่มาตุฆาตกรรม ฯลฯ  แก่สังฆเภทกรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๗๐๒] ๒.  มิจฉัตตนิยตธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น อนันตรูปนิสสยะ  และ ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลปลงชีวิตมารดาแล้วเพื่อป้องกันกรรมนั้น  ย่อมให้ทาน  สมาทาน 
ศีล   กระทําอุโบสถกรรม 
           ปลงชีวิตบิดา ฯลฯ   ปลงชีวิตพระอรหันต์ ฯลฯ    ยังโลหิตของพระ- 
ตถาคตให้ห้อด้วยจิตประทุษร้าย ฯลฯ   ทําลายสงฆ์แล้ว    เพื่อป้องกันกรรมนั้น 
ย่อมให้ทาน  สมาทานศีล  การทําอุโบสถกรรม. 
           [๑๗๑๓] ๓.  สัมมัตตนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปฐมมรรค   เป็นปัจจัยแก่ทุติยมรรค  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
ฯลฯ ตติยมรรค  เป็นปัจจัยแก่จตุตถมรรค  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 512 
           [๑๗๑๔] ๔.  สัมมัตตนิยตธรรม     เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม  
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายเข้าไปอาศัยมรรค   แล้วยังสมาบัติที่ยังไม่เกิดให้เกิด 
ขึ้น  เข้าสมาบัติที่เกิดขึ้นแล้ว    ย่อมพิจารณาเห็นสังขาร   โดยความเป็นของไม่ 
เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา. 
           มรรค   เป็นปัจจัยแก่อัตถปฏิสัมภิทาของพระอริยะทั้งหลาย ฯลฯ แก่ 
ความฉลาดในฐานะและอฐานะ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           มรรค   เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ    ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๗๑๕] ๕.  อนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นอนิยตธรรมแล้ว  ย่อมให้ทาน  สมาทาน 
ศีล  กระทําอุโบสถกรรม  ยังฌาน ฯลฯ  ยังอภิญญา  ฯลฯ  ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น  
ย่อมก่อมานะ  ย่อมถือทิฏฐิ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 513 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นอนิยตธรรม  อาศัยสุตะ  จาคะ  ปัญญา ราคะ    
ฯลฯ ความปรารถนา  สุขทางกาย   ทุกข์ทางกาย   อุตุ  โภชนะ   เสนาสนะแล้ว 
ย่อมให้ทาน ฯลฯ  ฆ่าคนในนิคม. 
           ศรัทธาที่เป็นอนิยตธรรม ฯลฯ  ปัญญา  ราคะ ฯลฯ  เสนาสนะเป็น 
ปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็นอนิยตธรรม  ฯลฯ   แก่สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย  แก่ 
ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           บริกรรมแห่งปฐมฌาน    เป็นปัจจัยแก่ปฐมฌานนั้นแหละ ฯลฯ  บริ- 
กรรมแห่งเนวสัญญานาสัญญายตนะ      เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายาตนะ 
นั้นแหละ.   
           ปฐมฌาน  เป็นปัจจัยแก่ทุติยฌาน ฯลฯ อากิญจัญญายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ ฯลฯ 
           ปาณาติบาต    เป็นปัจจัยแก่ปาณาติบาต  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           พึงกระทําจักรนัย. 
           [๑๗๑๖] ๖.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 514 
           บุคคลเข้าไปอาศัยราคะที่เป็นอนิยตธรรมแล้วปลงชีวิตมารดา ฯลฯ ทํา  
ลายสงฆ์. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยโทสะที่เป็นอนิยตธรรม ฯลฯ อาศัยความปรารถนา 
ฯลฯ อาศัยสุขทางกาย ฯลฯ อาศัยเสนาสนะแล้ว    ปลงชีวิตมารดา ฯลฯ ทําลาย 
สงฆ์. 
           ราคะที่เป็นอนิยตธรรม  ฯลฯ เสนาสนะ    เป็นปัจจัยแก่มาตุฆาตกรรม 
แก่ปิตุฆาตกรรม  แก่อรหันตฆาตกรรม  แก่รุหิรุปปาทกรรม  แก่สังฆเภทกรรม 
แก่นิยตมิจฉาทิฏฐิ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.     
           [๑๗๑๗] ๗.  อนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บริกรรมแห่งปฐมมรรค    เป็นปัจจัยแก่ปฐมมรรค ฯลฯ บริกรรมแห่ง 
จตุตถมรรค   เป็นปัจจัยแก่จตุตมรรค   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                       ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๑๗๑๘] ๑.  อนิยตธรรม     เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม    ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 515 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ 
ย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   ราคะที่เป็นอนิยต- 
ธรรม  ย่อมเกิดขึ้น ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ ฯลฯ. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๗๑๙] ๒.  อนิยตธรรม   เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           รูปชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่มาตุฆาตกรรม  แก่ปิตุฆาตกรรม  แก่ 
อรหันตฆาตกรรม   แก่รุหิรุปปาทกรรม   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 516 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  ด้วย  
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๗๒๐] ๓. อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  วัตถุปุเราตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                   ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๑๗๒๑] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม  
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัย 
แก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๑๗๒๒] ๒.  สัมมัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัย 
แก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 517 
           [๑๗๒๓] ๓.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม  ด้วย  
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กาย 
นี้ที่เกิดก่อน ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
 
                                   ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๑๗๒๔] ๑.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่นิยตธรรม ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรมที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรมที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู   อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โวทาน   ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           [๑๗๒๕] ๒. อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ โทมนัสที่เป็นอนิยตธรรม เป็นปัจจัยแก่โทมนัสที่เป็นมิจฉัตตนิยต- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย    อนิยตมิจฉาทิฏฐิ   เป็นปัจจัยแก่นิยต- 
มิจฉาทิฏฐิ  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           [๑๗๒๖] ๓.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 518 
           คือ   โคตรภู   เป็นปัจจัยมรรค,   โวทาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค  ด้วย  
อํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
                                     ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๑๗๒๗] ๓.  มิจฉัตตนิตยธรรม  เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๗๒๘] ๒.  มิจฉัตตนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม   เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์   และกฏัตตา- 
รูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.    
           [๑๗๒๙] ๓.  มิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยต- 
ธรรม  และอนิยตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 519 
           คือ   เจตนาที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ  
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๗๓๐] ๔.  สัมมัตตนิยตธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           คือ  เจตนาที่เป็นสัมตตนิยตธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๗๓๑] ๕.  สัมมัตตนิยตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ  
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์ทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๗๓๒] ๖.  สัมมัตตนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยต- 
ธรรม  และอนิยตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 520 
           คือ  เจตนาที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
           [๑๗๓๓] ๗.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ  และ   นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอนิยตธรรม,   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์     และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอนิตยธรรม  เป็นปัจจัยแก่  วิบากขันธ์  และกฏัตตารูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                                          ๑๔.  วิปากปัจจัย 
           [๑๗๓๔] ๑.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม  ด้วย 
อํานาจของวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิยตธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 521 
               ๑๕.  อาหารปัจจัย ฯลฯ  ๑๙. สัมปยุตตปัจจัย  
           [๑๗๓๕] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย,    เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย,     เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย. 
 
                                  ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๑๗๓๖] ๑.  มิจฉัตนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรมที่เกิดพร้อมกัน     เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรมที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กาย 
นี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๑๗๓๗] ๒.   สัมมัตตนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 522 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรมที่เกิดพร้อมกัน     เป็นปัจจัยแก่  
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรมที่เกิดภายหลัง      เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๑๗๓๘] ๓. อนิยตธรรม     เป็นปัจจัยแก่อนิยตตธรรม    ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ ปุเรชาตะ  และ ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรมที่เกิดพร้อมกัน       เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะขันธ์ทั้งหลาย เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย  หทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย ด้วยอํานาจของวิปปยุตต- 
ปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ   เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ.    
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรม   ด้วยอํานาจ- 
ของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 523 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรมที่เกิดภายหลัง เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิด 
ก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๑๗๓๙] ๔.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม    ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๑๗๔๐] ๕.  อนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม    ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
 
                                         ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๑๗๔๑] ๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม     เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๑ ที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 524 
           [๑๗๔๒] ๒.  มิจฉัตตนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม  
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ และ ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่   
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรมที่เกิดพร้อมกัน     เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรมที่เกิดภายหลัง      เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๑๗๔๓] ๓.  มิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยต- 
ธรรม  และอนิยตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑  ที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           [๑๗๔๔] ๔.  สัมมัตตนิตยธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ (วาระที่ ๔-๖). 
           [๑๗๔๕] ๖.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 525 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ  
และ  อินทริยะ 
           ที่เป็น สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิตยธรรมที่เกิดพร้อมกัน  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๒   และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ   ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย,   หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิ- 
ปัจจัย 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา   ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะปรารภจักษุเป็น 
ต้นนั้น ราคะ ย่อมเกิดขึ้น ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ.  
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่จักขุทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 526 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิยตธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิด  
ก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร  เป็นปัจจัยแก่กายนี้    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           รูปชีวิตินทรีย์  เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย ด้วยอํานาจของอัตถิ 
ปัจจัย. 
           [๑๗๔๖] ๘.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           รูปชีวิตินทรีย์  เป็นปัจจัยแก่มาตุฆาตกรรม ฯลฯ  แก่รุหิรุปปาทกรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรม   ด้วย  
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๑๗๔๗] ๙.  อนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัมมัตตนิยตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           [๑๗๔๘] ๑๐.  มิจฉัตตนิยตธรรม  และอนิยตธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่มิจฉัตตนิยตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 527 
           อย่างเดียว  คือที่เป็น สหชาตะ รวมกับ  ปุเรชาตะ  
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรมที่เกิดพร้อมกัน  และหทยวัตถุเป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ ขันธ์ ๒ และ ฯลฯ 
           [๑๗๔๙] ๑๑.  มิจฉัตตนิยตธรรม  และอนิยตธรรม เป็นปัจจัย 
แก่อนิยตธรรม ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น สหชาตะ,  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ 
และรวมกับ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรมที่เกิดพร้อมกัน  และมหาภูตรูปทั้งหลาย 
เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรมที่เกิดภายหลัง  และกวฬี- 
การาหาร  เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ รวมกับ  อินทริยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมิจฉัตตนิยตธรรมที่เกิดภายหลัง และรูปชีวิตนทรีย์ 
เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๑๗๕๐] ๑๒.  สัมมัตตนิยตธรรม  และอนิยตธรรม เป็นปัจจัย 
แก่สัมมัตตนิยตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย มี ๒ วาระ (วาระที่ 
๑๒-๑๓)  เหมือนกับมิจฉัตตนิยตธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 528 
                             การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
           [๑๗๕๑]   ในเหตุปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๕ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย มี ๘ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๕ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี  ๙ วาระ    ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๑๓ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๗ วาระ ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ ในอาเสวนปัจจัย มี ๓ วาระ ใน 
กัมมปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในวิปากปัจจัย    มี ๑ วาระ   ในอาหารปัจจัย มี  ๗ 
วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในมัคคปัจจัย 
มี ๗ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในอัตถิปัจจัย  มี ๑๓ วาระ  ในนัตถิปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในวิคตปัจจัย มี  ๕ 
วาระ    ในอวิคตปัจจัย  มี ๑๓ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           อนุโลมนัย  จบ 
 
                                              ปัจจนียนัย 
                                     การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๑๗๕๒] ๑. มิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยต- 
ธรรม ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 529 
           [๑๗๕๓] ๒.  มิจฉัตตนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม  
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย 
เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,     เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย, เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๗๕๔] ๓. มิจฉัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยต- 
ธรรม  และอนิยตธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           [๑๗๕๕] ๔.  สัมมัตตนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๗๕๖] ๕.  สัมมัตตนิยตธรรม     เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย 
เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,    เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๑๗๕๗] ๖.   สัมมัตตนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยต- 
ธรรม  และอนิยตธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 530 
           [๑๗๕๘] ๗.  อนิยตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิยตธรรม  ด้วย  
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,     เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของปุเร- 
ชาตปัจจัย  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,  เป็น 
ปัจจัยด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           [๑๗๕๙] ๘.  อนิยตธรรม    เป็นปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๗๖๐] ๙.  อนิยตธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมมัตตนิยตธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย     เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๑๗๖๑] ๑๐. มิจฉัตตนิยตธรรม  และอนิยตธรรม เป็นปัจจัย 
แก่มิจฉัตตนิยตธรรม  ฯลฯ    
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ 
           [๑๗๖๒] ๑๑. มิจฉัตตนิยตธรรม  และอนิยตธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่อนิยตธรรม ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 531 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ,  ปัจฉาชาตะ รวมกับ  อาหาระ 
และรวมกับ  อินทริยะ  
           [๑๗๖๓] ๑๒.  สัมมัตตนิยตธรรม และอนิยตธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่สัมมัตตนิยตธรรม ฯลฯ 
           มี  อย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ ปุเรชาตะ 
           [๑๗๖๔] ๑๓.  สัมมัตตนิยตธรรม  และอนิยตธรรม เป็นปัจจัย  
แก่อนิยตธรรม  
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ,  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ 
และรวมกับ  อินทริยะ 
 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๗๖๕]  ในนเหตุปัจจัย มี ๑๓ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย ในนอธิปติ- 
ปัจจัย ในนอนันตรปัจจัย ในนสมนันตรปัจจัย  แต่ละปัจจัย ๑๓ วาระ  ในน- 
สหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๙ วาระ ในนนิสสยปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย   มี  ๓ วาระ ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๑๑ วาระ 
ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย มี  ๑๓ วาระ  ในนกัมม- 
ปัจจัย ในนวิปากปัจจัย ในนอาหารปัจจัย  แต่ละปัจจัยมี ๑๓ วาระ  ในนมัคคปัจจัย 
มี ๑๓ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๗ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 532 
ในโนอัตถิปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย มี  ๓ วาระ ในโนวิคตปัจจัย  
มี ๑๓ วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย   มี ๗ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย 
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๗๖๖]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ...ในน- 
อธิปติปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๗ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย 
มี ๗ วาระ ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ฯลฯ ในนมัคคปัจจัย มี ๗ วาระ ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตต- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๗ วาระ ในโนวิคตปัจจัย  มี ๗ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                   อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                        ปัจจนียานุโลมนัย 
                         การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๗๖๗]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๕ วาระ...ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๘ วาระ ในอนันตรปัจจัย มี ๕ วาระ ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๕ วาระ ในสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ ใน 
นิสสยปัจจัย มี ๑๓ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๗ วาระ ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ ในอาเสวนปัจจัย มี ๓ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 533 
ในกัมมปัจจัย มี ๗ วาระ ในวิปากปัจจัย มี ๑ วาระ ในอาหารปัจจัย มี ๗ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย  ในฌานปัจจัย ในมัคคปัจจัย  แต่ละปัจจัยมี ๗ วาระ ในสัมปยุตต- 
ปัจจัย มี ๓ วาระ ในวิปปยุตตปัจจัย มี ๕ วาระ  ในอัตถิปัจจัย    มี ๓ วาระ  
ในนัตถิปัจจัย มี ๕ วาระ ในวิคตปัจจัย มี ๕ วาระ ในอวิคตปัจจัย มี ๑๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                          มิจฉัตตติกะที่ ๑๕ จบ 
 
                                           อรรถกถามิจฉัตตติกะ  
           ใน มิจฉัตตติกะ มิจฉัตตนิยตธรรม  ย่อมไม่เป็นปัจจัยโดยปัจจัย 
ไร ๆ แก่สัมมมัตตนิยตธรรม หรือสัมมมัตตนิยตธรรม  ย่อมไม่เป็นปัจจัยโดยปัจจัย 
ไร ๆ แก่มิจฉัตตนิยธรรม  มิจฉัตตนิยตธรรม  หรือสัมมัตตนิยธรรม    ชื่อว่า 
เว้นสหชาตาธิปติปัจจัย  ย่อมไม่มี.  ใน สัมมัตตนิยตธรรมย่อมไม่มีอารัม- 
มณปุเรชาต๑ ปัจจัยโดยแน่นอน  (คือ สัมมัตตนิยตธรรมไม่เป็นอารัมมณ- 
ปุเรชาตปัจจัยแน่นอน). ใน มิจฉัตตนิยตธรรม มีอารัมมณปุเรชาตปัจจัย. 
          นิยตมิจฉาทิฏฐิ  พึงปรารภอนิยตจิตเกิดขึ้นได้ นิยตจิตย่อมไม่ปรารภ 
นิยตจิตที่เหลือเกิดขึ้น.   ธรรมอะไร ๆ  ย่อมไม่ทํามิจฉัตตนิยตธรรมให้หนักเกิด 
ขึ้น  กุศลย่อมไม่เป็นอุปนิสสยปัจจัยแก่มิจฉัตตนิยตธรรม  คําที่เหลือในอธิการนี้  
พึงทราบตามนัยที่พระผู้มีพระภาคตรัสไว้ในบาลี. 
                                          อรรถกถามิจฉัตตติกะ  จบ 
๑. ของไทยหน้า ๖๖๓  บรรทัดที่ ๑ เป็น  วตฺถุปุเรชาต  แต่ผิดสภาวะ จึงแปลตามบาลี 
พม่าที่เป็น อารมฺมณปุเรชาต. 
        
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 534 
                             ๑๖.  มัคคารัมมณติกะ  
                                     ปฏิจจวาระ 
                                       อนุโลมนัย 
                                    ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๗๖๘] ๑.  มัคคารัมมณธรรม  อาศัยมัคคารัมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๒.  มัคคาธิปติธรรม  อาศัยมัคคารัมมณธรรม 
เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  อาศัยขันธ์  ๑ ที่เป็นมัคคารัมมณ- 
ธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                         ๓.  มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
มัคคารัมมณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
ขันธ์ ๑  ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๗๖๙] ๔. มัคคเหตุกธรรม  อาศัยมัคคเหตุกธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
             
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 535 
                         ๕.  มัคคาธิปติธรรม  อาศัยมัคคเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคาธิปติปธรรม  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคเหตุก- 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                         ๖.  มัคคเหตุกธรรม    และมัคคาธิปติธรรม    อาศัย 
มัคคเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัยขันธ์ 
๑  ที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๗๗๐] ๗.  มัคคาธิปติธรรม  อาศัยมัคคาธิปติธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                         ๘.  มัคคารัมมณธรรม อาศัยมัคคาธิปติธรรม เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  อาศัยมัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น 
ธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๙. มัคคเหตุธรรม  อาศัยมัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคาธิปติ- 
ธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 536 
                         ๑๐. มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
มัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
ขันธ์ ๑  ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๑๑. มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม อาศัย 
มัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัยขันธ์ 
๑ ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๗๗๑] ๑๒.  มัคคารัมมณธรรม อาศัยมัคคารัมมณธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคา- 
รัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                         ๑๓. มัคคาธิปติธรรม  อาศัยมัคคารัมมณธรรม 
และ มัคคาธิปติธรรม  ฯลฯ ขันธ์  ๒ ฯลฯ.   
           คือ ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคารัมมณ- 
ธรรม และมัคคาธิปติธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๑๔.  มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ด้วย 
มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
ขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 537 
           [๑๗๗๒] ๑๕.  มัคคเหตุกธรรม  อาศัยมัคคเหตุกธรรม  และ  
มัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคเหตุกธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๑๖.  มัคคาธิปติธรรม   อาศัยมัคคเหตุกธรรม   และ 
มัคคาอธิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคเหตุก- 
ธรรม   และมัคคาธิปติธรรม  ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                         ๑๗.  มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม   อาศัย 
มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัยขันธ์ 
๑ ที่เป็นมัคคเหตุกธรรม   และมัคคาธิปติธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
 
                 ๒.  อารัมมณปัจจัย  ฯลฯ  ๒๒.  อวิคตปัจจัย 
           [๑๗๗๓] ๑.  มัคคารัมมณธรรม อาศัยมัคคารัมมณธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะะอารัมมณปัจจัย, เพราะอธิปติปัจจัย,  เพราะอนันตรปัจจัย, 
เพราะสมนันตรปัจจัย, เพราะสหชาตปัจจัย,  เพราะอัญญมัญญปัจจัย, 
เพราะนิสสยปัจจัย,    เพราะอุปนิสสยปัจจัย,    เพราะปุเรชาตปัจจัย, 
เพราะอาเสวนปัจจัย,  เพราะกัมมปัจจัย,  เพราะอาหารปัจจัย   เพราะ 
อินทริยปัจจัย,   เพราะฌานปัจจัย,    เพราะมัคคปัจจัย,    เพราะสัมป- 
ยุตตปัจจัย, เพราะวิปปยุตตปัจจัย, เพราะอัตถิปัจจัย, เพราะนัตถิปัจจัย 
เพราะวิคตปัจจัย,   เพราะอวิคตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 538 
                               การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
           [๑๗๗๔]  ในเหตุปัจจัย  มี  ๗ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  ในอธิปติ- 
ปัจจัย  ในอนันตรปัจจัย  ในสมนันตรปัจจัย  ในสหชาตปัจจัย ให้อัญญมัญญ- 
ปัจจัย  ในนิสสยปัจจัย   ในอุปนิสสยปัจจัย  ในปุเรชาตปัจจัย  ในอาเสวนปัจจัย 
ในกัมมปัจจัย  ในอาหารปัจจัย   ในอินทริยปัจจัย  ในฌานปัจจัย   ในมัคคปัจจัย 
ในสัมปยุตตปัจจัย   ในวิปปยุตตปัจจัย  ในอัตถิปัจจัย    ในนัตถิปัจจัยั  ในวิคต-  
ปัจจัย  ในอวิคตปัจจัย   แต่ละปัจจัย   มี ๑๗ วาระ. 
                                             อนุโลมนัย  จบ 
 
                                                ปัจจนียนัย 
                                            ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๗๗๕] ๑.  มัคคารัมมณธรรม  อาศัยมัคคารัมมณธรรม เกิด 
ขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
 
                                             ๒. นอธิปติปัจจัย 
           [๑๗๗๖] ๑.  มัคคารัมมณธรรม อาศัยมัคคารัมมณธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ อาศัย  ขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 539 
                         ๒.  มัคคาธิปติธรรม อาศัยมัคคารัมมณธรรมเกิดขึ้น  
เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม อาศัย ขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคารัมมณ- 
ธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                         ๓.  มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
มัคคารัมมณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม   และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
ขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           [๑๗๗๗] ๔.  มัคคเหตุกธรรม  อาศัยมัคคเหตุกธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ อธิปติธรรมที่เป็นมัคคเหตุกธรรม อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคค- 
เหตุกรรม. 
                         ๕.  มัคคาธิปติธรรม  อาศัยมัคคาเหตุกธรรม เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ อธิปติธรรมที่เป็นมัคคาธิปติธรรม อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคค- 
เหตุกธรรม. 
                         ๖.  มัคคเหตุกธรรม   และมัคคาธิปติธรรม    อาศัย 
มัคคาเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ   อธิปติธรรมที่เป็นมัคคาเหตุกธรรม   และมัคคาธิปติธรรม   อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคาเหตุกธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 540 
           [๑๗๗๘] ๗.  มัคคาธิปติธรรม  อาศัยมัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย  
           คือ    อธิปติธรรมที่เป็นมัคคาธิปติธรรม     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
มัคคาธิปติธรรม. 
           ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                         ๘.  มัคคารัมมณธรรม อาศัยมัคคาธิปติธรรมเกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคาธิปติ- 
ธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                         ๙.  มัคคเหตุกธรรม  อาศัยมัคคาธิปติธรรม เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ    อธิปติธรรมที่เป็นมัคคเหตุกธรรม     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
มัคคาธิปติธรรม. 
                         ๑๐.  มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
มัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม   และมัคคาธิปติธรรม   อาศัย 
ขันธ์ ๑  ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒  ฯลฯ. 
                         ๑๑.  มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
มัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคาธิปติธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 541 
           [๑๗๗๙] ๑๒.  มัคคารัมมณธรรม  อาศัยมัคคารัมมณธรรม  และ   
มัคคาธิปตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม    อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคา- 
รัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                         ๑๓.  มัคคาธิปติธรรม  อาศัยมัคคารัมมณธรรม  และ 
มัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมัคคารัมมณ- 
ธรรม   และมัคคาธิปติธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ.   
                         ๑๔.  มัคคารัมมณธรรม และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติ- 
ปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
ขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ฯลฯ  ขันธ์  ๒  ฯลฯ 
           [๑๗๘๐] ๑๕.  มัคคเหตุกธรรม   อาศัยมัตตเหตุกธรรม   และ 
มัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ อธิปติธรรมที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคค- 
เหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม. 
                         ๑๖.  มัคคาธิปติธรรม  อาศัยมัคคเหตุกธรรม  และ 
มัคคาธิปติธรรม  ฯลฯ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 542 
           คือ อธิปติธรรมที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคค-  
เหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม. 
                         ๑๗.  มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม   อาศัย 
มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น เพราะนอธิปติปัจจัย 
           คือ  อธิปติธรรมที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม. 
 
                       ๓.  นปุเรชาตปัจจัย  ๔.  นปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๑๗๘๑] ๑.  มัคคารัมมณธรรม  อาศัยมัคคารัมมณธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย  เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย  ทั้งสองปัจจัยนี้ ี 
พึงทําให้บริบรูณ์ (มี ๑๗ วาระ) 
 
                                       ๕.  นอาเสวนปัจจัย 
           [๑๗๘๒] ๑.  มัคคารัมมณธรรม       อาศัยมัคคารัมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๒.  มัคคาธิปติธรรม  อาศัยมัคคารัมมณธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย    
           คือ  ขันธ์ ๓  ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคารัมมณ- 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 543 
                         ๓.  มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย  
มัคคารัมมณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม   และมัคคาธิปติธรรม   อาศัย 
ขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๗๘๓] ๔.  มัคคาธิปติธรรม  อาศัยมัคคาธิปติธรรม   
เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๕.  มัคคารัมมณธรรม  อาศัยมัคคาธิปติธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคาธิปติ 
ธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                         ๖.  มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
มัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
ขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๑๗๘๔] ๗.  มัคคารัมมณธรรม  อาศัยมัคคารัมมณธรรม  และ 
มัคคาฐิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคารัมณธรรม   อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคา- 
รัมมณธรรม   และมัคคาธิปติธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 544 
                         ๘.  มัคคาธิปติธรรม  อาศัยมัคคารัมมณธรรม  และ  
มัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคารัมมณ- 
ธรรม   และมัคคาธิปติธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                         ๙.  มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
มัคคารัมมธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอาเสวน- 
ปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย  
ขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม   และมัคคาธิปติธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
 
                                     ๖.  นกัมมปัจจัย 
           [๑๗๘๕] ๑.  มัคคารัมมณธรรม  อาศัยมัคคารัมมณธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นมัคคารัมมณธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคา- 
รัมมณธรรม. 
                         ๒.  มัคคาธิปติธรรม   อาศัยมัคคารัมมณธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ    เจตนาที่เป็นมัคคาธิปติธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคา- 
รัมมณธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 545 
                         ๓.  มัคคารัมมณธรรม  และมิคคาธิปติธรรม  อาศัย  
มัคคารัมมณธรรม  ฯลฯ   เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม. 
           [๑๗๘๖] ๔.  มัคคเหตุกธรรม  อาศัยมัคคเหตุกธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นมัคคาเหตุกธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคเหตุก- 
ธรรม. 
                         ๕.  มัคคาธิปติธรรม  อาศัยมัคคเหตุกธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ เจตนาที่เป็นมัคคาธิปติธรรม อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคเหตุก- 
ธรรม. 
                         ๖. มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  อาศัย 
มัคคเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นมัคคเหตุกธรรม   และมัคคาธิปติธรรม  อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นมัคคเหตุกธรรม. 
           [๑๗๘๗] ๗. มัคคาธิปติธรรม  อาศัยมัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 546 
           คือ เจตนาที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคาธิปติ- 
ธรรม.   มี ๕ วาระ.   (วาระที่ ๗-๑๑)    
           [๑๗๘๘] ๑๒.  มัคคารัมมธรรม    อาศัยมัคคารัมมณธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย.  ในฆฏนาแรก มี ๓ 
วาระ.  (วาระที่  ๑๒-๑๔) 
           [๑๗๘๙] ๑๕.  มัคคเหตุกธรรม   อาศัยมัคคเหตุธรรม   และ 
มัคคาธิปติธรรม เกิดขึ้น เพราะนกัมมปัจจัย.  ในฆฏนาที่ ๒  มี ๓ วาระ. 
(วาระที่ ๑๕-๑๖-๑๗) 
 
                                    ๗.  นวิปากปัจจัย 
           [๑๗๙๐] ๑.  มัคคารัมมณธรรม  อาศัยมัคคารัมมณธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย  พึงใส่ให้เต็ม.  (๑๗ วาระ) 
 
                                      ๘.  นมัคคปัจจัย 
           [๑๗๙๑] ๑.  มัคคารัมมณธรรม  อาศัยมัคคารัมมณธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนมัคคปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 547 
                                  ๙.  นวิปปยุตตปัจจัย 
           [๑๗๙๒] ๑.  มัคคารัมมณธรรม อาศัยมัคคารัมมณธรรม  เกิด  
ขึ้น  เพราะวิปยุตตปัจจัย  พึงใส่ให้เต็ม ( ๑๗ วาระ)  พึงกําหนดว่า อรูป, 
                             การนับจํานวนปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๑๗๙๓]  ในนเหตุปัจจัย มี ๑ วาระ ในนอธิปติปัจจัย มี ๑๗ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย   มี  ๑๗  วาระ     ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๑๗ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในนกัมมปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ในนวิปาก- 
ปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ในนมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๑๗ 
วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้    
                                         ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย 
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๗๙๔]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอธิปติปัจจัย มี ๑๗ วาระ...ในน- 
ปุเรชาตปัจจัย มี ๑๗ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๑๗ วาระ ในนอาเสวน- 
ปัจจัย มี ๙ วาระ ในนกัมมปัจจัย มี ๑๗ วาระ ในนวิปากปัจจัย มี ๑๗ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๑๗ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 548 
                                     ปัจจนียานุโลมนัย  
                       การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๗๙๕]   เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๑ วาระ... ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ ฯลฯ   ในปัจจัยทั้ง 
ปวง  มี ๑ วาระ   ในฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ 
ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในนัตถิปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในวิคตปัจจัย   มี 
๑ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                          ปฏิจจวาระ  จบ 
           สหชาตวาระก็ดี  ปัจจยวาระก็ดี  นิสสยวาระก็ดี  สังสัฏฐวาระก็ดี 
สัมปยุตตวาระก็ดี  เหมือนกับปฏิจจวาระ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 549 
                                      ปัญหาวาระ  
                                       อนุโลมนัย 
                                    ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๗๙๖] ๑. มัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๑๗๙๗] ๒.  มัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๑๗๔๘] ๓.  มัคคารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  ผู้มีปัญญาพึง 
กระทําเป็น  ๑๗ วาระด้วยเหตุนี้. 
 
                                   ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๗๙๙] ๑.  มัคคเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่แก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 550 
           คือ   พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค  พิจารณามรรค.  
           ย่อมรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ  แก่ 
ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ, แก่อนาคตังสญาณ,  แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย. 
           [๑๘๐๐] ๒.  มัคคเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ    พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค    กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           [๑๘๐๑] ๓.  มัคคาเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ    พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค    กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           [๑๘๐๒] ๔.  มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม  
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค  กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว  พิจารณา. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 551 
           [๑๘๐๓] ๕.  มัคคาธิปติธรรม เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม   
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค  พิจารณามรรค. 
           ย่อมรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคาธิปติธรรม   เป็นปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ  แก่ 
ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ,   แก่อนาคตังสญาณ,   แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย. 
           [๑๘๐๔] ๖.  มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ    พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค    กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           [๑๘๐๕] ๗.  มัคคเหตุกธรรม และมัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่มัคคารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค  พิจารณามรรค. 
           รู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  และมัคคา- 
ธิปติธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 552 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคเหตุกธรรม   และมัคคาธิปติธรรม   เป็นปัจจัย  
แก่เจโตปริยญาณ,   แก่ปุพเพนิวาสานุสสสติญาณ,  แก่อนาคตังสญาณ  แก่อา- 
วัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๘๐๖] ๘.  มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม เป็นปัจจัย 
แก่มัคคาธิปติธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค      กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว  พิจารณา. 
           [๑๘๐๗] ๙.  มัคคเหตุกธรรม และมัคคาธิปติธรรม เป็นปัจจัย 
แก่มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย 
           คือ    พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค     กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น   แล้วพิจารณา. 
 
                                        ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๘๐๘] ๑. มัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 553 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๘๐๙] ๒.  มัคคารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           [๑๘๑๐] ๓.  มัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           อย่างเดียว  คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้ง 
หลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม     และมัคคาธิปติธรรม     ด้วยอํานาจของอธิปติ 
ปัจจัย. 
           [๑๘๑๑] ๔.  มัคคเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 554 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคเหตุกรรม    เป็นปัจจัยแก่สัปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๘๑๒] ๕.  มัคคเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค     กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว  พิจารณา. 
           [๑๘๑๓] ๖.  มัคคเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น อารัมมณาธิปติ และ สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค  กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น   แล้วพิจารณา. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 555 
           [๑๘๑๘] ๗.  มัคคเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม  
และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค     กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           [๑๘๑๕] ๘.  มัคคเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นมัคคเหตุกธรรมและมัคคาธิปติธรรม   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๘๑๖] ๙.  มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค ฯลฯ พิจารณา. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคาธิปติธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 556 
           [๑๘๑๗] ๑๐.  มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค ฯลฯ พิจารณา. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคาธิปติธรรม       เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๘๑๘] ๑๑.  มัคคาธิปติธรรม   เป็นปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคาธิปติธรรม       เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๘๑๙] ๑๒.  มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒  อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 557 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคาธิปติธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม   และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติ 
ปัจจัย. 
           [๑๘๒๐] ๑๓. มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคาธิปติธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นมัคคเหตุกธรรมและมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๘๒๑] ๑๔. มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           อย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคารัมมธรรม และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
แก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๘๒๒] ๑๕.  มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 558 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๘๒๓] ๑๖. มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม   และมัคคาธิปติธรรม ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๘๒๔]๑๗. มัคคเหตุกธรรม    และมัคคาธิปติธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค    กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           [๑๘๒๕] ๑๘.  มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 559 
           อย่างเดียว  คือที่เป็น สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคเหตุกธรรม   และมัคคาธิปติธรรม    เป็นปัจจัย 
แก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๘๒๖] ๑๙.  มัคคเหตุกธรรม    และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี  ๒ อย่าง คือที่เป็น อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค ฯลฯ 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคเหตุกธรรมและมัคคาธิปติธรรม เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๘๒๗] ๒๐. มัคคเหตุกธรรม   และมัคคาธิปติธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค  ฯลฯ พิจารณา 
           [๑๘๒๘] ๒ .  มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติ- 
ปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 560 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ   ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นมัคคเหตุกธรรม   และมัคคาธิปติธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคเหตุกธรรม    และมัคคาธิปติธรรม  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
 
                                       ๔.  อนันตรปัจจัย    
           [๑๘๒๙] ๑.  มัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
           อาวัชชนะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๘๓๐] ๒.  มัคคารัมมธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
           อาวัชชนะเป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 561 
           [๑๘๓๑] ๓.  มัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม  และมัคคาธิปติธรรมด้วย  อํานาจของอนันตรปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม       และมัคคาธิปติธรรมที่เกิดหลัง ๆ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรมและ 
มัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๘๓๒] ๔.  มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคาติปติธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๘๓๓] ๕. มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
           [๑๘๓๔] ๖. มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
          
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 562 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่  
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม   และมัคคาธิปติธรรมที่เกิดหลัง ๆ   ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๘๓๕] ๗. มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม และมัคคาธิปติธรรม ที่เกิด 
ก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๘๓๖] ๘.  มัคคารัมมณธรรม   และมัคคาธิปติธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ที่เกิด 
ก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคาธิปติธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย.     
           [๑๘๓๗] ๙.  มัคคารัมมณธรรม   และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 563 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ที่เกิด  
ก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติ- 
ธรรม ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
 
                                ๕. สมนันตรปัจจัย 
           [๑๘๓๘] ๑.  มัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย  เหมือนกับ  อนันตรปัจจัย. 
 
                  ๖.  สหชาตปัจจัย ฯลฯ  ๘.  นิสสยปัจจัย 
           เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของอัญญมัญญปัจจัย, เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย  ในปัจจัย 
ทั้ง ๓ พึงกระทําเป็น ๑๗ วาระ. 
 
                                    ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๑๘๓๙] ๑.  มัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           ที่ ๒ อย่าง คือที่เป็น  อนันตรูปนิสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปัจจเวกขณะที่เป็นปัจจัยแก่ปัจจเวกขณะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 564 
           [๑๘๔๐] ๒.  มัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปัจจเวกขณะ  เป็นปัจจัยแก่ปัจจเวกขณะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๑๘๔๑] ๓. มัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปัจจเวกขณะ  เป็นปัจจัยแก่ปัจจเวกขณะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๑๘๔๒] ๔. มัคคเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปฐมมรรค   เป็นปัจจัยแก่ทุติยมรรค   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
ฯลฯ ตติยมรรค   เป็นปัจจัยแก่จตุตถมรรค   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 565 
           [๑๘๔๓] ๕.  มัคคเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม  
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค     กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           [๑๘๔๔] ๖.  มัคคเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ปฐมมรรค   เป็นปัจจัยแก่ทุติยมรรค ฯลฯ ตติยมรรค  เป็นปัจจัยแก่ 
จตุตถมรรค  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๘๔๕] ๗.  มัคคเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค  กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว  พิจารณา. 
           [๑๘๔๖] ๘.  มัคคเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 566 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           ปฐมมรรค   เป็นปัจจัยแก่ทุติยมรรค ฯลฯ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๑๘๔๗] ๙. มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม   
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปฐมมรรค    เป็นปัจจัยแก่ทุติยมรรค ฯลฯ ตติยมรรค    เป็นปัจจัยแก่ 
จตุตถมรรค  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ปัจจเวกขณะ   เป็นปัจจัยแก่ปัจจเวกขณะ    ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๑๘๔๘] ๑๐.  มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปัจจเวกขณะ  เป็นปัจจัยแก่ปัจจเวกขณะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
                           
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 567 
           [๑๘๔๙] ๑๑.  มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม  
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปฐมมรรค ฯลฯ เป็นปัจจัยแก่จตุตถมรรค   ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๑๘๕๐] ๑๒.  มัคคาธิปติธรรม เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปัจจเวกขณะ    เป็นปัจจัยแก่ปัจจเวกขณะ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๑๘๕๑] ๑๓.  มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย   
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปฐมมรรค ฯลฯ เป็นปัจจัยแก่จตุตถมรรค   ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 568 
           [๑๘๕๒] ๑๔.  มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็น  
ปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปัจจเวกขณะ    เป็นปัจจัยแก่ปัจจเวกขณะ    ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๑๘๕๓] ๑๕.  มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปัจจเวกขณะ   เป็นปัจจัยแก่ปัจจเวกขณะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๑๘๕๔] ๑๖.  มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปัจจเวกขณะ  เป็นปัจจัยแก่ปัจจเวกขณะ ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 569 
           [๑๘๕๕] ๑๗.  มัคคเหตุธรรม  และมัคคาธิปติธรรม เป็น  
ปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค     กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว  พิจารณา. 
           [๑๘๕๖] ๑๘.  มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่มัตตเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ ได้แก่ 
           ปฐมมรรค  เป็นปัจจัยแก่ทุติยมรรค ฯลฯ ตติยมรรค  เป็นปัจจัยแก่- 
จตุตถมรรค  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๘๕๗] ๑๙.  มัคคเหตุกธรรม และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น อารัมมณูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ ได้แก่ 
           ปฐมมรรค  เป็นปัจจัยแก่ทุติยมรรค ฯลฯ ตติยมรรค เป็นปัจจัยแก่ 
จตุตถมรรค ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 570 
           [๑๘๕๘] ๒๐.  มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม เป็น  
ปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่างหนัก 
แน่นแล้ว   พิจารณา. 
           [๑๘๕๙] ๒๑.  มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปฐมมรรค     เป็นปัจจัยแก่ทุติยมรรค ฯลฯ ตติยมรรคเป็นปัจจัยแก่ 
จตุตถมรรค  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                     ๑๐.  อาเสวนปัจจัย 
           [๑๘๖๐] ๑. มัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัย  
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัคคารัมมณธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอาเสวน- 
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 571 
           [๑๘๖๑] ๒.  มัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม  
ด้วยอํานาจของเสวนปัจจัย  เหมือนกับอนันตรปัจจัย  พึงกระทําเป็น ๙ 
วาระ,  ไม่พึงกระทําอาวัชชนะ. 
 
                                       ๑๑. กัมมปัจจัย 
           [๑๘๖๒] ๑.  มัคคารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  มีแต่สหชาตกรรม นานาขณิกกรรมไม่มี. 
                      ๑๒.  อาหารปัจจัย ฯลฯ  ๒๐.  อวิคตปัจจัย 
           ๑.  มัคคารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย, เป็น 
ปัจจัย ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย,  ปัจจัย ๗ เหล่านี้  แจกเป็น ๑๗ วาระ  เหมือนกับเหตุปัจจัย. 
           เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ 
ของวิคตปัจจัย  เหมือนกับอนันตรปัจจัย. 
           เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย มี ๑๗ วาระ. 
 
                                 การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๘๖๓]  ในเหตุปัจจัย มี ๑๗ วาระ ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙  วาระ 
ในอธิปติปัจจัย มี ๒๑ วาระ ในอนันตรปัจจัย มี ๙  วาระ  ในสมนันตรปัจจัย มี 
๙ วาระ ในสหชาตปัจจัย มี ๑๗ วาระ ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๑๗ วาระ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 572 
ในนิสสยปัจจัย มี ๑๗ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัย มี  ๒๑ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  
มี ๙ วาระ   ในกัมมปัจจัย  มี ๑๗ วาระ ในอาหารปัจจัย  ในอินทริยปัจจัย 
ในฌานปัจจัย  ในมัคคปัจจัย  ในสัมปยุตตปัจจัย  แต่ละปัจจัยมี ๑๗ วาระ ใน 
อัตถิปัจจัย มี ๑๗ วาระ ในนัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ ในวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในอวิคตปัจจัย  มี ๑๗  วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       อนุโลมนัย  จบ 
 
                                          ปัจจนียนัย 
                                การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๑๘๖๔] ๑.  มัคคารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม    ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๘๖๕] ๒.  มัคคารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม 
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย 
           [๑๘๖๖] ๓.  มัคคารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 573 
           [๑๘๖๗] ๔. มัคคเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม  
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย.   
           [๑๘๖๘] ๕.  มัคคเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๑๘๖๙] ๖.  มัคคเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหาชาต-   
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๘๗๐] ๗. มัคคเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๘๗๑] ๘.  มัคคเหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๘๗๒] ๙. มัคคาธิปติธรรม เป็นปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม  
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๑๘๗๓] ๑๐.  มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 574 
           [๑๘๗๔] ๑๑.  มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม  
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๑๘๗๕] ๑๒.  มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๘๗๖] ๑๓.  มัคคาธิปติธรรม  เป็นปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม 
และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๘๗๗] ๑๔.  มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๘๗๘] ๑๕.  มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๘๗๙] ๑๖.  มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๘๘๐] ๑๗.  มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 575 
           [๑๘๘๑] ๑๘.  มัคคเหตุกธรรม    และมัคคาธิปติธรรม    เป็น  
ปัจจัยแก่มัคคเหตุธรรม    ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๘๘๒] ๑๙.  มัคคเหตุกธรรม    และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๘๘๓] ๒๐.  มัคคเหตุกธรรม   และมัคคาธิปติธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคารัมมธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๘๘๔] ๒๑.  มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่มัคคเหตุกธรรม  และมัคคาธิปติธรรม  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๘๘๕]  ในนเหตุปัจจัย มี ๒  วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี  ๗ 
วาระ. 
           เมื่อถึงในนอารัมมณปัจจัยแล้ว  บททั้ง  ๒ คือ  ปกตารัมมณะก็ดี  อุป- 
นิสสยารัมมณะก็ดี ย่อมขาดไป. 
           ในนอธิปติปัจจัย  มี ๒๑ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๒๑ วาระ 
ในนสมนันตรปัจจัย  มี ๒๑ วาระ  ในนสหชาตปัจจัย  มี ๒๑ วาระ ในน- 
อัญญมัญญปัจจัย มี ๒๑ วาระ  ในนนิสสยปัจจัย มี ๒๑ วาระ  ในนอุปนิสสย- 
ปัจจัย มี ๒๑  วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๒๑ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 576 
มี ๒๑ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในนกัมมปัจจัย มี ๒๑ วาระ  
ในนวิปากปัจจัย   มี  ๒๑ วาระ  ในนอาหารปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนอินทริย- 
ปัจจัย  มี ๒๑  วาระ   ในนฌานปัจจัย  มี ๒๑ วาระ   ในนมัคคปัจจัย  มี ๒๑ 
วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย   มี ๒๑ วารธะ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒๑ วาระ 
ในโนอัตถิปัจจัย  มี  ๒๑ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๒๑ วาระ   ในโนวิคต- 
ปัจจัย   มี ๒๑ วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย   มี ๒๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                             ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                           อนุโลมปัจจนียนัย 
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๘๘๖]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๑๗ วาระ...ใน 
นอนันตรปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย มี ๑๗ วาระ ในนอุปนิสสย- 
ปัจจัย   มี ๑๗ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย  มี  ๗ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  
มี  ๗ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๑๗ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี  ๑๗ วาระ 
ในนวิปากปัจจัย   มี ๑๙ วาระ  ในนอาหารปัจจัย   มี ๑๗ วาระ  ในนอินทริย- 
ปัจจัย    มี ๑๗ วาระ   ในนฌานปัจจัย  มี ๑๗ วาระ   ในนมัคคปัจจัย  มี ๑๗ 
วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๑๗ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย มี ๑๗ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี ๑๗ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 577 
                                      ปัจจนียานุโลมนัย  
                         การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๘๘๗]   เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ... ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๒๑ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในสหชาตปัจจัย   มี ๑๗ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๑๗ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย   มี ๑๗ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย   มี  ๒๑ วาระ   ในอาเสวน- 
ปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๑๗  วาระ   ในอาหารปัจจัย  มี ๑๗ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย   มี ๑๗ วาระ    ในฌานปัจจัย   มี  ๗ วาระ   ในมัคคปัจจัย 
มี ๑๗ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๑๗ วาระ   ในอัตถิปัจจัย มี ๑๗ วาระ 
ในนัตถิปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๑๗ 
วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                           ปัญหาวาระ  จบ 
                                   มัคคารัมมณติกะที่ ๑๖ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 578 
                                    อรรถกถามัคคารัมมณติกะ  
           ใน  มัคคารัมมณติกะ  ในอนุโลมแห่งปฏิจจวาระ  ไม่มีวิปากปัจจัย 
แม้ในกัมมปัจจัย (แห่งปัญหาวาระ)  ในติกะนี้  ก็ไม่ได้นานักขณิกกัมมปัจจัย. 
                                  อรรถกถามัคคารัมมณติกะ  จบ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 579 
                                    ๑๗.  อุปปันนติกะ  
                                          ปัญหาวาระ๑ 
                                           อนุโลมนัย 
                                         ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๘๘๘] ๑.  อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  เหตุทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์  และกฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
 
                                      ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๘๘๙] ๑.  อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลพิจารณาเห็นจักษุที่เป็นอุปปันนธรรม  โดยความเป็นของ 
ไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็นอนันตตา  ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภ 
จักษุนั้น  ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น  วิจิกิจฉา ฯลฯ  อุทธัจจะ ฯลฯ 
โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
๑.  ติกะนี้  ไม่มีวาระ ๖ มีปฏิจจวาระเป็นต้น. 
 
           
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 580 
           บุคคลพิจารณาเห็นโสตะที่เป็นอุปปันนธรรม ฯลฯ ฆานะ  ชิวหา  กายะ 
รูป  เสียง  กลิ่น  รส โผฏฐัพพะ  หทยวัตถุ  ฯลฯ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปันน-  
ธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา ฯลฯ โทมนัส  ย่อม 
เกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรม    เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ    แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๘๙๐] ๒. อนุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลพิจารณาเห็น  รูปที่เป็นอนุปปันนธรรม ฯสฯ เสียง  กลิ่น 
รส โผฏฐัพพะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนุปปันนธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา ฯลฯ  โทมนัส ย่อมเกิดขึ้น. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ  แก่ 
เจโตปริยญาณ  แก่อนาคตังสญาณ  แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๘๙๑] ๓.  อุปปาทิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ บุคคลพิจารณาเห็นจักษุที่เป็นอุปปาทิธรรม ฯลฯ  กายะ  รูป  เสียง 
กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นอุปปาทิธรรม  โดย 
ความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็นอนันตตา ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 581 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปาทิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ  แก่เจโต-  
ปริยญาณ  ฯลฯ แก่อาวัชชนะ ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
 
                                        ๓.อธิปติปัจจัย 
           [๑๘๙๒] ๑.  อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้เเก่ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําจักษุที่เป็นอุปปันน- 
ธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ครั้นกระทําจักษุนั้นให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว  ฯลฯ  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลย่อมยินดีย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําโสตะที่เป็นอุปปันน- 
ธรรม ฯลฯ ฆานะ  ชิวหา  กายะ  รูป  เสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   ครั้นกระทํา 
โสตะเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น ฯลฯ. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอุปปันนธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.    
           [๑๘๙๓] ๒.  อนุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 582 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทํารูปที่เป็นอนุปปันน-  
ธรรม  เสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ ฯลฯ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนุปันน- 
ธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้นกระทํารูปเป็นต้นให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว  ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ    ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๑๘๙๔] ๓.  อุปปาทิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําจักษุที่เป็นอุปปาทิ- 
ธรรม ฯลฯ กายะ  รูป ฯลฯ โผฏฐัพพะ  หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปาทิ- 
ธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้น  กระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น. 
 
                                           ๔.  สหชาตปัจจัย 
           [๑๘๙๕] ๑.  อุปปันนธรรม เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอุปปันนธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ ๒ แต่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 583 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นอุปปันธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  
และกฏัตตารูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของสหชาติปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๒ และกฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           มหาภูตรูป ๑ เป็นปัจจัยแก่มหาภูตรูป ๓ ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย 
ฯลฯ มหาภูตรูป ๒ ฯลฯ. 
           มหาภูตรูปทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป และกฏัตตารูปที่เป็น 
อุปาทารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
           พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย   มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  มหาภูตรูป ๒  ฯลฯ,  
มหาภูตรูปทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูปทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย. 
 
                                         ๕.  อัญญมัญญปัจจัย 
           [๑๘๙๖] ๑.  อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัญญมัญญปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นอุปปันนธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ด้วยอํานาจ  
ของอัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 584 
          ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  
และหทยวัตถุ  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ขันธ์ทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย. 
           หทยวัตถุเป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ   
           พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย     มหาภูตรูป ๑ เป็นปัจจัยแก่มหาภูตรูป ๓ 
ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ มหาภูตรูป ๒ ฯลฯ. 
 
                                           ๖.  นิสสยปัจจัย 
           [๑๘๙๗] ๑. อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของนิสสยปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นอุปปันนธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒  ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ.   หทยวัตถุเป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป...สมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑  เป็นปัจจัยแก่มหาภูตรูป ๓ 
ปัจจัยแก่กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูปทั้งหลาย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 585 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ    เป็นปัจจัย   
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของนิสสยปัจจัย. 
 
                                       ๗.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๑๘๙๘] ๑.  อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยอุตุที่เป็นอุปปันธรรมแล้วยังฌานให้เกิดขึ้น  ยัง 
วิปัสสนา ฯลฯ ยังมรรค ฯลฯ ยังอภิญญา ฯลฯ ยังสมาบัติ ฯลฯ ก่อมานะ, ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยโภชนะที่เป็นอุปปันนธรรม  ฯลฯ อาศัยเสนาสนะ 
แล้วยังฌานให้เกิดขึ้น     ยังวิปัสสนา ฯลฯ ยังมรรค ฯลฯ ยังอภิญญา ฯลฯ  ยัง 
สมาบัติ    ฯลฯ ก่อมานะ,  ถือทิฏฐิ. 
           อุตุที่เป็นอุปปันนธรรม ฯลฯ โภชนะ ฯลฯ เสนาสนะ    เป็นปัจจัยแก่ 
ศรัทธาที่เป็นอุปปันนธรรม ฯลฯ แก่ปัญญา   แก่สุขทางกาย    แก่ทุกข์ทางกาย 
แก่มรรค  แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 586 
           [๑๘๙๙] ๒. อนุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย   
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลปรารถนาวรรณสมบัติที่เป็นอนุปปันนธรรม ย่อมให้ทาน สมา- 
ทานศีล  กระทําอุโบสถกรรม. 
           บุคคลปรารถนาสัททสมบัติที่เป็นอนุปปันนธรรม  ฯลฯ  คันธสมบัติ  
รสสมบัติ   โผฏฐัพพสมบัติ  ฯสฯ ปรารถนาขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนุปปันนธรรม 
แล้ว   ย่อมให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ  
           วรรณสมบัติที่เป็นอนุปปันนธรรม ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนุปปันน 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็นอุปปันนธรรม   แก่ปัญญา  แก่สุขทางกาย  แก่ 
ทุกข์ทางกาย   แก่มรรค   แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๙๐๐] ๓.  อุปปาทิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           บุคคลปรารถนาจักขุสมบัติที่เป็นอุปปาทิธรรม  ย่อมให้ทาน สมาทาน 
ศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 587 
           บุคคลปรารถนาโสตสมบัติที่เป็นอุปปาทิธรรม ฯลฯ กายสมบัติ  วรรณ-  
สมบัติ   คันธสมบัติ   รสสมบัติ  โผฏฐัพพสมบัติ ฯลฯ ปรารถนาขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นอุปปาทิธรรมแล้ว  ย่อมให้ทาน  สมาทานศีล  ฯลฯ อุโบสถกรรม  ฯลฯ. 
           จักขุสมบัติที่เป็นอุปปาทิธรรม ฯลฯ กายสมบัติ     วรรณสมบัติ ฯลฯ 
โผฏฐัพพสมบัติ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปาทิธรรม    เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่ 
เป็นอุปปันนธรรม ฯลฯ แก่ปัญญา   แก่สุขทางกาย    แก่ทุกข์ทางกาย    แก่ผล- 
สมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                              ๘.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๑๙๐๑] ๑.  อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ     โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา  ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภจักษุเป็นต้น 
นั้น  ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 588 
           ที่เป็น   วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่  
           จักขายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ หทยวัตถุ  ปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรม   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                ๙.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๑๙๐๒] ๑.  อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรม  ที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
 
                                      ๑๐.  กัมมปัจจัย 
           [๑๙๐๓] ๑.  อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นอุปปันนธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  เจตนาที่เป็นอุปปันนธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์   และกฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                                      ๑๑.  วิปากปัจจัย 
           [๑๙๐๔]  อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของวิปากปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 589 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอุปปันนธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์  
๓ และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นอุปปันนธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
และกฏัตตารูปทั้งหลาย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย. 
 
                                     ๑๒.  อาหารปัจจัย 
           [๑๙๐๕] ๑.  อุปปันนธรรม เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ  อาหารทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กวฬีการาหาร  เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ด้วยอํานาจของ 
อาหารปัจจัย. 
 
                                        ๑๓.  อินทริยปัจจัย 
           [๑๙๐๖] ๑.  อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอินทริยปัจจัย 
           คือ  อินทรีย์ทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  จักขุนทรีย์  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ 
กายินทรีย์เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 590 
           รูปชีวิตินทรีย์     เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของ  
อินทริยปัจจัย.  
 
                   ๑๔.  ฌานปัจจัย ฯลฯ  ๑๗.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๑๙๐๗] ๑.  อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันธรรม  ด้วย  
อํานาจของฌานปัจจัย   เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย     เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของวิปปยุตต- 
ปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ    หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลาย ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ ฯลฯ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 591 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรมที่เกิดภายหลัง    เป็นปัจจัยแก่กายนี้  
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
 
                                        ๑๘.  อัตถิปัจจัย 
           [๑๙๐๘] ๑.  อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นอุปปันนธรรมที่เกิดพร้อมกัน  เป็นปัจจัย  แก่ขันธ์ ๓ 
แลจิตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ. 
           พาหิรรูป..อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์หลาย ฯลฯ. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ  โดยความเป็นของไม่เที่ยง    เป็นทุกข์ 
เป็นอนัตตา ฯลฯ หทยวัตถุ  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯโทมนัส  ย่อมเกิด 
ขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 592 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย  
แก่กายวิญญาณ     
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรม ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอุปปันนธรรมที่เกิดภายหลัง     เป็นปัจจัยแก่กายนี้  
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ฯลฯ.    
           รูปชีวิตินทรีย์  เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิ- 
ปัจจัย. 
 
                                           ๑๙.  อวิคตปัจจัย 
           [๑๙๐๙] ๑.  อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอวิคตปัจจัย 
 
                                    การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๙๑๐]  ในเหตุปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย มี  ๓ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๑ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในนิสสยปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในอุปนิสสปัจจัย  มี ๓ วาระ  ใน 
ปุเรชาตปัจจัย มี ๑ วาระ ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๑ วาระ ในกัมมปัจจัย มี  
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 593 
๑ วาระ  ในวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๑ วาระ ในอินทริย-  
ปัจจัย  มี ๑ วาระ ในฌานปัจจัย มี ๑ วาระ ในมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอัตถิปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            อนุโลมนัย  จบ 
 
                                               ปัจจนียนัย 
                       การยกกปัจจัยในปัจจนียะแห่งปัญหาวาระ 
           [๑๙๑๑] ๑.  อุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,      เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,     เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           [๑๙๑๒] ๒.  อนุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย    เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
           [๑๙๑๓] ๓.  อุปปาทิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 594 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๑๙๑๔]   ในนเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๓ วาระ ฯลฯ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในโน- 
อัตถิปัจจัย มี ๒ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ 
วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           ปัจจนียนัย  จบ  
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย 
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๙๑๕]   เพราะเหตุปัจจัย  ในนอธิปติปัจจัย  มี ๑ วาระ ฯลฯ ใน 
โนนัตถิปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
                                    อนุโลมปัจจนียนัย จบ 
 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย 
                         การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๙๑๖]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ... 
ในอธิปติปัจจัย มี ๓ วาระ ในสหชาตปัจจัย มี ๑ วาระ ในอัญญมัญญปัจจัย 
มี ๑ วาระ   ในนิสสยปัจจัย    มี ๑ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ  ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 595 
ปุเรชาตปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในกัมมปัจจัย   มี  
๑ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอินทริย- 
ปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในฌานปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในมัคคปัจจัย   มี ๑ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในอัตถิปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ. 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย จบ 
                                             ปัญหาวาระ จบ 
                                      อุปปันนติกะที่ ๑๗๑ จบ 
๑. อรรถกถาของติกะนี้  แสดงคู่กับอตีตติกะที่ ๑๘ ต่อจากติกะนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 596 
                                       ๑๘.  อตีตติกะ  
                                          ปัญหาวาระ  
                                           อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๙๑๗] ๑.  ปัจจุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
 
                                      ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๙๑๘] ๑. อตีตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน  ฯลฯ  ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม   แล้วพิจารณา. 
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลออกจากฌานแล้ว   พิจารณาฌาน. 
           พระอริยะฟังหลายออกจากมรรค  พิจารณามรรค  พิจารณาผล พิจารณา 
กิเลสที่ละแล้ว  พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว. 
๑. ติกะนี้ไม่มีวาระทั้ง ๖ มีปฏิจจวาระเป็นต้น ดูอรรถกถาอธิบาย. 
 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 597 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุที่เป็นอดีตธรรม    โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น.  
           บุคคลพิจารณาเห็นโสตะที่เป็นอดีตธรรม ฯลฯ ฆานะ  ชิวหา  กายะ 
รูป  เสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  หทยวัตถุ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอตีตธรรม 
โดยความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง 
เพราะปรารภโสตะเป็นต้นนั้น   ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น ทิฏฐิ ย่อมเกิดขึ้น วิจิกิจฉา 
ฯลฯ อุทธัจจะ ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           อากาสานัญจายตนะ  เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย. 
           อากิญจัญญายตนะ เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ  ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอตีตธรรม   เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ   แก่เจโต- 
ปริยญาณ    แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ    แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อาวัชชนะ 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๙๑๙] ๒.  อนาคตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลย่อมพิจารณาเห็น จักษุที่เป็นอนาคตธรรม ฯลฯ หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคตธรรม     โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ   โทมนัส 
ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 598 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ  แก่เจโต-    
ปริยญาณ   แก่อนาคตตังสญาณ   แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๙๒๐] ๓. ปัจจุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลย่อมพิจารณาเห็น จักษุที่เป็นปัจจุปปันนธรรม ฯลฯ กายะ 
รูป  เสียง   กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันน- 
ธรรม    โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิญญาณ   แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
 
                                         ๓.  อธิปติธรรม 
           [๑๙๒๑] ๑.  อตีตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน  สมาทานศีล ฯลฯ 
           บุคคลกระทํากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน  ให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  พิจารณา.                                         
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 599 
           บุคคลออกจากฌาน     การทําฌานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
พิจารณา.  
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่างหนัก 
แน่นแล้ว  พิจารณา,   กระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    พิจารณา. 
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําจักษุที่เป็นอตีตธรรม 
ฯลๆ กายะ  รูป  เสียง  กลิ่น  รส  โผฏฐัพพะ  หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อดีตธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น     ครั้นกระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๑๙๒๒] ๒.  อนาคตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือ  ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําจักษุที่เป็นอนาคต- 
ธรรม  ฯลฯ     หทยวัตถุ     ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคตธรรมให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น   ครั้นกระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๑๙๒๓] ๓.  ปัจจุปปันนธรรม เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 600 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้เเก่  
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะกระทําจักษุที่เป็นปัจจุป-  
ปันนธรรม   ฯลฯ    หทยวัตถุ     ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปับนนธรรมให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่น     ครั้นกระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนัก 
แน่นแล้ว   ราคะ    ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิติธรรมที่เป็นปัจจุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
 
                                          ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๑๙๒๔] ๑. อตีตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอตีตธรรม ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นปัจจปปันนธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่  โคตรภู. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่   โวทาน. 
           โคตรภู    เป็นปัจจัยแก่   มรรค. 
           โวทาน   เป็นปัจจัยแก่   มรรค. 
            มรรค  เป็นปัจจัยแก่  ผล. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 601 
           ผล   เป็นปัจจัยแก่   ผล.  
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่   ผลสมาบัติ. 
           เนวสัญญานาสัญาญายตนะของบุคคลผู้ออกจากนิโรธ   เป็นปัจจัยแก่ผล- 
สมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
 
                                    ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           [๑๙๒๕] ๑. อตีตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของสมนันตรปัจจัย   เหมือนกับอนันตรปัจจัย. 
 
                       ๖.  สหชาตปัจจัย ฯลฯ  ๘.  นิสสยปัจจัย 
           [๑๙๒๖] ๑ . ปัจจุปปันนนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอัญญมัญญ- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย ฯลฯ 
 
                                     ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๑๙๒๗] ๑.  อตีตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 602 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นอดีตธรรมแล้วย่อมให้ทาน  สมาทานศีล  
กระทําอุโบสถกรรม  ยังฌาน ฯลฯ ยังวิปัสสนา ฯลฯ ยังมรรค ฯลฯ ยังอภิญญา 
ฯลฯ  ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น  ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นอตีตธรรม  ฯลฯ    ปัญญา    ราคะ ฯลฯ 
ความปรารถนา    สุขทางกาย    ทุกข์ทางกายแล้วย่อมให้ทาน ฯลฯ   ศีล  ฯลฯ 
อุโบสถกรรม ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น   ย่อมฆ่าสัตว์   ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธาที่เป็นอดีตธรรม ฯลฯ  ปัญญา   ราคะ ฯลฯ  ความปรารถนา 
สุขทางกาย ฯลฯ ทุกข์ทางกาย  เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็นปัจจุปปันนธรรม  แก่ 
ปัญญา  แก่ราคะ ฯลฯ  แก่ความปรารถนา ฯลฯ  แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๙๒๘] ๒.  อนาคตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           บุคคลปรารถนาจักษุสมบัติที่เป็นอนาคตธรรม   โสตสมบัติ    ฆาน- 
สมบัติ  ชิวหาสมบัติ  กายสมบัติ  วรรณสมบัติ  สัททสมบัติ  คันธสมบัติ  รส 
สมบัติ     ปรารถนาโผฏฐัพพสมบัติ ฯลฯ   ปรารถนาขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคต  
ธรรมแล้ว   ให้ทาน   สมาทานศีล  ฯสฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 603 
           จักษุสมบัติที่เป็นอนาคตธรรม ฯลฯ   วรรณสมบัติ ฯลฯ   โผฏฐัพพ-  
สมบัติ  ฯลฯ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคตธรรม      เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็น 
ปัจจุปปันนธรรม   แก่ปัญญา   แก่สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย   แก่มรรค  แก่ 
ผลสมาบัติ     ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๙๒๙] ๓.  ปัจจุปปันนธรรม เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยอุตุที่เป็นปัจจุปปันนธรรมแล้ว     ยังฌานให้เกิดขึ้น 
ยังวิปัสสนา ฯลฯ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยโภชนะที่เป็นปัจจุปปันนธรรม  ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว 
ยังฌานให้เกิดขึ้น  ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           อุตุที่เป็นปัจจุปปันนธรรม ฯลฯ  โภชนะ ฯลฯ  เสนาสนะ  เป็นปัจจัย 
แก่ศรัทธาที่เป็นปัจจุปปันนธรรม แก่ปัญญา  แก่สุขทางกาย ฯลฯ แก่ผลสมาบัติ 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                          ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๑๙๓๐] ๑.  ปัจจุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 604 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ     โดยความเป็นของให้เที่ยง 
ฯลฯ  โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่   กายวิญญาณ   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ กายายตนะ    เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ.  
           หทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปันนธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๑๙๓๑] ๑. ปัจจุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนธรรมที่ เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้    ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
 
                                    ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
          [๑๙๓๒] ๑.  อตีตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 605 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอตีตธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนธรรม   ที่เกิดหลัง  ๆ  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู  
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โวทาน 
           โคตรภู   เป็นปัจจัยแก่มรรค 
           โวทาน   เป็นปัจจัยแก่มรรค   ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
 
                                         ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๑๙๓๓]  ๑.  อตีตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอตีตธรรม เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์ที่เป็นปัจจุปปันนธรรม 
และกฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๙๓๔] ๒.  ปัจจุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นปัจจุปปันนธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ เจตนาที่เป็นปัจจุปปันนธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์   และกฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 606 
                                  ๑๔.  วิปากปัจจัย  
           [๑๙๓๕]  ปัจจุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นปัจจุปปันธรรม ซึ่งเป็นวิบาก  เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย     ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ 
๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ   ด้วยอํานาจ 
ของวิปากปัจจัย. 
 
                  ๑๕.  อาหารปัจจัย ฯลฯ  ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๑๙๓๖] ๑.  ปัจจุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย, 
เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของฌานปัจจัย,     เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของมัคค- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนธรรม   เป็นปัจจัยแก่ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย,  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 607 
           ขันธ์ทั้งหลาย    เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งรูปหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           จักขายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ ฯลฯ หทย- 
วัตถุ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนธรรม     ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนธรรมที่เกิดภายหลัง เป็นปัจจัยแก่กายนี้  
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
 
                                       ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๑๙๓๗] ๑.  ปัจจุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย   เหมือนกับอัตถิปัจจัย  ในอุปปันนติกะ. 
 
                          ๒๒. นัตถิปัจจัย   ๒๓.  วิคตปัจจัย 
           [๑๙๓๘] ๑.  อตีตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของนัตถิปัจจัย  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของวิคตปัจจัย. 
 
                                        ๒๔.  อวิคตปัจจัย 
           [๑๙๓๙]   ปัจจุปปันนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 608 
                             การนับจํานวนในอนุโลม  
           [๑๙๔๐]  ในเหตุปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๑ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย    มี  ๑ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอปนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๑ วาระ   ในปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย  มี ๑ วาระ 
ในกัมมปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในอาหารปัจจัย  มี  ๑ 
วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้.  
                                          อนุโลมนัย  จบ 
 
                                   การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๑๙๔๑]  อตีตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๑๙๔๒]  อนาคตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย    เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๙๔๓]  ปัจจุปปันนธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 609 
เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ  
ปุเรชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๙๔๔]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนอารัมมณปัจจัย    มี ๓ 
วาระ   ในนอธิปติปัจจัย    มี ๓ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย   มี ๓ วาระ ฯลฯ 
ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในโนอัตถิ 
ปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในโนอวิคตปัจจัย มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            ปัจจนียนัย จบ 
 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย 
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๙๔๕]   เพราะเหตุปัจจัย     ในนอารัมมณปัจจัย   มี ๑ วาระ... 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนสมนันตร 
ปัจจัยมี ๑ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๑ 
วาระ ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๑ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ 
ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 610 
                                       ปัจจนียานุโลม  
                      การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๙๔๖]   เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ...  ใน 
อธิปติปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในอนันตรปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในสหชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ    ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๑ วาระ    ในปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย   มี ๑ วาระ 
ในกัมมปัจจัย   มี ๒ วาระ    ในวิปากปัจจัยมี  ๑  วาระ   แต่ละปัจจัยต่อจากนี้ 
มี ๑ วาระเท่านั้น    ในอวิคตปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                           ปัญหาวาระ  จบ 
                                         อตีตติกะ ที่ ๑๘ จบ 
 
                             อรรถกถาอุปปันนติกะและอตีตติกะ 
           ใน  อุปปันนติกะ  และ  อตีตติกะ  ก็เหมือนกัน. สองบทว่า  อเหตุกํ 
มคฺคารมฺมณํ ในปัจจนียนัย  ตรัสหมายถึงอเหตุกะ อาวัชชนจิต  (คือ มโน- 
ทวาราวัชชนจิต)  ซึ่งมีมรรคเป็นอารมณ์  คําที่เหลือในอธิการนี้  ผู้ศึกษาพึง 
ทราบตามแนวแห่งบาลี.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 611 
           ใน  อุปปันนติกะ  และ  อตีตติกะ  ย่อมไม่มีปฏิจจวาระเป็นต้น  
มีแต่ปัญหาวาระเท่านั้น.    เพราะเหตุไร.   เพราะปฏิจจวาระเป็นต้น   มี 
เฉพาะแต่สหชาตปัจจัยและปุเรชาตปัจจัยเท่านั้น.   อนึ่ง    ติกะเหล่านั้น   มีธรรม 
ทั้งที่เป็นอดีตและอนาคตปนกัน     ก็ปัจจัยทั้งหลายที่เป็นพวกเเห่งอนันตรปัจจัย 
ย่อมไม่ได้ในอุปปันนติกะนี้.  เพราะเหตุไร.  เพราะในอุปปันนติกะไม่มีธรรมที่ 
เป็นอดีต ก็ในอธิการนี้   ธรรม ๒ เหล่านั้นคือธรรมที่เกิดขึ้นแล้วและธรรมที่ยังไม่ 
เกิดขึ้น  ย่อมไม่เป็นปัจจัยโดยปัจจัยไร ๆ แก่ธรรม ๒ เหล่านี้คือ   ธรรมที่เกิด 
แล้วและธรรมที่ยังไม่เกิดขึ้น.  ส่วนธรรม ๒ เหล่านั้นคือธรรมที่ยังไม่เกิดขึ้นและ 
ที่กําลังเกิดขึ้น   เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เกิดขึ้นแล้ว    ด้วยปัจจัย ๒ คืออารัมมณ- 
ปัจจัยและอุปนิสสยปัจจัย     คําที่เหลือในอธิการนี้ผู้ศึกษาพึงทราบตามนัยอัน 
กล่าวมาแล้วในพระบาลี. 
           ใน  อตีตติกะ  ธรรมที่เป็นปัจจุบันไม่เป็นปัจจัยอย่างใดอย่างหนึ่ง 
แก่ธรรมที่เป็นอดีตเเละอนาคต  หรือธรรมที่เป็นอดีตและอนาคต   ย่อมไม่เป็น 
ปัจจัยโดยปัจจัยอย่างใดอย่างหนึ่งแก่ธรรมที่เป็นอดีตและอนาคต ก็นิพพานย่อม 
ไม่ได้โดยความเป็นปัจจัย  (และ)  โดยความเป็นปัจจยุบบันในติกะทั้งสองเหล่า 
นี้   คําที่เหลือในอธิการนี้พึงทราบตามนัยที่กล่าวมาแล้วในบาลี. 
                            อรรถกถาอุปปันนติกะ  และอตีตติกะ  จบ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 612 
                              ๑๙.  อตีตารัมมณติกะ  
                                       ปฏิจจวาระ 
                                       อนุโลมนัย 
                                     ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๑๙๔๗] ๑.  อตีตารัมมณธรรม  อาศัยอตีตารัมมณธรรม เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอตีตารัมมณธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ 
อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอตีตารัมมณธรรม  ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           [๑๙๘๘] ๒.  อนาคตารัมมณธรรม อาศัยอนาคตารัมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนาคตารัมมณธรรมฯลฯ ขันธ์๒ฯลฯ. 
           [๑๙๔๙] ๓.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม    อาศัยปัจจุปปันนา- 
รัมมณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม ฯลฯ  ขันธ์ 
๒ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 613 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์  ๒ ฯลฯ.  
 
                  ๒.  อารัมมณปัจจัย  ฯลฯ  ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๑๙๕๐] ๑.  อตีตารัมมณธรรม  อาศัยอตีตารัมมณธรรม เกิด 
ขึ้นเพราะอารัมมณปัจจัย  เพราะอธิปติปัจจัย  ในอธิปติปัจจัย  ปฏิสนธิไม่มี. 
           เพราะอนันตรปัจจัย  เพราะสมนันตรปัจจัย   เพราะสหชาต. 
ปัจจัย   เพราะอัญญมัญญปัจจัย  เพราะนิสสยปัจจัย   เพราะอุปนิสสย- 
ปัจจัย    เพราะปุเรชาตปัจจัย    เพราะอาเสวนปัจจัย.   
           ในปุเรชาตปัจจัย   ก็ดี  ในอาเสวนปัจจัย   ก็ดี  ปฏิสนธิ   ไม่มี. 
 
                           ๑๓. กัมมปัจจัย  ๑๔. วิปากปัจจัย 
           ๑.  ฯลฯ   เพราะกัมมปัจจัย  เพราะวิปากปัจจัย 
           คือ  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอตีตารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก ฯลฯ 
มี ๓ วาระ  พึงใส่ให้เต็ม  พึงกระทํา  ปวัตติ   ปฏิสนธิ. 
 
                      ๑๕.  อาหารปัจจัย ฯลฯ  ๒๔.  อวิคตปัจจัย   
           ๑.  ฯลฯ  เพราะอาหารปัจจัย  เพราะอินทริยปัจจัย  เพราะ 
ฌานปัจจัย  เพราะมัคคปัจจัย  เพราะสัมปยุตตปัจจัย   เพราะวิปปยุตต- 
ปัจจัย  เพราะอัตถิปัจจัย เพราะนัตถิปัจจัย   เพราะวิคตปัจจัย   เพราะ 
อวิคตปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 614 
                          ในนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๙๕๑]   ในเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ  
ในอธิปติปัจจัย   มี ๓ วาระ  ฯลฯ ในปัจจัยทั้งปวง  มีปัจจัยละ ๓ วาระ 
ในวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในอวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      อนุโลมนัย  จบ 
 
                                         ปัจจนียนัย 
                                      ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๙๕๒] ๑.  อตีตารัมมณธรรม อาศัยอตีตารัมมณธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอตีตารัมมณธรรม   ซึ่งเป็นอเหตุกะ 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
           [๑๙๕๓] ๒.  อนาคตารัมมณธรรม อาศัยอนาคตารัมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม   ซึ่งเป็น 
อเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 615 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัยขันธ์ทั้ง  
หลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
           [๑๙๕๔] ๓.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม   อาศัยปัจจุปปันนา- 
รัมมณธรรม   เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม   ซึ่งเป็น 
อเหตุกะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ   ซึ่งเป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
 
                                          ๒.  นอธิปติปัจจัย 
           [๑๙๕๕] ๑.  อตีตารัมมณธรรม อาศัยอตีตารัมมณธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย  เหมือนกับสหชาติปัจจัย  ในอนุโลม. 
 
                                         ๓.  นปุเรชาตปัจจัย 
           [๑๙๕๖] ๑.  อตีตารัมมณธรรม อาศัยอตีตารัมมณธรรม  เกิด 
เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ ในอรูปภูมิ  ขันธ์  ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอตีตารัมมณธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 616 
           [๑๙๕๗] ๒.  อนาคตารัมมณธรรม   อาศัยอนาคตารัมมณ-  
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ   ในอรูปภูมิ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           [๑๙๕๘] ๓. ปัจจุปปันนารัมมณธรรม   อาศัยปัจจุปปันนา-  
รัมมณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย    
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณ- 
ธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
 
                  ๔.  นปัจฉาชาตปัจจัย ฯลฯ  ๖.  นกัมมปัจจัย 
           [๑๙๕๙] ๑.  อตีตารัมมณธรรม  อาศัยอตีตารัมมณธรรม  เกิด 
ขึ้นเพราะนปัจฉาชาตปัจจัย     เพราะนอาเสวนปัจจัย     เหมือนกับ 
เพราะนอธิปติปัจจัย,  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นอตีตารัมมณธรรม    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอตีตา- 
รัมมณธรรม. 
           [๑๙๖๐] ๒.  อนาคตารัมมณธรรม  อาศัยอนาคตรัมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ     เจตนาที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อนาคตารัมมณธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 617 
           [๑๙๖๑] ๓.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม   อาศัยปัจจุปปันนา-  
รัมมณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
ปัจจุปปันนารัมมณธรรม. 
 
                                      ๗.  นวิปากปัจจัย 
           [๑๙๖๒] ๑.  อตีตารัมมณธรรม  อาศัยอตีตารัมมณธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนวิปากปัจจัย. 
           ในนวิปากปัจจัย  ปฏิสนธิ  ไม่มี. 
 
                                         ๘.  นฌานปัจจัย 
           [๑๙๖๓] ๑.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม  อาศัยปัจจุปปันนา- 
รัมมณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนฌานปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัย ขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยปัญจวิญญาณ ฯลฯ   ขันธ์ 
๒ ฯลฯ. 
 
                                          ๙.  นมัคคปัจจัย    
           [๑๙๖๔] ๑. อตีตารัมมณธรรม  อาศัยอตีตารัมมณธรรม เกิดขึ้น 
เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์   ที่เป็นอตีตารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ 
เหมือนกับ  นเหตุปัจจัย,  มี ๓ วาระ โมหะ  ไม่มี.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 618 
                                     ๑๐.  นวิปปยุตตปัจจัย  
           [๑๙๖๕] ๑. อตีตารัมมณธรรม อาศัยอตีตารัมมณธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย  
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอตีตารัมมณธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           [๑๙๑๑] ๒. อนาคตารัมมณธรรม อาศัยอนาคตารัมมธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ ในอรูปภูมิ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
 
                                 การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๙๖๗]   ในนเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนอธิปติปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในนปัฉาชาตปัจจัยมี ๓ วาระ ในนอาเสวน- 
ปัจจัยมี ๓ วาระ ในนกัมมปัจจัยมี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในน 
ฌานปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี 
๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                             ปัจจนียนัย  จบ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 619 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย  
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๙๖๘]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ...ในน- 
ปุเรชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ ในนอาเสวน- 
ปัจจัย มี ๓ วาระ ในนกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ ในนวิปากปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                            ปัจจนียานุโลม 
                           การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๙๖๙]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ... 
ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๓ วาระ ในอวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                            ปฏิจจวาระ  จบ 
           สหชาตวาระก็ดี  ปัจจยวาระก็ดี  นิสสยวาระก็ดี  สังสัฏฐวาระก็ดี 
สัมปยุตตวาระก็ดี  เหมือนกับ  ปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 620 
                                    ปัญหาวาระ  
                                      อนุโลมนัย 
                                   ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๙๗๐] ๑.  อตีตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณ-   
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ เหตุทั้งหลายที่เป็นอตีตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  เหตุทั้งหลายที่เป็นอตีตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๑๙๗๑] ๒.  อนาคตารัมมธรรม    เป็นปัจจัยแก่อนาคตา- 
รัมมณธรรม ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นอนาคตารัมธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๑๙๗๒] ๓.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุป- 
ปันนารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 621 
           ในปฏิสนธิขณะ  เหตุทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม เป็น  
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
 
                                       ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๙๗๓] ๑. อตีตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณ-   
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ บุคคลพิจารณาวิญญาณัญจายตนะที่เป็นอตีตาธรรม, พิจารณาเนว- 
สัญญานาสัญญายตนะ,  พิจารณาอิทธิวิธญาณที่เป็นอดีต  ซึ่งเป็นอตีตารัมมณ- 
ธรรม   พิจารณาเจโตปริยญาณ ฯลฯ พิจารณาปุพเพนวาสานุสสติญาณ ฯลฯ 
พิจารณายถากัมมูปคญาณ. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณาณกิเลสที่ละแล้ว   ที่เป็นอตีตารัมมณธรรม  
กิเลสที่ข่มแล้ว  ฯลฯ ย่อมรู้กิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน ฯลฯ. 
           พิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอดีต  ซึ่งเป็นอดีตารัมมณธรรม  โดย 
ความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา,   ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง 
เพราะปรารภขันธ์นั้น   ราคะ  ที่เป็นอตีตารัมมณธรรม  ย่อมเกิดขึ้น ทิฏฐิ ฯลฯ 
วิจิกิจฉา ฯลฯ อุทธัจจะ ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอตตีตา    ซึ่งเป็นอตีตารัมมณธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
เจโตปริยญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อาวัชชนะ 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๙๗๔] ๒.  อตีตารัมมธรรม เป็นปัจจัยแก่อนาคตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 622 
           คือ  บุคคลพิจารณาวิญญาณัญจายตนะที่เป็นอนาคตธรรม,  พิจารณา  
เนวสัญญานาสัญญายตนะ,  พิจารณาอิทธิวิธญาณที่เป็นอนาคต  ซึ่งเป็นอตีตา- 
รัมมณธรรม,  พิจารณาเจโตปริยญาณ ฯลฯ  พิจารณาปุพเพนิวาสานุสสติญาณ 
ฯลฯ  พิจารณายถากัมมูปคญาณ ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคต  ซึ่งเป็นอตีตารัมมณ- 
ธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะ 
ปรารภขันธ์นั้น ราคะที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัส  ย่อม 
เกิดขึ้น. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคต  ซึ่งเป็นอตีตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
เจโตปริยญาณ    แก่อนาคตังสญาณ   แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย. 
           [๑๙๗๕] ๓.  อตีตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นปัจจุปปันนธรรม 
ซึ่งเป็นอตีตารัมมณธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนธรรม  ซึ่งเป็นอตีตรัมมณธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่เจโตปริญาณ  แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๙๗๖] ๔.  อนาคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนาคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 623 
           คือ บุคคลพิจารณาอิทธิวิธญาณที่เป็นอนาคต  ซึ่งเป็นอนาคตรัมมณ-  
ธรรม   พิจารณาเจโตปริยญาณ ฯลฯ  พิจารณาอนาคตังสญาณ ฯสฯ  พิจารณา 
เห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคต    ซึ่งเป็นอนาคตารัมมณธรรม    โดยความเป็น 
ของไม่เที่ยง ฯลฯ  ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภขันธ์นั้น   ราคะ 
ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคต   ซึ่งเป็นอนาคตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่เจโตปริยญาณ    แก่อนาคตังสญาณ   แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย. 
           [๑๙๗๗] ๕. อนาคตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   บุคคลพิจารณาอิทธิวิธญาณที่เป็นอดีต   ซึ่งเป็นอนาคตารัมมณ- 
ธรรม  เจโตปริยญาณ ฯลฯ  อนาคตังญาณ ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว  ที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม  
พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว,         ย่อมรู้กิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน 
ฯลฯ. 
           พิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอดีต     ซึ่งเป็นอนาคตารัมมณธรรม 
โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ   ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภ 
ขันธ์นั้น  ราคะที่เป็นอตีตารัมมณธรรม ย่อมเกิดขึ้น โทมนัส ย่อมเกิดขึ้น. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 624 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอดีต  ซึ่งเป็นอนาคตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่  
เจโตปริยญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อาวัชชนะ 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๙๗๘] ๖.  อนาคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันน-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นปัจจุปปันนธรรม 
ซึ่งเป็นอนาคตารัมมณธรรม   ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนธรรม     ซึ่งเป็นอนาคตารัมมณธรรม 
เป็นปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ   แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๙๗๙] ๗.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปัจจุป- 
ปันนารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           คือ บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นปัจจุปปันนธรรม 
ซึ่งเป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนธรรม  ซึ่งเป็นปัจจุปปันนธรรม 
เป็นปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ  แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๙๘๐] ๘.  ปัจจุปปันนารัมมฌธรรม    เป็นปัจจัยแก่อตีตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 625 
           คือ   บุคคลพิจารณาทิพยจักษุที่เป็นอตีตธรรม,  พิจารณาทิพโสตธาตุ, 
พิจารณาอิทธิวิธญาณที่เป็นอดีต    ซึ่งเป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม   พิจารณา 
เจโตปริยญาณ ฯลฯ  
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว    ที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณ-  
ธรรม   กิเลสที่ข่มแล้ว  ฯลฯ  ย่อมรู้กิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           พิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอดีต ซึ่งเป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม 
โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ ย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะปรารภขันธ์ 
นั้น   ราคะที่เป็นอตีตารัมมณธรรม ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอดีต  ซึ่งเป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่เจโตปริยญาณ      แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ     แก่ยถากัมมูปคญาณ    แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๑๙๘๑] ๙.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อนาคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลพิจารณาทิพยจักษุที่เป็นอนาคตธรรม,   พิจารณาทิพโสต- 
ธาตุ    พิจารณาอิทธิวิธญาณที่เป็นอนาคต    ซึ่งเป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม 
พิจารณาเจโตปริยญาณ ฯลฯ  พิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคต   ซึ่งเป็น 
ปัจจุปปันนารัมมณธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ   เพราะปรารภขันธ์ 
นั้น   ราคะที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 626 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคต    ซึ่งเป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม    เป็น   
ปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ    แก่อนาคตังสญาณ    แก่อาวัชชนะ    ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย.  
 
                                             ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๙๘๒] ๑. อตีตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลกระทําวิญญาณัญจายตนะที่เป็นอตีตธรรมให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว  พิจารณา. 
           กระทําเนวสัญญานาสัญญายตนะให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
พิจารณา. 
           กระทําอิทธิวิธญาณที่เป็นอดีต     ซึ่งเป็นอตีตารัมมณธรรมให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           กระทําเจโตปริยญาณ ฯลฯ กระทําปุพเพนิวาสานุสสติญาณ ฯลฯ กระ- 
ทํายถากัมมูปคญาณให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           กระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอดีต     ซึ่งเป็นอตีตารัมมณธรรม    ให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  พิจารณา ฯลฯ ย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะ 
กระทําขันธ์นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น      ราคะที่เป็นอตีตารัมมณธรรม 
ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 627 
           ที่เป็น  สหชาตธิปติ  ได้แก่    
           อธิปติธรรมที่เป็นอารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้ง- 
หลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๙๘๓] ๒.  อตีตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อนาคตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะการทําวิญญาณัญจายตนะ 
ที่เป็นอนาคตให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ  เนวสัญญานาสัญญายตนะ 
ฯลฯ กระทําอิทธิวิธญาณที่เป็นอนาคต  ซึ่งเป็นอตีตารัมมณธรรมให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น ฯลฯ  กระทําเจโตปริยญาณ ฯลฯ   กระทําปุพเพนิวาสานุสสติ- 
ญาณ ฯลฯ   การทํายถากัมมูปคญาณ ฯลฯ   กระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคต 
ซึ่งเป็นอตีตารัมมณธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น     ครั้นกระทําขันธ์นั้น 
ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม   ย่อมเกิด 
ขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๑๙๘๔] ๓.  อนาคตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อนาคตา-  
รัมมณธรรม ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ และ สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 628 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําอิทธิวิธญาณที่เป็น  
อนาคต    ซึ่งเป็นอนาคตารัมมณธรรม    ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ 
กระทําเจโตปริยญาณ ฯลฯ กระทําอนาคตังสญาณให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
แล้ว    พิจารณา,   กระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคต   ซึ่งเป็นอนาคตารัมมณ- 
ธรรม  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้นกระทําขันธ์นั้นให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว    ราคะที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม   ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ   ย่อม 
เกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
           [๑๙๘๕] ๔.  อนาคตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยขันธ์แก่อตีตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีเดียวอย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําอิทธิวิธญาณที่เป็น 
อตีตา   ซึ่งเป็นนอนาคตารัมมณธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ  กระทํา 
เจโตปริยญาณ  ฯลฯ  กระทําอนาคตังสญาณให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ 
กระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอตีตา       ซึ่งเป็นอนาคตารัมมณธรรมให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น   ครั้นกระทําขันธ์นั้น  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ 
ที่เป็นอตีตารัมมณธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 629 
           [๑๙๘๖] ๕.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่ปัจจุป-  
ปันนารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต-  
ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๑๙๘๗] ๖.  ปัจจุปปันารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อตีตา- 
รมธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะกระทําทิพยจักษุที่เป็น 
อตีตาธรรม  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา,  กระทําทิพโสตธาตุ 
ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา,    กระทําอิทธิวิธญาณที่เป็นอดีต 
ซึ่งเป็นปัจจุปปันนารัมมธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ   กระทํา 
เจโตปริยญาณให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ฯลฯ   กระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อดีต   ซึ่งเป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ครั้น 
กระทําขันธ์นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว      ราคะที่เป็นอตีตารัมมณ-  
ธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๑๙๘๘] ๗. ปัจจุปปันนารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนาคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 630 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่   
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะกระทําทิพยจักษุที่เป็น 
อนาคตธรรม  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา,  กระทําทิพโสตะ 
ธาตุให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ  กระทําอิทธวิธิญญาณที่เป็นอนาคตซึ่ง 
เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม    ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น     กระทําขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอนาคตซึ่งเป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม      ให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น   ครั้นกระทําขันธ์นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะที่เป็น 
อนาคตารัมมณธรรม  ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น. 
 
                                          ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๑๙๘๙] ๑.  อตีตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอตีตารัมมณธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัย  
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอตีตารัมมณธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
           [๑๙๙๐] ๒.  อตีตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนาคตารัมมณ-   
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ภวังค์ที่เป็นอตีตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อนาคตารัมมณ- 
อนาคตารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 631 
           [๑๙๙๑] ๓.  อตีตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ    จุติจิตที่เป็นอตีตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปฏิสนธิจิตที่เป็น 
ปัจจุปปันนารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ภวังค์ที่เป็นอตีตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะที่เป็นปัจจุป- 
ปันนารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๙๙๒] ๔.  อนาคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนาคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           [๑๙๙๓] ๕.  อนาคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   อิทธิวิธญญาณที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่ 
เป็นอดีตารัมมณธรรม. 
           เจโตปริยญาณ   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นอตีตารัมมณธรรม. 
           อนาคตังสญาณ  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นอตีตารัมมณธรรม. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็น 
อตีตารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 632 
           [๑๙๙๔] ๖.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปัจจุป-  
ปันนารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย.  
           ปฏิสนธิจิตที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ภวังค์ที่เป็น 
ปัจจุปปันนารัมมณธรรม. 
           ภวังค์ที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยยแก่ภวังค์ที่เป็นปัจจุป- 
ปันนารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๑๙๙๕] ๗.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อตีตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ปฏิสนธิจิตที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่ภวังค์ที่ 
เป็นอตีตคารัมมณธรรม. 
           ภวังค์ที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่ภวังค์ที่เป็นอตีตา- 
รัมมณธรรม. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ 
ที่เป็นอตีตารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
 
                                          ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           [๑๙๙๖]  อตีตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณธรรม 
ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย  เหมือนกับ  อนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 633 
                     ๖.  สหชาตปัจจัย  ฯลฯ  ๘. นิสสยปัจจัย  
           [๑๙๙๗] ๑. อตีตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณ-  
ธรรม ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอัญญ- 
มัญญปัจจัย,  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย,  แม้ทั้ง ๓ ปัจจัย 
เหมือนกับ  ปฏิจจวาระ.  
 
                                     ๙.  อุปนิสสยปัจจัย    
           [๑๙๙๘] ๑. อตีตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           อนิจจานุปัสสสนาที่เป็นอตีตารัมมณธรรม  ทุกขานุปัสสนา  อนัตตานุ- 
ปัสสนา เป็นปัจจัยแก่อนิจจานุปัสสนาที่เป็นอตีตารัมมณธรรม แก่ทุกขานุปัสสนา 
แก่อนัตตานุปัสสนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๑๙๙๙] ๒.  อตีตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อนาคตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ    และ 
ปกตูปนิสสยะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 634 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           อนิจจานุปัสสนาที่เป็นอตีตารัมมธรรม    ทุกขานุปัสสนา    อนัตตา 
นุปัสสนา  เป็นปัจจัยแก่อนิจจานุปัสสนาที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม    แก่ทุกขา 
นุปัสสนา   แก่อนัตตานุปัสสนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๒๐๐๐] ๓.  อตีตารัมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปจุปปจนา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรปุนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           อนิจจานุปัสสนาที่เป็นอตีตารัมมณธรรม  ทุกขานุปัสสนา   อนัตตาน- 
ปัสสนา     เป็นปัจจัยแก่อนิจจานุปัสสนาที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม     แก่ 
ทุกขานปัสสนา  แก่อนัตตานุปัสสนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๒๐๐๑] ๔.  อนาคตารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่อนาคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           อนิจจานุปัสสนาที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม  ทุกขานุปัสสนา อนัตตานุ 
ปัสสนา   เป็นปัจจัยแก่อนิจจานุปัสสนาที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม  แก่ทุกขานุ- 
ปัสสนา   แก่อนัตตานปัสสนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 635 
           [๒๐๐๒] ๕.  อนาคตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณ-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           อนิจจานุปัสสนาที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม ทุกขานุปัสสนา  อนัตตานุ- 
ปัสสนา    เป็นปัจจยยแก่อนิจจานุปัสสนาที่เป็นอตีตารัมมณธรรม    แก่ทุกขานุ- 
ปัสสนา   แก่อนัตตานุปัสสนา   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๒๐๐๓] ๖.  อนาคตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนา- 
รัมมณธรรม    ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           อนิจจานุปัสสนาที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม ทุกขานุปัสสนา อนัตตานุ 
ปัสสนา   เป็นปัจจัยแก่  อนิจจานุปัสสนาที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม  แก่ 
ทุกขานุปัสสนา   แก่อนัตตานุปัสสนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๒๐๐๔] ๗. ปัจจุปปันนารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุป-  
ปันนารัมมณธรรม ฯลฯ 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 636 
           อนิจจานุปัสสนาที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม    ทุกขานุปัสสนา  
อนัตตานุปัสสนา  เป็นปัจจัยแก่อนิจจานุปัสสนาที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม 
แก่ทุกขานุปัสสนา   แก่อนัตตานุปัสสนา   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๒๐๐๕] ๘.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อตีตา 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           อนิจจานุปัสสนาที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม     ทุกขานุปัสสนา 
อนัตตานุปัสสนา    เป็นปัจจัยแก่อนิจจานุปัสสนาที่เป็นอตีตารัมมณธรรม    แก่ 
ทุกขานุปัสสนา  อนัตตานุปัสสนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๒๐๐๖] ๙.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนาคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือมีเป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  และ ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           อนิจจานุปัสสนาที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม   ทุกขานุปัสสนา 
อนัตตานุปัสสนา   เป็นปัจจัยแก่อนิจจานุปัสสนาที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม  แก่ 
ทุกขานุปัสสนา  แก่อนัตตานุปัสสนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 637 
                                ๑๐.  อาเสวนปัจจัย 
           [๒๐๐๗] ๑.  อตีตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณ-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอตีตารัมมณธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอตีตารัมมณธรรม     ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของ 
อาเสวนปัจจัย. 
           [๒๐๐๘] ๒.  อนาคตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อนาคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม    ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของ 
อาเสวนปัจจัย. 
           [๒๐๐๙] ๓.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปัจจุป- 
ปันนารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจ 
ของอาเสวนปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 638 
                                   ๑๑.  กัมมปัจจัย 
           [๒๐๑๐] ๑.  อตีตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณ-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ   ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอตีตารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอตีตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอตีตา- 
รัมมณธรรม   ซึ่งเป็นวิบาก   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  
           [๒๐๑๑] ๒.  อตีตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนาคตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  นานาขณิกะ   ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอตีตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อนาคตารัมมณธรรม   ซึ่งเป็นวิบาก  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๐๑๒] ๓.  อตีตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 639 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่  
           เจตนาที่เป็นอตีตารัมมณธรรม      เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
ปัจจุปปันนารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๐๑๓] ๔.  อนาคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนาคตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อนาคตารัมมณธรรม   ซึ่งเป็นวิบาก   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๐๑๔] ๕.  อนาคตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  นานาขณิกะ   ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม      เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อตีตารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 640 
           [๒๐๑๕] ๖.  อนาคตรัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอนาคตารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
ปัจจุปปันนารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๐๑๖] ๗.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปัจจุป- 
ปันนารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ และ นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นปัจจุปันนารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ 
เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๐๑๗] ๘. ปัจจุปปันนารัมมธรรม    เป็นปัจจัยแก่อตีตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มีอย่างเดียว คือที่เป็น  นานาขณิกะห  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ 
เป็นอตีตารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 641 
           [๒๐๑๘] ๙.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนาคตา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นปัจจุปปันนารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อนาคตารัมมณธรรมซึ่งเป็นวิบาก  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                   ๑๒.  วิปากปัจจัย  ฯลฯ  ๒๑.  อวิคตปัจจัย 
           [๒๐๑๙]  อตีตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย    เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
ฌานปัจจัย   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํา- 
นาจของสัมปยุตตปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย   เป็น 
ปัจจัย ด้วยอํานาจของนัตถิปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของวิคตปัจจัย 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย. 
 
                                   การนับจํานวนวาระในอนุโลม     
           [๒๐๒๐]  ในเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๗ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๓ วาระ ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๙ วาระ ในอาเสวนปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 642 
มี ๓ วาระ   ในกัมมปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอาหาร-  
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในฌานปัจจัย ๓ วาระ  ใน 
มัคคปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอัตถิปัจจัย   มี ๓ 
วาระ   ในนัตถิปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในวิคตปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในอวิคตปัจจัย 
มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้.  
                                            อนุโลมนัย  จบ 
 
                                               ปัจจนียนัย 
                                     การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๒๐๒๑] ๑.  อตีตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัย แก่อตีตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๐๒๒] ๒.  อตีตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อนาคตารัมมณ- 
ธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๐๒๓] ๓.  อตีตารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 643 
           [๒๐๒๔] ๔. อนาคตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนาคตา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็น 
ปัจจัย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๐๒๕] ๕.  อนาคตารัมมธรรม เป็นปัจจัยแก่อตีตารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๐๒๖] ๖. อนาคตารัมณธรรม เป็นปัจจัยแก่ปัจจุปปันนา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๐๒๗] ๗.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปัจจุป- 
ปันนารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๐๒๘] ๘.  ปัจจุปปันนารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อตีตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 644 
             [๒๐๒๙] ๙. ปัจจุปปันนารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนาคตา-  
รัมมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๐๓๐]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ ในนอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ ฯลฯ  ในปัจจัยทั้งปวง   มี ๙ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย  มี ๙ 
วาระ   ในโนอวิคตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย 
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๒๐๓๑]  เพราะเหตุปัจจัย ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ...ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๓  วาระ ในนสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในนปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในนกัมม- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย   มี ๓ วาระ ฯลฯ  ในปัจจัยทั้งปวง  ๓ 
วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย   มี  ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย จบ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 645 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย  
                           การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๒๐๓๒]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๙  วาระ ในอธิปติ- 
ปัจจัย   มี ๗ วาระ  ในอนันตรปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย   มี ๗ 
วาระ   ในสหชาตปัจจัย    มี ๓ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ   ใน 
นิสสยปัจจัย   มี ๓ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย มี ๓ 
วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอาหารปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๓ วาระ ในมัคค- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนัตถิปัจจัย มี ๗ วาระ ในวิคตปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในอวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                             ปัญหาวาระ จบ 
                                   อตีตารัมมณติกะ  ที่ ๑๙ จบ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 646 
                                    ๒๐.  อัชฌัตตติกะ  
                                          ปฏิจจวาระ 
                                           อนุโลมนัย 
                                         ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๒๐๓๓] ๑.  อัชฌัตตธรรม    อาศัยอัชฌัตตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอัชฌัตตธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตต- 
ธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย    ขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยหทยวัตถุ  
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
           [๒๐๓๔] ๒.  พหิทธาธรรม  อาศัยพหิทธาธรรม เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นพหิทธาธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 647 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นพหิทธา  
ธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑  ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                          ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๒๐๓๕] ๑.  อัชฌัตตธรรม  อาศัยอัชฌัตตธรรม เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตตธรรม ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๒ ฯ ล ฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์  ๑ ที่เป็นอัชฌัตตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ 
ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
           [๒๐๓๖] ๒.  พหิทธาธรรม  อาศัยพหิทาธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นพหิทธาธรรม  ฯลฯ  ขันธ์  ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายอาศัยหทยวัตถุ. 
 
                                             ๓.  อธิปติปัจจัย     
           [๒๐๓๗] ๑. อัชฌัตตธรรม  อาศัยอัชฌัตตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 648 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตตธรรม  
ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัย มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป อาศัยมหาภูตตรูปทั้งหลาย. 
           [๒๐๓๘] ๒.  พหิทธาธรรม  อาศัยพหิทธาธรรม  ฯลฯ  เพราะ 
อธิปติปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นพหิทธาธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นอุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                         ๔.  อนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๖.  สหชาตปัจจัย 
           [๒๐๓๙] ๑.  อัชฌัตตธรรม    อาศัยอัชฌัตตธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะอนันตรปัจจัย เพราะ  สมนันตรปัจจัย เพราะ สหชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตตธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป   อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตตธรรม. 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ     
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 649 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป     อาศัยมหาภูตรูป  
ทั้งหลาย. 
           อาหารสมฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๒๐๔๐] ๒.  พหิทธาธรรม อาศัยพหิทธาธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
สหชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นพหิทธาธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป   อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นพหิท- 
ธาธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัย หาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตารูป ที่เป็นอุปาทารูปอาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป  ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป  อาศัย หาภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 650 
                 ๗.  อัญญมัญญปัจจัย  ฯลฯ  ๒๔.  อวิคตปัจจัย 
           [๒๐๔๑]  อัชฌัตตธรรม อาศัยอัชฌัตตธรรม เกิดขึ้น  เพราะ  
อัญญมัญญปัจจัย  เพราะ  นิสสยปัจจัย  เพราะ  อุปนิสสยปัจจัย  เพราะ 
ปุเรชาตปัจจัย  เพราะ  อาเสวนปัจจัย. 
           ในปุเรชาตปัจจัย  ก็ดี  ในอาเสวนปัจจัย   ก็ดี  ปฏิสนธิ    ไม่มี. 
           เพราะ  กัมมปัจจัย   เพราะ  วิปากปัจจัย   เพราะ  อาหารปัจจัย 
เพราะ  อินทริยปัจจัย   เพราะ     ฌานปัจจัย    เพราะ  มัคคปัจจัย   เพราะ 
สัมปยุตตปัจจัย    เพราะ  วิปปยุตตปัจจัย  เพราะ  อัตถิปัจจัย  เพราะ 
นัตถิปัจจัย  เพราะ  วิคตปัจจัย  เพราะ  อวิคตปัจจัย. 
 
                               การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๒๐๔๒]   ในเหตุปัจจัย   มี ๒ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย   มี ๒ วาระ 
ฯลฯ  ในอวิตตปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
                                           อนุโลมนัย  จบ 
 
                                              ปัจจนียนัย 
                                            ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๒๐๔๓] ๑.  อัชฌัตตธรรม    อาศัยอัชฌัตตธรรม เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตตธรรม 
ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 651 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ   หทยวัตถุอาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ.  
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย   มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           กฏัตตารูป   ที่เป็นอุปาทารูป   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           โมหะ    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           [๒๐๔๔] ๒.  พหิทธาธรรม อาศัยพหิทธาธรรม เกิดขึ้นเพราะ 
นเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นพหิทธาธรรม 
ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ   หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลาย  
อาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           พาหิรรูป...   อาหารสมุฏฐานรูป .. .   อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย       มหาภูตรูป  ๓  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา     ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ     อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 652 
                               ๒.   นอารัมมณปัจจัย 
           [๒๐๔๕] ๑.  อัชฌัตตธรรม    อาศัยอัชฌัตตธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะนอารัมมณปัจจัย  
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม, 
หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           ในหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           อาหารสมุฏฐานรูป...   อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ  
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย   มหาภูตรูป ๓  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           [๒๐๔๖] ๒.  พหิทธาธรรม    อาศัยพหิทธาธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ   กฏัตตารูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม, 
หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑  ฯลฯ 
           พาหิรรูป...   อาหารสมุฏฐาน...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 653 
                    ๓.  นอธิปติปัจจัย ฯลฯ ๘. นปุเรชาตปัจจัย 
           [๒๐๔๕] ๑. อัชฌัตตธรรม อาศัยอัชฌัตตธรรม เกิดขึ้นเพราะ  
นอธิปติปัจจัย  ฯลฯ   เหมือนกับ  สหชาตปัจจัยในอนุโลม  ไม่มีแตกต่างกัน. 
           เพราะนอนันตรปัจจัย    เพราะนสมนันตรปัจจัย  เพราะน- 
อัญญมัญญปัจจัย   เพราะนอุปนิสสยปัจจัย   เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ ฯลฯ   อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตตธรรม ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตต- 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ ฯลฯ 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           [๒๐๔๘] ๒.  พหิทธาธรรม    อาศัยพหิทธาธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ   ในอรูปภูมิ ฯลฯ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นพหิทธาธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ    สมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ  พึงใส่ให้เต็ม. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอลัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 654 
                     ๙.  นปัจฉาชาตปัจจัย ฯลฯ ๑๑.  นกัมมปัจจัย 
           [๒๐๔๙] ๑.  อัชฌัตตธรรม  อาศัยอัชฌัตตธรรม  ฯลฯ  เพราะ  
นปัจฉาชาตปัจจัย  เพราะนอาเสวนปัจจัย   เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ เจตนาที่เป็นอัชฌัตตธรรม อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม 
           อาหารสมุฏฐานรูป . . .อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           [๒๐๕๐] ๒.  พหิทธาธรรม อาศัยพหิทธาธรรม  ฯลฯ     เพราะ 
นกัมมปัจจัย 
           คือ เจตนาที่เป็นพหิทธาธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม 
           พาหิรรูป . . . อาหารสมุฏฐานรูป . . . อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
 
                         ๑๒.  นวิปากปัจจัย  ๑๓.  นอาหารปัจจัย 
           [๒๐๕๑] ๓. อัชฌัตตธรรมอาศัยอัชฌัตตธรรม เกิดขึ้น เพราะ 
นวิปากปัจจัย   ปฏิสนธิไม่มี. 
           เพราะนอาหารปัจจัย 
           คือ  อุตสุมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           [๒๐๕๒] ๒.  พหิทธาธรรมอาศัยพหิธาธรรม เกิดขึ้น เพราะ 
นอาหารปัจจัย 
           คือ   พาหิรรูป... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย   ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 655 
                                     ๑๔.  นอินทริยปัจจัย 
           [๒๐๕๓] ๑.  ฯลฯ  อาศัยอัชฌัตตธรรม  ฯลฯ  เพราะนอินทริย- 
ปัจจัย  
           คือ  อาหารสมุฏฐานรูป... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย รูปชีวิตินทรีย์ อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           [๒๐๕๔] ๒. ฯลฯ  อาศัยพหิทธาธรรม  ฯลฯ  เพราะนอินทริย 
ปัจจัย 
           คือ   พาหิรรูป . . . อาหารสมุฏฐานรูป... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ  
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  รูปชีวิตินทรีย์  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                          ๑๕.  นฌานปัจจัย   
           [๒๐๕๕] ๑.  อัชฌัตตธรรม  อาศัยอัชฌัตตธรรม  ฯลฯ เพราะ 
นฌานปัจจัย 
           คือ  ฯลฯ  อาศัยปัญจวิญญาณ ฯลฯ 
           อาหารสมุฏฐานรูป . . . อุตุสมุฏฐานรูป  ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ. 
           [๒๐๕๖] ๒.  พหิทธาธรรม อาศัยพหิทธาธรรม ฯลฯ   เพราะ 
นณานปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 656 
           คือ ฯลฯ  อาศัยปัญจวิญญาณ ฯลฯ  
           พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
 
                 ๑๖.  นมัคคปัจจัย ฯลฯ   ๑๘.  นวิปปยุตตปัจจัย 
           [๒๐๕๗] ๑.  ฯลฯ  อาศัยอัชฌัตตธรรม  ฯลฯ  เพราะนมัคคปัจจัย 
เหมือนกับนเหตุปัจจัย  โมหะ  ไม่มี. 
           เพราะนสัมปยุตตปัจจัย   เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ   ในอรูปภูมิ   อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ ส่วน 
พวกอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ. 
           [๒๐๕๘] ๒.  ฯลฯ  อาศัยพหิทธาธรรม ฯลฯ  เพราะนวิปปยุตต- 
ปัจจัย 
           คือ   ในอรูปภูมิ   พาหิรรูป . .. อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐาน- 
รูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ. 
 
                          ๑๙.  โนนัตถิปัจจัย  ๒๐.  โนวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ   เพราะโนนัตถิปัจจัย  เพราะโนวิคตปัจจัย. 
 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๐๕๙]  ในนเหตุปัจจัย มี ๒ วาระ ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๒ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  ๒ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๒ วาระ ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในปัจจัยทั้งปวง มี ๒ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๒ วาระ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 657 
           พึงนับอย่างนี้.  
                                           ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย 
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๒๐๖๐]   เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๒ วาระ...ฯลฯ 
ในนวิปากปัจจัย   มี ๒ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนวิปปยุตต- 
ปัจจัยมี ๒ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย 
                           การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๒๐๖๑]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย มี ๒ วาระ... ใน 
อนันตรปัจจัย มี ๒ วาระ ฯลฯ ในมัคคปัจจัย มี ๒ วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย 
มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          ปัจจนียานุโลมนัย จบ 
                                              ปฏิจจวาระ จบ 
           สหชาตวาระ  เหมือนกับ  ปฏิจจวาระ. 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 658 
                                         ปัจจยวาระ  
                                          อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๒๐๖๒] ๑. อัชฌัตตธรรม  อาศัยอัชฌัตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตต- 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  พึงใส่ให้เต็ม. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           [๒๐๖๓] ๒.  พหิทธาธรรม   อาศัยพหิทธาธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัย ขันธ์ ๑ ที่เป็นพหิทธาธรรม ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ   มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
 
                                     ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๒๐๖๔] ๑.  อัชฌัตตธรรม  อาศัยอัชฌัตตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย  เหมือนกับปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 659 
           คือ  จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายายตนะ  ฯลฯ.  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม   อาศัยหทยวัตถุ 
           [๒๐๖๕] ๒.  พหิทธาธรรม   อาศัยพหิทธาธรรม  ฯลฯ   เหมือน 
กับปฏิจจวาระ. 
           คือ  จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายายตนะ ฯลฯ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                     ๓.  อธิปติปัจจัย  ฯลฯ  ๒๔.  อวิคตปัจจัย             
           [๒๐๖๖] ๑.  อัชฌัตตธรรม    อาศัยอัชฌัตตธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะอธิปติปัจจัย   เพิ่มหทยวัตถุ  เหมือนกับปฏิจจวาระ. 
           เพราะอนันตรปัจจัย  เพราะสมนันตรปัจจัย  เพราะสหชาต-  
ปัจจัย   ในสหชาตวาระ  พึงใส่ให้เต็ม. 
           ฯลฯ  อาศัย    มหาภูตรูปทั้งหลาย 
           พึงการทําปัญจายตนะ    และหทยวัตถุที่เกิดภายหลัง,   มหาภูตรูปและ 
ขันธ์ทั้งหลาย   
           เพราะอัญญมัญญปัจจัย เพราะนิสสยปัจจัย  ฯลฯ  เพราะอวิคต- 
ปัจจัย 
 
                                  การนับจํานวนวาระในอนุโลม   
           [๒๐๖๗]   ในเหตุปัจจัย   มี ๒ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย   มี ๒ วาระ 
ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๒ วาระ. 
                                             อนุโลมนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 660 
                                           ปัจจนียนัย 
                                        ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๒๐๖๘] ๑.  อัชฌัตตธรรม   อาศัยอัชฌัตตธรรม   เกิดขึ้น  
เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัย  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตตธรรม ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  
อาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัย  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           อาหารสมุฏฐานรูป... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           จักขายตนะ ฯลฯ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัยขันธ์ทั้ง 
หลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และหทยวัตถุ. 
           [๒๐๖๙] ๒.  พหิทธาธรรม อาศัยพหิทธาธรรม ฯลฯ เพราะน- 
เหตุปัจจัย   พึงกระทําทั้งปวัตติปฏิสนธิ   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           คือ    จักขายตนะ ฯลฯ กายายตนะ ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธา- 
ธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
           โมหะ    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และหทย- 
วัตถุ ฯลฯ.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 661 
                ๒.   อารัมมณปัจจัย ฯลฯ  ๑๔.  โนวิคตปัจจัย 
           เพราะนอารัมมณปัจจัย    เพราะนอธิปติปัจจัย    เหมือนกับ 
สหชาตปัจจัย.  
           เพราะนอนันตรปัจจัย    เพราะนสมนันตรปัจจัย  เพราะน- 
อัญญมัญญปัจจัย    เพราะนอุปนิสสยปัจจัย     เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
เหมือนกับปฏิจจวาระ.  
           เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย    เพราะนอาเสวนปัจจัย  เพราะน- 
กัมมปัจจัย   ฯลฯ   เพราะนวิปยุตตปัจจัย  เหมือนกับ  วิปปยุตตปัจจัย  ใน 
ปฏิจจวารปัจจนียะ. 
           เพราะโนนัตถิปัจจัย  เพราะโนวิคตปัจจัย. 
 
                                   การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๐๗๐]   ในนเหตุปัจจัย มี ๒ วาระ ในนอารัมมณปัจจัย มี ๒ วาระ 
ฯลฯ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
                                              ปัจจนียนัย จบ 
 
                                            อนุโลมปัจจนียนัย 
                             การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๒๐๗๑] เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๒ วาระ...ในน- 
อธิปติปัจจัย   มี ๒ วาระ ฯลฯ ในนวิปากปัจจัยมี ๒ วาระ ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๒วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย มี๒วาระ  นโนนัตถิปัจจัยมี ๒ วาระ ในโนวิคต 
ปัจจัย   มี ๒ วาระ. 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 662 
                                      ปัจจนียานุโลมนัย  
                        การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๒๐๗๒]  เพราะนเหตุปัจจัย ในอารัมมณปัจจัย    มี ๒ วาระ  ฯลฯ 
ในอวิคตปัจจัย มี ๒ วาระ. 
                                       ปัจจนียานุโลม  จบ  
           นิสสยวาระ   เหมือนกับ   ปัจจยวาระ 
           สังสัฏฐวาระก็ดี   สัมปยุตตวาระก็ดี   พึงให้พิสดาร.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 663 
                                          ปัญหาวาระ  
                                            อนุโลมนัย 
                                          ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๒๐๗๓] ๑.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           [๒๐๗๔] ๒.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม  ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม  ด้วย 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิ ขณะ ฯลฯ 
 
                                         ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๒๐๗๕] ๑.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน  สมาทานศีล  กระทําอุโบสถกรรมแล้ว   พิจารณา 
กุศลกรรมนั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 664 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ  
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค    พิจารณามรรค,      พิจารณาผล,  
พิจารณากิเลสที่ละแล้ว,  พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว,   รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิด 
ขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           พิจารณาเห็นจักษุที่เป็นอัชฌัตตธรรมฯลฯ กายะ รูป ฯลฯ โผฏฐัพพะ 
หทยวัตถุ     ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม      โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา,   ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภจักษุเป็น 
ต้นนั้น  ราคะ ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           เห็นรูปด้วยทิพยจักษุ   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           อากาสานัญจายตนะ  เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ   ด้วยอารัมมณ- 
ปัจจัย. 
           อากิญจัญญายตนะ เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสูญญายตนะ ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย.   
           รูปายตนะ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย.     
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ     แก่ 
ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังสญาณ  แก่อาวัชชนะ 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๒๐๗๖] ๒.  อัชฌัตตธรรม เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 665 
           คือ  บุคคลอื่นพิจารณาเห็นจักษุที่เป็นอัชฌัตตธรรม ฯลฯ หทยวัตถุ  
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์  เป็น 
อนัตตา,    ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะปรารภหทยวัตถุเป็นต้นนั้น  
ราคะ ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           เห็นรูปด้วยทิพยจักษุ   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นอัชฌัตตธรรม    ด้วย 
อํานาจของเจโตปริยญาณ. 
           รูปายตนะที่เป็นอัชฌัตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณที่เป็น 
พหิทธาธรรม ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะที่เป็นอัชฌัตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่กาย- 
วิญญาณที่เป็นพหิทธาธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ    แก่- 
เจโตปริยญาณ แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังส- 
ญาณ   แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๒๐๗๗] ๓.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลอื่น ให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯ ฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ  พิจารณา 
กุศลกรรมนั้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลาย เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค  พิจารณามรรค,   ออกจากผล  ฯลฯ 
พิจารณานิพพาน.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 666 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,   แก่มรรค,   แก่ผล,  แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.  
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว    กิเลสที่ข่มแล้ว  ฯลฯ กิเลส 
ทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลอื่น พิจารณาเห็นจักษุที่เป็นพหิทธาธรรม ฯลฯ หทยวัตถุ  ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม    โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ โทมนัส   ย่อม 
เกิดขึ้น. 
           เห็นรูปด้วยทิพยจักษุ   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นพหิทธาธรรม   ด้วยเจโต- 
ปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ  เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย. 
           อากิญจัญญายตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ  ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย. 
           รูปายตนะที่เป็นพหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณที่เป็นพหิท- 
ธาธรรม ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะที่เป็นพหิทธาธรรม   เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ 
ที่เป็นพหิทธาธรรม ฯลฯ     
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิญญาณ แก่เจโต- 
ปริยญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังสญาณ  
แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๒๐๗๘] ๔.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 667 
           คือ  พระอริยพระทั้งหลาย  พิจารณานิพพาน.  
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,    แก่โวทาน,   แก่มรรค,   แก่ผล,  แก่ 
อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           พิจารณาจักษุที่เป็นพหิทธาธรรม ฯลฯ หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
พหิทธาธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นพหิทธาธรรม    ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           รูปายตนะที่เป็นพหิทธาธรรม เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณที่เป็นอัชฌัตต- 
ธรรม ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะที่เป็นพหิทธาธรรม เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณที่เป็น 
อัชฌัตตธรรม. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ  แก่เจโต- 
ปริยญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังสญาณ 
แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
 
                                               ๓. อธิปติปัจจัย 
           [๒๐๗๙] ๑.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม  ฯลฯ กระทํากุศลกรรมนั้น 
ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 668 
           กระทํากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน      ให้เป็น  
อารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ.  
           ออกจากฌาน  กระทําฌานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค     กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง- 
หนักแน่น ฯลฯ กระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    พิจารณา. 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําจักษุที่เป็นอัชฌัตต- 
ธรรม ฯลฯ หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม   ให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น ครั้นกระทําจักษุเป็นต้น นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  ราคะ 
ฯลฯ  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ   ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอัชฌัตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๒๐๘๐] ๒.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี     ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง     เพราะกระทําจักษุที่เป็น 
อัชฌัตตธรรม ฯลฯ หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นมัชฌัตตธรรมให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น   ครั้นกระทําจักษุเป็นต้นนั้น  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 669 
           [๒๐๘๑] ๓.  พหิทธาธรรม เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม  ด้วย  
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลอื่นให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ กระทํากุศลกรรม 
นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ. 
           กระทํากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อนให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น ฯลฯ. 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อยู่หนัก 
แน่น ฯลฯ กระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ กระทํานิพพานให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           นิพพาน    เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,  แก่โวทาน,  แก่มรรค,   แก่ผล   ด้วย 
อํานาของอธิปติปัจจัย. 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําจักษุที่เป็นพหิทธา- 
ธรรม   ฯลฯ หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม    ให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น ครั้นกระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว ราคะ 
ฯลฯ ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นพหิทธาธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 670 
           [๒๐๘๒] ๔.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายกระทํานิพพานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
พิจารณา. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,    แก่โวทาน,   แก่มรรค,  แก่ผล  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระจักษุที่เป็นพหิทธา-  
ธรรม ฯลฯ หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม   ให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น,    ครั้นกระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
ราคะ  ฯลฯ ทิฏฐิ  ย่อมเกดขึ้น. 
 
                                         ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๒๐๘๓]  ๑.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม ด้วย  
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌตตธรรม ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู, อนุโลม เป็นปัจจัยแก่โวทาน, โคตรภู 
เป็นปัจจัยแก่มรรค    โวทาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค,  มรรคเป็นปัจจัยแก่ผล. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ,   เนวสัญญานาสัญญายตนะ    ของ 
บุคคลผู้ออกจากนิโรธ  เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 671 
            [๒๐๘๔] ๒.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม ที่เกิดก่อนๆ เท่านั้น  ที่ต่างกัน 
จากนั้นมีอธิบายตามบาลีข้างต้นนั้นเอง. 
                         ๕.  สมนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๘. นิสสยปัจจัย 
           [๒๐๘๕] ๑.  อัชฌัตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม ด้วย 
อํานาจของสมนันตรปัจจัย  เหมือนกับ  อนันตรปัจจัย. 
           เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย   เป็นปัจจัย  ด้วยอํา- 
นาจของอัญญมัญญปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย 
 
                                       ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           ๑.  อัชฌัตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย. 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นอัชฌัตตธรรมแล้ว      ให้ทาน ฯลฯ 
สมาทานศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ  ยังฌาน ฯลฯ ยังวิปัสสนา ฯลฯ  ยังมรรค 
ฯลฯ ยังอภิญญา ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น  ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ฯลฯ  ปัญญา   ราคะ  ฯลฯ 
ความปรารถนา  สุขทางกาย   ทุกข์ทางกาย   อุตุ  โภชนะ  เสนาสนะแล้ว   ให้ทาน 
ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น  ฆ่าสัตว์ ฯลฯ ทําลายสงฆ์.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 672 
           ศรัทธาที่เป็นอัชฌัตตธรรม ฯลฯ ปัญญา  ราคะ ฯลฯ  ความปรารถนา  
สุขทางกาย  ทุกข์ทางกาย   เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาเป็นอัชฌัตตธรรม 
ฯลฯ แก่ปัญญา  แก่ราคะ ฯลฯ แก่ความปรารถนา   แก่สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทาง 
กาย   แก่มรรค   แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๒๐๘๖] ๒.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่ป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลอื่นเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นอัชฌัตตธรรม     แล้วให้ทาน ฯลฯ 
ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลอื่นเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นอัชฌัตตธรรม ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว  ให้ 
ทาน ฯลฯ  ฆ่าสัตว์  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธาที่เป็นอัชฌัตตธรรม ฯลฯ   เสนาสนะ   เป็นปัจจัย แก่ศรัทธาที่  
เป็นพหิทธาธรรม   แก่มรรค   แก่ผลสมาบัติ    ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๒๐๘๗] ๓.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ และ 
ปกตูปนิสสยะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 673 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           บุคคลอื่นเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นพหิทธาธรรม ฯลฯ ความปรารถนา 
สุขทางกาย ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธาที่เป็นพหิทธาธรรม ฯลฯ    เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่ 
เป็นพหิทธาธรรม  แก่มรรค  แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๒๐๘๘] ๔.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  และ ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นพหิทธาธรรมแล้ว    ให้ทาน ฯลฯ   ทํา 
ลายสงฆ์. 
           ศรัทธาที่เป็นพหิทธาธรรม ฯลฯ    เสนาสนะ    เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่ 
เป็นอัชฌัตตธรรม  แก่ผลสมาบัติ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                       ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๒๐๘๙] ๑.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม   ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒  อย่าง คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ และ วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารมมณปุเรชาตะ ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 674 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ฯลฯ  หทยวัตถุ  โดย  
ความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา ฯลฯ   โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           เห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย  
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย     ที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๒๐๙๐] ๒.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           บุคคลอื่นพิจารณาเห็น  จักษุที่เป็นอัชฌัตตธรรม ฯลฯ. 
           หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ  โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะที่เป็นอัชฌัตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณที่เป็นพหิท- 
ธาธรรม ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะที่เป็นอัชฌัตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ 
ที่เป็นพหิทธาธรรม   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 675 
           [๒๐๙๑] ๓.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
           บุคคลอื่นพิจารณาเห็นจักษุที่เป็นพหิทธาธรรม ฯลฯ  หทยวัตถุ  โดย 
ความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ    ที่เป็นพหิทธาธรรม    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณที่เป็น 
พหิทธาธรรม  ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนที่เป็นพหิทธาธรรม    เป็นปัจจัยแก่กาย- 
วิญญาณที่เป็นพหิทธาธรรม. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะที่เป็นพหิทธาธรรม  ฯลฯ    กายายตนะ  ฯลฯ    หทยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๒๐๙๒]   ๔.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม  ด้วย 
อํานาจขอปุเรชาตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุที่เป็นพหิทธาธรรม ฯลฯ หทยวัตถุ โดยความ  
เป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ  โทมนัส    ย่อมเกิดขึ้น. 
           เห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 676 
           รูปายตนะที่เป็นพหิทธาธรรม เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณที่เป็นอัชฌัตต-  
ธรรม ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะที่เป็นพหิทธาธรรม   เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณที่ 
เป็นอัชฌัตตธรรม  ด้วยอํานาจขอปุเรชาตปัจจัย. 
           [๒๐๙๓] ๕. อัชฌัตตธรรม  และพหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
พหิทธาธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           รูปายตนะที่เป็นอัชฌัตตธรรม  และจักขายตนะที่เป็นพหิทธาธรรม 
เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะที่เป็นพหิทธาธรรม  และกายายตนะที่เป็นอัชฌัตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณที่เป็นอัชฌัตตธรรม.  
           รูปายตนะที่เป็นพหิธาธรรม  ฯลฯ  และหทยวัตถุที่เป็นอัชฌัตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๒๐๙๔] ๖.  อัชฌัตตธรรม  และพหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
พหิทธาธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ และ วัตถุปุเรชาตะ ได้แก่ 
           รูปายตนะที่เป็นอัชฌัตตธรรม  และจักขาตนะที่เป็นพหิทธาธรรม 
เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณที่เป็นพหิทธาธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะที่เป็นอัชฌัตตธรรม  และกายายตนะที่เป็นพหิทธา-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 677 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณที่เป็นพหิทธาธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาต-  
ปัจจัย 
           รูปายตนะที่เป็นอัชฌตตธรรม  และหทยวัตถุที่เป็นพหิทธาธรรม ฯลฯ 
โผฏฐัพพายตนะที่เป็นอัชฌัตตธรรม    และหทยวัตถุที่เป็นพหิทธาธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                      ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๒๐๙๕] ๑. อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้   ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๒๐๙๖] ๒.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม    ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม  ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
 
                                           ๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๒๐๙๗] ๑.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 678 
           คือ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่  
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยเเก่โคตรภู 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โวทาน 
           โคตรภูเป็นปัจจัยแก่มรรค,   โวทาน   เป็นปัจจัยแก่มรรค  ด้วยอํานาจ 
ของอาเสวนปัจจัย.  
           [๒๐๙๘] ๒.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม  ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เกิดก่อน ๆ ฯลฯ เหมือนกับ  อัชฌัตตะนั่นเอง. 
 
                                          ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๒๐๙๙] ๑.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอัชฌัตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตต- 
ธรรม   ซึ่งเป็นวิบาก   และกฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 679 
           [๒๑๐๐] ๒.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม   ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นพหิทธาธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นพหิทธาธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธา 
ธรรม   ซึ่งเป็นวิบาก   และกฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                                         ๑๔.  วิปากปัจจัย 
           [๒๑๐๑] ๑.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของวิปากปัจจัย   พึงใส่ให้เต็ม  เหมือนกับ ปฏิจจวาระ. 
 
                                         ๑๕.  อาหารปัจจัย 
           [๒๑๐๒] ๑.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ   อาหารทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กวฬีการาหารที่เป็นอัชฌัตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่กาย 
ที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 680 
           [๒๑๐๓] ๒.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม  ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย  
           คือ   กวฬีการาหารที่เป็นอัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่กายที่เป็น 
พหิทธาธรรม   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           [๒๑๐๔] ๓.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย  พึงกระทําปวัตติ  ปฏิสนธิ. 
           กวฬีการาหารที่เป็นพหิทธาธรรม     เป็นปัจจัยแก่กายที่เป็นพหิทธา- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           [๒๑๐๕] ๔.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ    กวฬีการาหารที่เป็นพหิทธาธรรม    เป็นปัจจัยแก่กายที่เป็น 
อัชฌัตตธรรม   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           [๒๑๐๖] ๕.  อัชฌัตตธรรม    และพหิทธาธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่อัชฌัตตธรรม   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ  กวฬีการาหารที่เป็นอัชฌัตตธรรม   และพหิทธาธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่กายที่เป็นอัชฌัตตตธรรม   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 681 
           [๒๑๐๗] ๖. อัชฌัตตธรรม    และพหิทธาธรรม  เป็นปัจจัย  
แก่พหิทธาธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ     กวฬีการาหารที่เป็นอัชฌัตตธรรม    และพหิทธาธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่กายที่เป็นพหิทธาธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
                 ๑๖.  อินทริยปัจจัย  ฯลฯ  ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย           
           [๒๑๐๘] ๑.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม ด้วย 
อํานาจของอินทริยปัจจัย 
           อินทรีย์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ก็ดี,  รูปชีวิตินทรีย์   ก็ดี   พึง 
ให้พิสดาร. 
           เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ- 
ของมัคคปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย. 
 
                                  ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           อัชฌัตตธรรมเป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม  ด้วยอํานาจของ 
วิปยุตตปัจจัย. 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  และ ปัจฉาชาตะ 
           บทมาติกาทั้งหลาย  ผู้มีปัญญา  พึงให้พิสดาร. 
           [๒๑๐๙] ๒.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม    ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ  ฯลฯ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 682 
                                    ๒๑.  อัตถิปัจจัย  
           [๒๑๑๐] ๑.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลาย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ,  หทยวัตถุเป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย.  
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ    
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย    มหาภูตรูป ๑  เป็นปัจจัยแก่มหาภูตรูป ๓ 
ฯลฯ. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ ฯลฯ เหมือนกับปุเรชาตปัจจัย. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรมที่เกิดภายหลัง   และ   กวฬีการาหาร 
ที่เป็นอัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่กายที่เป็นอัชฌัตตธรรม. 
           รูปชีวิตินทรีย์  เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 683 
           [๒๑๑๑] ๒.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม  ด้วย  
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  และ  อาหาระ 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลอื่นพิจารณาเห็นจักษุที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ฯลฯ หทยวัตถุ    โดย 
ความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ. 
           เห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะที่เป็นอัชฌัตตธรรม ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ  เป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณที่เป็นพหิทธาธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร    ที่เป็นอัชฌัตตธรรมเป็นปัจจัยแก่กายที่เป็นพหิทธา- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๒๑๑๒] ๓.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม   ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ  อินทริยะ 
           พหิทธาธรรม ไม่มีอะไรแตกต่างกัน บทมาติกาทั้งหลาย พึงให้พิสดาร. 
           [๒๑๑๓] ๔.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 684 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   ปุเรชาตะ  และ  อาหาระ 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักษุที่เป็นพหิทธาธรรม ฯลฯ หทยวัตถุ ฯลฯ.  
           เห็นรูปด้วยทิพยจักษุ   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ.    
           รูปายตนะที่เป็นพหิทธาธรรม ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ     เป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหารที่เป็นพหิทธาธรรม     เป็นปัจจัยแก่กายที่เป็นอัชฌัตต- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๒๑๑๔] ๕.  อัชฌัตตธรรม  และพหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
อัชฌัตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น ปุเรชาตะ  และ  อาหาระ 
           ที่เป็น ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           รูปายตนะที่เป็นพหิทธาธรรม    และจักษุที่เป็นอัชฌัตตธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่จักขุวิญญาณที่เป็นอัชฌัตตธรรม ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะที่เป็นพหิทธา- 
ธรรม    และกายายตนะที่เป็นอัชฌัตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณที่เป็น 
อัชฌัตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           รูปายตนะที่เป็น พหิทธาธรรม และหทยวัตถุที่เป็นอัชฌัตตธรรม ฯลฯ 
โผฏฐัพพายตนะ  ที่เป็นพหิทธาธรรม  และหทยวัตถุที่เป็นอัชฌัตตธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 685 
           ที่เป็น  อาหาระ   ได้แก่  
           กวฬีการาหารที่เป็นอัชฌัตตธรรม   และพหิทธาธรรม   เป็นปัจจัยแก่ 
กายที่เป็นอัชฌัตตธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๒๑๑๕] ๖.  อัชฌัตตธรรม  และพหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
พหิทธาธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   ปุเรชาตะ  และ  อาหาระ 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           รูปายตนะที่เป็นอัชฌตตธรรม    และจักขายตนะที่เป็นพหิทธาธรรม 
เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณที่เป็นพหิทธาธรรม      ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะที่เป็นอัชฌัตตธรรม  และกายายตนะที่เป็นพหิทธาธรรม 
เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณที่เป็นพหิทธาธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           รูปายตนะที่เป็นอัชฌตตธรรม  และหทยวัตถุที่เป็นพหิทธาธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม     ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ 
โผฏฐัพพพายตนะที่เป็นอัชฌัตตธรรม  และหทยวัตถุที่เป็นพหิทธาธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น   อาหาระ  ได้แก่ 
           กวฬีการาหารที่เป็นอัชฌัตตธรรม     และกวฬีการาหารที่เป็นพหิทธา- 
ธรรม   เป็นปัจจัยแก่กายที่เป็นพหิทธาธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 686 
                     ๒๒.  นัตถิปัจจัย ฯลฯ ๒๔. อวิคตปัจจัย  
           [๒๑๑๖]  อัชฌัตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของนัตถิปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของวิคตปัจจัย, เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย. 
 
                                การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๒๑๑๗]  ในเหตุปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย   มี ๔ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๒ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๒ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๖ วาระ    ในปัจฉาชาตปัจจัย     มี ๒ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย   มี ๒ วาระ 
ในกัมมปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในวิปากปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในอาหารปัจจัย   มี 
๖ วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี  ๒ วาระ   ในฌานปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในมัคค- 
ปัจจัย   มี ๒ วาระ    ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๒ 
วาระ   ในอัตถิปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในนัตถิปัจจัย   มี ๒ วาระ    ในวิคตปัจจัย 
มี ๒ วาระ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๖ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                               อนุโลมนัย จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 687 
                                        ปัจจนียนัย 
                  การยกปัจจัยในปัจจนียะแห่งปัญหาวาระ  
           [๒๑๑๘] ๑.  อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของปุเร- 
ชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย   เป็นปัจจัยด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย,   เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย    เป็น 
ปัจจัยด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           [๒๑๑๙] ๒. อัชฌัตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, 
เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย,     เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของ 
อาหารปัจจัย. 
           [๒๑๒๐] ๓.  พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธาธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย    เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย 
เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของปุเร- 
ชาตปัจจัย    เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย  เป็นปัจจัยด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย   เป็นปัจจัยด้วยด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย  เป็น 
ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 688 
           [๒๑๒๑] ๔. พหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตธรรม ด้วย  
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย      เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของ 
อาหารปัจจัย. 
           [๒๑๒๒] ๕. อัชฌัตตธรรม  และพหิทธาธรรม เป็นปัจจัย 
แก่อัชฌัตตธรรม  ฯลฯ 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  และ  อาหาระ 
           [๒๑๒๓] ๖. อัชฌัตตธรรม  และพหิทธาธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
พหิทธาธรรม ฯลฯ 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  และ  อาหาระ 
 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๑๒๔] ในนเหตุปัจจัย มี ๖ วาระ ในนอารัมมณปัจจัย มี ๖ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย    มี ๖ วาระ ฯลฯ    ในปัจจัยทั้งปวงพึงกระทําเป็น ๖ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๖ วาระ ในโนอัตถปัจจัย  มี ๔ วาระ ในโนนัตถิปัจจัย 
มี ๖ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย   มี ๖ วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย   มี ๔ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                             ปัจจนียนัย จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 689 
                                    อนุโลมปัจจนียนัย  
                      การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๒๑๒๕]  เพราะเหตุปัจจัย    ในนอารัมมณปัจจัย    มี ๒ วาระ...  
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๒ วาระ ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๒ วาระ ฯลฯ ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๒ วาระ  ในนสัมปยุตต  ปัจจัย  มี ๒ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในโนวิคต- 
ปัจจัย   มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                   อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย 
                          การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๒๑๒๖]   เพราะนเหตุปัจจัย    ในอารัมมณปัจจัย    มี ๔ วาระ... 
ในอธิปติปัจจัย   มี ๔ วาระ 
           พึงกระทําการนับบทที่เป็นอนุโลม   ในอวิคตปัจจัย  มี ๖ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                    ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                        ปัญหาวาระ  จบ 
                                   อัชฌัตตติกะที่ ๒๐ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 690 
                                      อรรถกถาอัชฌัตตติกะ  
           อัชฌัตตบท  และ  พหิทธาบท  ไม่ทรงถือเอาใน อัชฌัตตติกะ. 
จริงอยู่   หมวดธรรมทั้งสอง  คืออัชฌัตตธรรมและพหิทธาธรรม    ย่อมไม่เป็น 
ปัจจัยและปัจจยุบบัน  เพราะฉะนั้นผู้ศึกษาพึงทราบว่า  แม้สีของเมล็ดผักกาดที่ 
อยู่ในฝ่ามือ   ย่อมไม่เป็นอารมณ์อันเดียวกันกับสีของฝ่ามือ. 
                                   อรรถกถาอัชฌัตตติกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 691 
                               ๒๑.  อัชฌัตตารัมมณติกะ  
                                          ปฏิจจวาระ 
                                           อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๒๑๒๗] ๑.  อัชฌัตตารัมมณธรรม    อาศัยอัชฌัตตารัมมณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌตตารัมมณธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ 
           ในปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           [๒๑๒๘] ๒.  พหิทธารัมมณธรรม   อาศัยพหิทธารัมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ 
ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ     ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 692 
                         ๒. อารัมมณปัจจัย  ฯลฯ  อวิคตปัจจัย 
           [๒๐๒๙]  อัชฌัตตารัมมณธรรม  อาศัยอัชฌัตตารัมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  ฯลฯ  เพราะอวิคตปัจจัย.   
 
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๒๑๓๐] ในเหตุปัจจัยมี ๒ วาระ ในอารัมมณปัจจัย มี ๒ วาระ ฯลฯ 
ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๒ วาระ   ในอวิคตปัจจัย   มี ๒ วาระ. 
            พึงนับอย่างนี้. 
                                          อนุโลมนัย  จบ 
 
                                             ปัจจนียนัย 
                                          ๑. นเหตุปัจจัย 
           [๒๑๓๑] ๑. อัชฌัตตารัมมณธรรม  อาศัยอัชฌัตตารัมมณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย   
           คือ    ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  ซึ่งเป็น 
อเหตุกะ  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตตารัมมณ- 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์  ๒ ฯลฯ 
           โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 693 
           [๒๑๓๒] ๒.  พหิทธารัมมณธรรม   อาศัยพหิทธารัมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย  
           คือ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม ซึ่งเป็นอเหตุกะ 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
 
                          ๒.  นอธิปติปัจจัย  ๓.  นปุเรชาตปัจจัย  
           [๒๑๓๓] ๑. อัชฌัตตารัมมณธรรม  อาศัยอัชฌัตตารัมมณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น   เพราะนอธิปติปัจจัย   เหมือนกับสหชาตปัจจัยในอนุโลม 
ไม่มีแตกต่างกัน. 
           เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           [๒๑๓๔] ๒.  พหิทธารัมมณธรรม  อาศัยพหิทธารัมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ ในอรูปภูมิ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 694 
                   ๔.  นปัจฉาชาตปัจจัย ฯลฯ  ๕. นอาเสวนปัจจัย 
           เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย    เพราะนอาเสวนปัจจัย    เหมือนกับ  
สหชาตปัจจัย. 
 
                                         ๖.  นกัมมปัจจัย  
                         ๑.  อัชฌัตตารัมมณธรรม   อาศัยอัชฌัตตารัมมณ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ    เจตนาที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อัชฌัตตารัมมณธรรม. 
           [๒๑๓๕] ๒.  พหิทธารัมมณธรรม   อาศัยพหิทธารัมมณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ เจตนาที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธา 
รัมมณธรรม. 
 
                    ๗. นวิปากปัจจัย  ฯลฯ  ๑๐.  นวิปปยุตตปัจจัย 
           [๒๑๓๖]  ฯลฯ   อาศัยอัชฌัตตารัมมณธรรม ฯลฯ  เพราะน- 
วิปากปัจจัย  ปฏิสนธิไม่มี.  เพราะนฌานปัจจัย 
           คือ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  ซึ่งสหรคตด้วย 
ปัญจวิญญาณ ฯลฯ. 
           [๒๐๓๗]  ฯลฯ อาศัยพหิทธารัมมณธรรม  ฯลฯ  เพราะนฌาน- 
ปัจจัย 
           คือ  ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม  ซึ่งสหรคตด้วย 
ปัญจวิญญาณ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 695 
           เพราะนมัคคปัจจัย   เหมือนกับนเหตุปัจจัย  โมหะไม่มี.  
           เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัชฌัตตารัมมธรรม ฯลฯ. 
           [๒๑๓๘]  ฯลฯ อาศัยพหิทธารัมมณธรรม  ฯลฯ  เพราะนวิป- 
ปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม ฯลฯ 
 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๐๓๙]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนอธิปติปัจจัย มี ๒ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย    มี ๒ วาระ    ในนปัจฉาชาตปัจจัย    มี ๒ วาระ  ในน- 
อาเสวนปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี 
๒ วาระ   ในนฌานปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในนมัคคปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในน-  
วิปปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย 
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ                             
           [๒๑๔๐]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอธิปติปัจจัย  มี ๒ วาระ...ฯลฯ 
ในนวิปากปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 696 
                                        ปัจจนียานุโลมนัย  
                        การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๒๑๔๑]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๒ วาระ... ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย มี ๒ วาระ ฯลฯ ในมัคคปัจจัย 
มี ๒ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย   มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                     ปัจจนียานุโลมนัย จบ 
                                          ปฏิจจวาระ  จบ 
           สหชาตวาระก็ดี    ปัจจัยวาระก็ดี     นิสสยวาระก็ดี    สังสัฏฐวาระก็ดี 
สัมปยุตตวาระก็ดี  เหมือนกับปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 697 
                                       ปัญหาวาระ   
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๒๑๔๒]  ๑. อัชฌัตตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตา- 
รัมมณรรม  ด้วยอํานาจของเหตปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุต- 
ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  เหตุทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           [๒๑๔๓] ๒.  พหิทธารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
 
                                     ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๒๑๔๔] ๑.  อัชฌัตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   บุคคลพิจารณาวิญญาณัญจายตนะที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม, 
พิจารณาเนวสัญญายตนะสัญญายตนะ     พิจารณาทิพยจักษุที่เป็นอัชฌัตตธรรม-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 698 
ซึ่งเป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  พิจารณาทิพยโสตธาตุ ฯลฯ พิจารณาอิทธิวิธญาณ 
ฯลฯ พิจารณาปุพเพนิวาสานุสสติญาณ ฯลฯ พิจารณาอนาคตังสญาณ. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว ที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม, 
พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว      ย่อมรู้กิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน 
ฯลฯ. 
           บุคคลพิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม ซึ่งเป็นอัชฌัตตา- 
รัมมณธรรม     โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ ย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง 
เพราะปรารภขันธ์นั้น     ราคะที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม ฯลฯ   โทมนัส  ย่อม 
เกิดขึ้น. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ซึ่งเป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ    แก่ยถากัมมูปคญาณ    แก่อาวัชชนะ   ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย    
           [๒๑๔๕] ๒.  อัชฌัตตารัมมธรรม     เป็นปัจจัยแก่พหิทธา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ บุคคลอื่นพิจารณาวิญญาณัญญจายตนะที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม 
ฯลฯ  พิจารณาเนวสัญญานาสัญญายตนะ ฯลฯ  บุคคลอื่นพิจารณาทิพยจักษุ ที่ 
เป็นอัชฌัตตธรรม  ซึ่งเป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  พิจารณาทิพโสตธาตุ  ฯลฯ- 
พิจารณาอิทธิวิธญาณ ฯลฯ พิจารณาปุพเพนิวาสานสสติญาณ ฯลฯ พิจารณา 
อนาคตังสญาณ.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 699 
           บุคคลพิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นพหิทธาธรรม    ซึ่งเป็น  
อัชฌัตตารัมมณธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นอัชฌัตตธรรม ซึ่งเป็น 
อัชฌัตตารัมมณธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม  ซึ่งเป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ    แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่ 
อนาคตคังสญาณ   แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           [๒๑๔๖] ๓.  พหิทธารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่พหิทธารัมมณ-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลอื่นพิจารณาทิพยจักษุที่เป็นพหิทธาธรรม  ซึ่งเป็นพหิทธา- 
รัมมณธรรม ทิพโสตธาตุ ฯลฯ อิทธิวิธญาณ ฯลฯ เจโตปริยญาณ ฯลฯ ปุพเพ- 
นิวาสานุสสติญาณ  ยถากัมมูปคญาณ ฯลฯ พิจารณาอนาคตังสญาณ. 
           บุคคลอื่น๑พิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม   ซึ่งเป็น 
พหิทธารัมมณธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นพหิทธาธรรม ซึ่งเป็น 
พหิทธารัมมณธรรม   ด้วยอํานาจของเจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธาธรรม    ซึ่งเป็นพหิทธารัมมณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ   แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ   แก่ 
อนาคตังสญาณ   แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
๑.  ม. ไม่มีบุคคลอื่น  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 700 
           [๒๑๔๗]  พหิทธารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตารัมมณ-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   บุคคลให้ทาน   สมาทานศีล   กระทําอุโบสถกรรมแล้ว  พิจารณา 
กุศลกรรมนั้น. 
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลออกจากฌาน  พิจารณาฌาน. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค    พิจารณามรรค    พิจารณาผล 
พิจารณากิเลสที่ละแล้ว     พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว  ฯลฯ   ย่อมรู้กิเลสทั้งหลายที่ 
เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน ฯลฯ. 
           บุคคลพิจารณาทิพยจักษุที่เป็นอัชฌัตตธรรม   ซึ่งเป็นพหิทธารัมมณ- 
ธรรม  พิจารณาทิพโสตธาตุ  ฯลฯ พิจารณาอิทธิวิธญาณ  ฯลฯ พิจารณาเจโต- 
ปริยญาณ ฯลฯ พิจารณาปุพเพนิวาสานุสสติญาณ ฯลฯ พิจารณายถากัมมปคญาณ 
ฯลฯ พิจารณาอนาคตังสญาณ ฯลฯ.      
           บุคคลพิจารณาเป็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ซึ่งเป็นพหิทธา- 
รัมมณธรรม    โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ ย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง 
เพราะปรารภขันธ์นั้น     ราคะที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม ฯลฯ โทมนัส   ย่อม 
เกิดขึ้น. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตธรรม  ซึ่งเป็นพหิทธารัมมณธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ   แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ   แก่ 
อนาคตังสญาณ  แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 701 
                                    ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๒๑๔๘]  ๑.  อัชฌัตตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลกระทําวิญญาณัญจายตนะ  ที่เป็นอัชฌัตตธรรม ซึ่งเป็นอัชฌัต- 
ตารัมมณธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  พิจารณา กระทําเนวสัญญานา 
สัญญายตนะให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ กระทําทิพยจักษุที่เป็นอัชฌัตต- 
ธรรมซึ่งเป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น, ฯลฯ กระ- 
ทําทิพโสตธาตุ ฯลฯ  กระทําอิทธิวิญญาณ ฯลฯ กระทําปุพเพนิวาสานุสสติญาณ 
ฯลฯ  กระทํายถากัมมูปคญาณให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ. 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อัชฌัตตธรรม     ซึ่งเป็นอัชฌัตตารัมมณธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
ครั้นกระทําขันธ์นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว     ราคะที่เป็นอัชฌัตตา- 
รัมมณธรรม ฯลฯ ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ   ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๒๑๔๙] ๒. พหิทธารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่พหิทธารัมมณ-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 702 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม      เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           [๒๑๕๐] ๓.  พหิทธารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           ที่อย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน   สมาทานศีล    กระทําอุโบสถกรรมแล้ว    กระทํากุศล- 
กรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ. 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค    พิจารณามรรค ฯลฯ  กระทําผลให้ 
เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ฯลฯ  กระทําทิพยจักษุที่เป็นอัชฌัตตธรรมซึ่งเป็น 
พหิทธารัมมณธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   ฯลฯ  ทิพโสตธาตุ   ฯลฯ 
อิทธิวิธญาณ ฯลฯ เจโตปริยญาณ ฯลฯ ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ ฯลฯ ยถากัมม- 
ปคญาณ ฯลฯ   บุคคลกระทําอนาคตังสญาณให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
พิจารณา. 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อัชฌัตตธรรม      ซึ่งเป็นพหิทธารัมมณธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
ครั้นกระทําขันธ์นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว      ราคะที่เป็นอัชฌัตตา- 
รัมมณธรรม  ย่อมเกิดขึ้น ฯลฯ ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 703 
                                  ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๒๑๕๑] ๑.  อัชฌัตตารัมมณรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตา- 
รัมมณธรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม    ที่เกิดก่อน ๆ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           [๒๑๕๒] ๒.  อัชฌัตตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่พหิทธา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           คือ  จุติจิตที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปัตติจิตที่เป็น 
พหิทธารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ภวังค์ที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะที่เป็นพหิท- 
ธารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่อัชฌัตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็น 
พหิทธารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลมที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู. 
           อนุโลมเป็นปัจจัยแก่โวทาน, 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ,   
           เนวสัญญานาสัญญายตนะของบุคคลผู้ออกจากนิโรธ  เป็นปัจจัยแก่ผล- 
สมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 704 
           [๒๑๕๓] ๓.  พหิทธารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธารัมมณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม ที่เกิดหลังๆ ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
           อนุโลมที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่โคตรภู. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โวทาน, 
           โคตรภู    เป็นปัจจัยแก่มรรค,  
           โวทาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค, 
           มรรค  เป็นปัจจัยแก่ผล, 
           ผล   เป็นปัจจัยแก่ผล, 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           [๒๑๕๔] ๔.  พหิทธารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตา- 
รัมมธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  จุติจิตที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อุปปัตติจิตที่เป็น 
อัชฌัตตารัมมณธรรม   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ภวังค์ที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม      เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะที่เป็น 
อัชฌัตตารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็น 
อัชฌัตตารัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 705 
                       ๕. สมนันตรปัจจัย ฯลฯ ๘. นิสสยปัจจัย 
           [๒๑๕๕] ๑.  อัชฌัตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย เป็น 
ปัจจัย    ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย 
 
                                        ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           ๑.  อัชฌัตตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตารัมมธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           อนิจจานุปัสสนาที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม ทุกขานุปัสสนา อนัตตา- 
นุปัสสนา เป็นปัจจัยแก่อนิจจานุปัสสนาที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม แก่ทุกขานุ- 
ปัสสนา   แก่อนัตตานุปัสสนา   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๒๑๕๖] ๒. อัชฌัตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น   ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           อนิจจานุปัสสนาที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  ทุกขานุปัสสนา  อนัตตา- 
นุปัสสนา เป็นปัจจัยแก่อนิจจานุปัสสนาที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม  แก่ทุกขานุ- 
ปัสสนา  แก่อนัตตานุปัสสนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 706 
           [๒๑๕๗] ๓.  พหิทธารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           อนิจจานุปัสสนาที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม  ทุกขานุปัสสนา อนัตตานุ- 
ปัสสนา   เป็นปัจจัยแก่อนิจจานุปัสสนาที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม   แก่ทุกขานุ- 
ปัสสนา   แก่อนัตตานุปัสสนา   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
           [๒๑๕๘] ๔.  พหิทธารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตา- 
รัมมฌธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสยยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ    
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           อนิจจานุปัสสนาที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม  ทุกขานุปัสสนา อนัตตานุ- 
ปัสสนา เป็นปัจจัยแก่อนิจจานปัสสนา  ที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  แก่ทุกขานุ- 
ปัสสนา  แก่อนัตตานุปัสสนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                         ๑๐.  อาเสวนปัจจัย 
           [๒๑๕๙] ๑.  อัชฌัตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 707 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัย  
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของ 
อาเสวนปัจจัย. 
           [๒๑๖๐] ๒.  อัชฌัตตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่พหิทธา- 
รัมณธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ  อนุโลมที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู. 
           อนุโลมเป็นปัจจัยแก่โวทาน  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           [๒๑๖๑] ๓.  พหิทธารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่พหิทธา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ   อนุโลมที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู. 
           อนุโลมเป็นปัจจัยแก่โวทาน. 
           โคตรภู   เป็นปัจจัยแก่มรรค. 
           โวทาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค   ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
 
                                         ๑๑.  กัมมปัจจัย 
           [๒๑๖๒] ๑.  อัชฌัตตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ  
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 708 
           เจตนาที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม      เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมปัจจัย.  
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อัชฌัตตารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๑๖๓] ๒.  อัชฌัตตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่พหิทธา- 
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอัชฌัตตารัมมณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
พหิทธารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๑๖๔] ๓.  พหิทธารัมมธรรม  เป็นปัจจัยแก่พหิทธา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
พหิทธารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 709 
           [๒๑๖๕] ๔.  พหิทธารัมมณธรรม   เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตา-  
รัมมณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นพหิทธารัมมณธรรม      เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อัชฌัตตารัมมณธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                   ๑๒. วิปากปัจจัย ฯลฯ  ๒๑.  อวิคตปัจจัย 
           [๒๑๖๖]  อัชฌัตตารัมมฌรรม เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตารัมมณ- 
ธรรม ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหาร- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ- 
ของฌานปัจจัย,   เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนัตถิปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของวิคต- 
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย. 
 
                               การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๒๑๖๗]  ในเหตุปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย   มี ๔ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ใหอนันตรปัจจัย  มี ๔ วาระ ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๒ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย มี ๒ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี  ๔ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในวิปากปัจจัย   มี ๒ วาระ  ในปัจจัย 
ทั้งปวง มี ๒ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในอัตถิปัจจัย  มี ๒ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 710 
ในนัตถิปัจจัย มี ๔ วาระ  ในวิคตปัจจัย มี ๔ วาระ ในอวิคตปัจจัย มี ๒ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้.                                              
                                         อนุโลมนัย  จบ 
 
                                            ปัจจนียนัย 
                     การยกปัจจัยในปัจจนียะแห่งปัญหาวาระ 
           [๒๑๖๘] ๑. อัชฌัตตารัมมณธรรม     เป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตา- 
รัมมณธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๑๖๙] ๒. อัชฌัตตารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่พหิทธารัมมณ- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๑๗๐] ๓. พหิทธารัมมณธรรม เป็นปัจจัยแก่พหิทธารัมมณ- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๑๗๑] ๔. พหิทธารัมมณธรรมเป็นปัจจัยแก่อัชฌัตตารัมมณ- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 711 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๒๑๗๒]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๘ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย   มี ๔ วาระ   ในปัจจัยทั้ง 
ปวง   มี ๔ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๔ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๔ 
วาระ    ในนอาเสวนปัจจัย   มี ๔ วาระ ฯลฯ   ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๔ วาระ 
ฯลฯ ในโนอวิคตปัจจัย  มี ๔ วาระ.    
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            ปัจจนีนัย  จบ 
 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย 
                           การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๒๑๗๓]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๒ วาระ...ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๒ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย 
มี ๒ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย   มี ๒ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย   มี ๒ วาระ 
ในนกัมมปัจจัย   มี ๒ วาระ ฯลฯ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในโนวิคต- 
ปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในปัจจัยทั้งปวง   มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 712 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย  
                          การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๒๑๗๔]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย  มี ๔ วาระ  ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอนันตรปัจจัย   มี ๔ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๔ วาระ    ในสหชาตปัจจัย    มี ๒ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๒ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๒  วาระ  ในอาเสวนปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในกัมมปัจจัย มี ๔ วาระ ในวิปากปัจจัย มี ๒ วาระ ในสัมปยุตต- 
ปัจจัย   มี  ๒ วาระ    ในอัตถิปัจจัย   มี  ๒ วาระ    ในนัตถิปัจจัย   มี ๔ วาระ 
ในวิคตปัจจัย   มี ๔ วาระ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         ปัจจนียานุโลม จบ 
                                           ปัญหาวาระ  จบ 
                               อัชฌัตตารัมมณติกะ  ที่ ๑๒ จบ 
 
                                 อรรถกถาอัชฌัตตารัมมณติกะ 
           แม้ใน  อัชฌัตตารัมมณติกะ ก็ย่อมไม่ได้อัชฌัตตารัมมณบท และ 
พหิทธารัมมณบท   เหมือนอัชฌัตตบทและพหิทธาบท.  ในติกะนี้  คําที่เหลือ 
ท่านอธิบายตามบาลี. 
                              อรรถาถาอัชฌัตตารัมมณติกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 713 
                              ๒๒. สนิทัสสนสัปปฏิฆติกะ  
                                         ปฏิจจวาระ 
                                         อนุโลมนัย 
                                       ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๒๑๗๕] ๑.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตปัจจัย 
           คือ  มหาภูตรูป ๒๑ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม, 
มหาภูตรูป ๑ อาศัยมหาภูตรูป ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป  ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม    อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย   ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม,  จักขายตนะ 
ฯลฯ รสายตนะ  อาศัยโผฏฐัพพาตนะ. 
                         ๒.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป  ที่เป็นสนิทสัสน- 
สัปปฏิฆธรรม   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย  ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม. 
           รูปาตนะ  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ. 
                         ๓.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
๑.  เว้นอาโปธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 714 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป  ที่เป็นอนิทัสสน-  
อัปปฏิฆธรรม  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย  ที่เป็นอนิทสัสนสัปปฏิฆธรรม. 
           อาโปธาตุ  อินทรีย์รูป  กวฬีกาหาร  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ. 
                         ๔.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆ-   
ธรรม  อาศัยอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป ที่เป็นอุปาทารูป ที่เป็นสนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม   และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็น 
อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม. 
           รูปายตนะ  อาโปธาตุ อินทรีย์รูป กวฬีการาหาร อาศัยโผฏฐัพพายตนะ. 
                         ๕. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสสัปปฏิฆ- 
ธรรม  อาศัยอนิทัสสนสัปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ มหาภูตรูป ๒ และอาโปธาตุ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ที่เป็นอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  มหาภูตรูป ๑ และอาโปธาตุ  อาศัยมหาภูตรูป ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   กฏัตตารูป   ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็น 
อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม. 
           จักขายตนะ ฯลฯ  รสายตนะ  อาโปธาตุ    อินทรีย์รูป   กวฬีการาหาร 
อาศัยโผฏฐัพพายตนะ. 
                         ๖.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนสัปปฆ- 
ธรรม  อาศัยอนิทัสสนสัปปฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 715 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป ที่เป็นสนิทัสสน-  
สัปปฏิฆธรรม    และอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็น 
อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม. 
           รูปายตนะ  จักขายตนะ ฯลฯ รสายตนะ  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ. 
                         ๗.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    อนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    อาศัยอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป ที่เป็นสนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม   อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   อาศัย 
มหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม. 
           รูปายตนะ  จักขายตนะ ฯลฯ รสายตนะ  อาโปธาตุ  อินทรีย์รูป  กวฬี- 
การาหาร  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ. 
           [๒๑๗๖] ๘. อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   อาศัยอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป     ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม 
อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ และจิตตสมุฏฐานรูป 
ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป   ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 716 
           หทยวัตถุ    อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,     ขันธ์ทั้งหลาย     อาศัยหทยวัตถุ.  
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม    อาศัยอาโปธาตุ,   อินทรีย์รูป   กวฬีการาหาร   อาศัยอาโปธาตุ.  
                         ๙.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัยอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    จิตตสมุฏฐานรูป    ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ   กฏัตตารูป   ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม. 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นสนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม   อาศัยอาโปธาตุ. 
           รูปายตนะ   อาศัยอาโปธาตุ. 
                        ๑๐. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัยอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัยขันธ์ทั้ง 
หลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ    กฏัตตารูป    ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   กฏัตตารูป   ที่เป็นอุปาทารูป   ที่เป็นอนิทัสสนสัป- 
ปฏิฆธรรม  อาศัยอาโปธาตุ. 
           จักขายตนะ ฯลฯ  รสายตนะ  อาศัยอาโปธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 717 
                         ๑๑. สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    และอนิทัสสนอัป-  
ปฏิฆธรรม  อาศัยอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์  ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป   ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม 
และอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป  ที่เป็นสนิทสัสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม   และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ จิตตสมุฏฐานรูป   กฏัตตารูป   ที่เป็นอุปาทารูป  ที่ 
เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยอาโปธาตุ. 
           รูปายตนะ  อินทรีย์รูป  กวฬีการาหาร   อาศัยอาโปธาตุ. 
                         ๑๒.  อนิทัสสนสัปปฏิธรรม   และอนิทัสสน- 
อัปปธรรม อาศัยอนิทัสสนอัปปฏิธรรม เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป    ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม 
และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป   ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม   และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป     ที่เป็นอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยอาโปธาตุ. 
           จักขายตนะ ฯลฯ รสายตนะ อินทรีย์รูป กวฬีการาหาร อาศัยอาโปธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 718 
                         ๑๓.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   และอนิทัสสน-   
สัปปฏิฆธรรม  อาศัยอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ   กฏัตตารูป  ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และ 
อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทสัสนอัปปฏิฆธรรม, จิตต- 
สมุฏฐานรูป   กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  
และอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  อาศัยอาโปธาตุ.  
           รูปายตนะ   จักขายตนะ  รสายตนะอาศัยอาโปธาตุ. 
                         ๑๔.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม,  อนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม   และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   อาศัยอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม, 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม, 
อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    เเละอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็น 
อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป  ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม  และอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทสัสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ ๑ 
ที่เป็นอนิทสัสนอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตารูป ที่เป็นอุปาทารูป ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆ-  
ธรรม, อนทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยอาโปธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 719 
           รูปายตนะ  จักขายตนะ  ฯลฯ  รสายตนะ  อินทรีย์รูป   กวฬีการาหาร  
อาศัยอาโปธาตุ. 
           [๒๑๗๗] ๑๕.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัยขันธ์ที่ 
เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป  ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม  อาศัยขันธ์ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตารูป ที่เป็นอุปาทารูป ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอาโปธาตุ. 
           รูปายตนะ  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ   และอาโปธาตุ. 
                         ๑๖.  อนิทัสสนสัปปธรรม  อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัยขันธ์ที่ 
เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัยขันธ์ 
ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และ 
อาโปธาตุ,   มหาภูตรูป ๑ อาศัยมหาภูตรูป ๒ และอาโปธาตุ. 
 ่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 720 
           จิตตสมุฏฐานรูป   กฏัตตารูป   ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นอนิทัสสน-  
สัปปฏิฆธรรม    อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม     และ 
อาโปธาตุ,  
           จักขายตนะ ฯลฯ รสายตนะ  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ  และอาโปธาตุ. 
                         ๑๗. อนิทัสสนอัปปฏิธรรม  อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม และอินทัสสนอัปปฏิฆธรรม เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ที่เป็น 
อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูปที่เป็นสนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ 
ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ 
และมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   และอาโปธาตุ. 
           อินทรีย์รูป  กวฬีการาหาร  อาศัย  โผฏฐัพพายตนะ  และอาโปธาตุ. 
                         ๑๘.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    และอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม อาศัยอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรมเกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสน-  
อัปปฏิฆธรรม อาศัยขันธ์ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม และมหาภูตทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูปที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัส- 
สนอัปปฏิฆธรรม    อาศัยขันธ์ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย.     
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 721 
             จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป  ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆ-  
ธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม   และอาโปธาตุ. 
             รูปายตนะ  อินทรีย์รูป  กวฬีการาหาร  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ  และ 
อาโปธาตุ. 
                         ๑๙.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสน- 
อัปปฏิธรรม  อาศัยอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   กฏัตตารูป   ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    และ 
อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   อาศัยขันธ์ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   และมหา- 
ภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม     และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็น 
อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอาโปธาตุ. 
           จักขายตนะ ฯลฯ รสายตนะ อินทรีย์รูป กวฬีการาหาร อาศัยโผฏฐัพ- 
พายตนะ  และอาโปธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 722 
                         ๒๐.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสน-  
สัปปฏิฆธรรม  อาศัยอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม อาศัยขันธ์ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   กฏัตตารูป   ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    และ 
อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม     อาศัยขันธ์ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  และมหา- 
ภูตรูปทั้งหลาย.     
           จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตารูป ที่เป็นอุปาทารูป ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม  และอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  และอาโปธาตุ. 
           รูปายตนะ    จักขายตนะ    รสายตนะ    อาศัยโผฏฐัพพายตนะ    และ 
อาโปธาตุ. 
                         ๒๑.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยอนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม,    อนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 723 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป  ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม อนิทัสสน-  
สัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม อาศัยขันธ์ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆ-  
ธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นสนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม,  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   อาศัย 
มหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   และอาโปธาตุ. 
           รูปายตนะ  จักขายตนะ ฯลฯ  รสายตนะ   อินทรีย์รูป   กวฬีการาหาร 
อาศัยโผฏฐัพพายตนะ   และอาโปธาตุ. 
 
                                       ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๒๑๗๘] ๑.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ฯลฯ   ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
 
                                        ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๒๑๗๙] ๑.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 724 
           คือ   มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม 
มหาภูตรูป ๑ อาศัยมหาภูตรูป ๒.  
           จิตตสมุฏฐานรูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็น 
อนิทสัสนสัปปฏิฆธรรม.  
           พึงจําแนกเป็น ๗ วาระ   (วาระที่ ๑- ๗)   ด้วยเหตุนี้  ในอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆมูลกะ  ปริโยสานบทไม่มี. 
           [๒๑๘๐] ๘.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    อาศัยอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป     ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม 
อาศัยขันธ์   ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   ขันธ์ ๒ ฯลฯ จิตตสมุฏฐานรูปที่  
เป็นอุปาทารูป  ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยอาโปธาตุ. 
           พึงจําแนกเป็น ๗ วาระ  (วาระที่ ๘-๑๔)  ในอนิทัสสนอัปปฏิฆมูลกะ 
ด้วยเหตุนี้  ปริโยสานบทไม่มี. 
           [๒๑๘๑] ๙.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม    และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติ- 
ปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป    ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    อาศัยขันธ์ 
ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม     และมหาภูตรูปทั้งหลาย     จิตตสมุฏฐานรูป  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 725 
ที่เป็นอุปาทารูป   ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย  ที่  
เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  และอาโปธาตุ. 
           พึงจําแนกเป็นแม้ ๗ วาระ   (วาระที่ ๑๕๒๑)  ด้วยเหตุนี้ 
 
                    ๔.  อนันตรปัจจัย ฯลฯ  ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           [๒๑๘๒] ๑.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    อาศัยอนิทัสสน-  
อัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอนันตรปัจจัย   เพราะสมนันตรปัจจัย 
เหมือนกับอารัมมณปัจจัย. 
 
                                        ๖.  สหชาตปัจจัย 
           [๒๑๘๓] ๑.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม     อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ  มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม, 
มหาภูตรูป ๑ อาศัยมหาภูตรูป ๒, จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป 
ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม   จักขายตนะ ฯลฯ รสายตนะ   อาศัยโผฏฐัพพายตนะ.   พาหิรรูป ฯลฯ 
อาหารสมุฏฐานรูป ฯลฯ อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           พึงจําแนกเป็น ๗ วาระ (วาระที่  ๑-๗) ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆมูลกะ 
ด้วยเหตุนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 726 
           [๒๑๘๘] ๘.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม     อาศัยอนิทัสสน-  
อัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป    ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม 
อาศัย  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ และกฏัตตารูป  ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม 
อาศัยขันธ์   ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตารูป ที่เป็นอุปทารูป ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม   อาศัยอาโปธาตุ. 
           อินทรีย์รูป  กวฬีการาหาร  อาศัยอาโปธาตุ. 
           พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย กฏัตตารูป ที่เป็นอุปาทารูป ที่เป็นอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  อาศัยอาโปธาตุ. 
           พึงกระทําเป็น ๗ วาระ  (วาระที่ ๘-๑๔)  ในอนิทัสสนอัปปฏิฆมูลกะ 
ด้วยเหตุนี้. 
           [๒๑๘๕] ๑๕.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาต- 
ปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 727 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ที่  
เป็นอนิทสัสนอัปปฏิฆธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป   ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัย 
ขันธ์ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นสนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม    อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    และ 
อาโปธาตุ. 
           รูปายตนะ  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ  และอาโปธาตุ. 
           พาหิรรูป. ..อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย กฏัตตารูป ที่เป็นอุปาทารูป ที่เป็นสนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลา   ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และ 
อาโปธาตุ 
           พึงแจกเป็น ๗ วาระ  (วาระที่ ๑๕-๒๑) ด้วยเหตุนี้. 
 
                                       ๗.  อัญญมัญญปัจจัย 
           [๒๑๘๖] ๑.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรมเกิดขึ้น  เพราะอัญญมัญญปัจจัย 
           คือ  มหาภูตรูป ๒  อาศัยมหาภูตรูป   ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม 
มหาภูตรูป ๑   อาศัยมหาภูตรูป ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 728 
                         ๒.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยอนิทัสสน-  
สัปปฏิฆธรรม เกิดขึ้น  เพราะอัญญมัญญปัจจัย. 
           คือ  อาโปธาตุ อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม. 
                         ๓.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม   อาศัยอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   เกิดขึ้น   เพราะอัญญมัญญ-  
ปัจจัย 
           คือ  มหาภูตรูป ๒    และอาโปธาตุ    อาศัยมหาภูตรูป ๑   ที่เป็น 
อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม ฯลฯ  มหาภูตรูป ๑  และอาโปธาตุ   อาศัยมหาภูตรูป ๒.   
           [๒๑๘๗] ๔.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม     อาศัยอนิทัสสน-  
อัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอัญญมัญญปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓    และหทยวัตถุ    อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็น 
อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
                         ๕. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม     อาศัยอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอัญญมัญญปัจจัย 
           คือ  มหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  อาศัยอาโปธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 729 
           [๒๑๘๘] ๑. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    อาศัยอนิทัสสน-  
สัปปฏิฆธรรม    และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    เกิดขึ้น   เพราะ 
อัญญมัญญปัจจัย 
           คือ  มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๑  ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม 
และอาโปรธาตุ,  มหาภูตรูป ๑ อาศัยมหาภูตรูป ๒ และอาโปรธาตุ. 
 
                    ๘.  นิสสยปัจจัย ฯลฯ  ๒๓. อวิคตปัจจัย 
           [๒๑๘๙]  อนิทัสสนสัปปฏิฑธรรม  อาศัยอนิทัสสนสัปฏิฆ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนิสสยปัจจัย,  เพราะ อุปนิสสยปัจจัย, เพราะ 
ปุเรชาตปัจจัย,  เพราะ  อาเสวนปัจจัย,  เพราะ กัมมปัจจัย,   เพราะ 
วิปากปัจจัย,   เพราะ  อาหารปัจจัย,  เพราะ อินทริยปัจจัย,  เพราะ 
ฌานปัจจัย,  เพราะ  มัคคปัจจัย,  เพราะ  สัมปยุตตปัจจัย, เพราะ 
วิปปยุตตปัจจัย, เพราะ อัตถิปัจจัย,  เพราะ นัตถิปัจจัย, เพราะ 
วิคตปัจจัย,  เพราะ อวิคตปัจจัย. 
 
                                 การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๒๑๙๐]  ในเหตุปัจจัย    มี  ๒๑  วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี ๑ 
วาระ  ในอธิปติปัจจัย มี ๒๑ วาระ ในอนันตรปัจจัย มี ๑ วาระ ในสมนันตร- 
ปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๒  วาระ ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๖ 
วาระ  ในนิสสยปัจจัย   มี  ๒๑  วาระ    ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๑  วาระ   ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 730 
ปุเรชาตปัจจัย มี ๑ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในกัมมปัจจัย   มี ๒๑  
วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี  ๒๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๒๑ วาระ ในอินทริย- 
ปัจจัย  มี  ๒๑ วาระ ในฌานปัจจัย  มี ๒๑ วาระ ในมัคคปัจจัย  มี ๒๑ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๑ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒๑  วาระ   ในอัตถิปัจจัย  
มี ๒๑ วาระ  ในนัตถิปัจจัย มี ๑ วาระ  ในวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ   ในอวิคต- 
ปัจจัย   มี ๒๑ วาระ 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          อนุโลมนัย  จบ 
 
                                              ปัจจนียนัย 
                                           ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๒๑๙๑] ๑.  อนิทัสสนสัปปฏิธรรม     อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม, 
มหาภูตรูป    อาศัยมหาภูตรูป ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆ-  
ธรรม  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม. 
           จักขายตนะ  ฯลฯ  รสายตนะ  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ 
           พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 731 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๑  
ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม,  มหาภูตรูป ๑  อาศัยมหาภูตรูป ๒. 
           ในอนิทัสสนสัปปฏิฆมูลกะ    พึงแจกแม้  ๗  วาระ    (วาระที่ ๑๗) 
ด้วยเหตุนี้. 
           [๒๐๙๒] ๘.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม     อาศัยอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓    และจิตตสมุฏฐานรูป    ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม 
อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ    ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๓   และกฏัตตารูป   ที่เป็นอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม. 
           หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป   ที่เป็นอุปาทารูป   ที่เป็นอนิทัสสนอัป- 
ปฏิฆธรรม  อาศัยอาโปธาตุ. 
           อินทรีย์รูป   กวฬีการาหาร   อาศัยอาโปธาตุ. 
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย     กฏัตตารูป     ที่เป็นอุปาทารูป     ที่เป็น 
อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยอาโปธาตุ. 
           โมหะ    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 732 
           พึงแจก ๗ วาระ    (วาระที่ ๘-๑๔)    ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆมูลกะ   
ด้วยเหตุนี้. 
           [๒๑๙๓] ๑๕. สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิธรรม   เกิดขึ้น  เพราะนเหตุ- 
ปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม อาศัยขันธ์ที่เป็น 
อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ    กฏัตตารูป    ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม 
อาศัยขันธ์ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นสนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย  ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และ 
อาโปธาตุ. 
           รูปายตนะ  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ   และอาโปธาตุ. 
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย     กฏัตตารูป     ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอาโปธาตุ. 
           ผู้มีปัญญา ๗ วาระ   (วาระที่ ๑๕๒๑)   ให้พิสดารด้วยเหตุนี้. 
 
                                            ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๒๑๙๔] ๒.  อนิทัสสนสัปปฏธรรม     อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 733 
           คือ  มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๑  ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม,  
มหาภูตรูป ๑  อาศัยมหาภูตรูป ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป      กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทสัสนสัปปฏิฆธรรม. 
           จักขายตนะ ฯลฯ  รสายตนะ  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ. 
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย    มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๑  ที่เป็น 
อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม,  มหาภูตรูป ๑  อาศัยมหาภูตรูป ๒. 
           พึงยัง ๗ วาระ  (วาระที่ ๑-๗ )   ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆมูลกะ  ให้ 
พิสดารด้วยเหตุนี้. 
           [๒๑๙๕] ๘.  อนิทัสสนอัปปธรรม     อาศัยอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป    ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะกฏัตตารูป ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม. 
           หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   กฏัตตารูป   ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  อาศัยอาโปธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 734 
           อินทรีย์รูป  กวฬีการาหาร    อาศัยอาโปธาตุ.  
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย     กฏัตตารูป     ที่เป็นอุปาทารูป     ที่เป็น 
อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยอาโปธาตุ. 
           พึงยังแม้ ๗ วาระ   (วาระที่ ๘-๑๔)  ในอนิทัสสนอัปปฏิฆมูลกะ ให้ 
พิสดารด้วยเหตุนี้.   
           [๒๑๙๖] ๑๕.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม     และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    เกิดขึ้น    เพราะ 
นอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม อาศัยขันธ์ที่เป็น      
อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย 
           ในปฏิสนธิขณะ   กฏัตตารูป   ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัย 
ขันธ์เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป   ที่เป็นสนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม    อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม     และ 
อาโปธาตุ. 
           รูปายตนะ  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ   และอาโปธาตุ. 
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 735 
           ส่วนอสัญญสัตวทั้งหลาย     กฏัตตารูป   ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็น  
สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม 
และอาโปธาตุ. 
           ในฆฏนา  พึงแจกทั้ง ๗ วาระ   (วาระที่ ๑๕-๒๑)  ด้วยเหตุนี้. 
 
                  ๓.  นอธิปติปัจจัย  ฯลฯ  ๖.  นอัญญมัญญปัจจัย 
           [๒๑๙๗] ๑.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  อาศัยอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย  เหมือนกับ  สหชาตปัจจัย. 
           เพราะนอนันตรปัจจัย  เพราะนสมนันตรปัจจัย  เพราะ 
นอัญญมัญญปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป  ที่เป็นอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปฏิฆธรรม. 
           จักขายตนะ ฯลฯ  รสายตนะ  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ. 
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย     กฏัตตารูป     ที่เป็นอุปาทารูป     ที่เป็น 
อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           พึงแจกเป็น ๒  วาระ  ด้วยเหตุนี้. 
 
                   ๗.  นอุปนิสสยปัจจัย ฯลฯ  ๑๐.  นอาเสวนปัจจัย 
           เพราะนอุปนิสสยปัจจัย     เพราะนปุเรชาตปัจจัย     เพราะ 
นปัจฉาชาตปัจจัย  เพราะนอาเสวนปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 736 
                     ๑๑.  นกัมมปัจจัย ฯลฯ  ๑๔.  นอินทริยปัจจัย  
           ฯลฯ  เพราะนกัมมปัจจัย. 
           คือ  พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           มหาภูตรูป ๒    อาศัยมหาภูตรูป ๑    ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม, 
มหาภูตรูป ๑  อาศัยมหาภูตรูป ๒. 
           อุปาทารูปที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม      อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย 
ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม. 
           พึงแจกกัมมปัจจัยแล้ว กระทําเป็น ๒๑ วาระ  ด้วยนกัมมปัจจัยนั่นเอง 
           ฯลฯ  เพราะนวิปากปัจจัย  ปฏิสนธิก็ดี  กฏัตตารูปก็ดี  ไม่มี พึง 
กระทําในปัญจโวการภพเท่านั้น. 
           ฯลฯ  เพราะนอาหารปัจจัย 
           คือ  พาหิรรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป...     ส่วนอสัญญส่วนทั้งหลาย   
ฯลฯ   
           พึงแจก ๒  วาระ  ด้วยเหตุนี้. 
           ฯลฯ    เพราะนอินทริยปัจจัย 
           คือ  พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           มหาภูตรูป ๑ ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้ง    รูปชีวิตินทรีย์ อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย ฯลฯ. 
           พึงแจกวาระทั้งปวง. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 737 
                                   ๑๕.  นฌานปัจจัย  
           เพราะนฌานปัจจัย 
           คือ  พาหิรรูป...ฯลฯ  อาหารสมุฏฐานรูป... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑  ฯลฯ. 
           พึงแจกทั้ง ๗ วาระ. 
           [๒๑๙๘]  ๒. อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    อาศัยอนิทัสสนอัป-  
ปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนฌานปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยปัญจวิญญาณ   ขันธ์ ๒ 
ฯลฯ  พาหิรรูป ฯลฯ   อาหารสมุฏฐานรูป ฯลฯ   อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ   ส่วน 
อสัญญสัตว์ทั้งหลาย กฏัตตารูป ที่เป็นอุปาทารูป ซึ่งเป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม 
อาศัยอาโปธาตุ. 
           พึงแจก ๗ วาระ   ด้วยเหตุนี้. 
           [๒๑๙๙] ๓. สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อาศัยอนิทัสสนสัป- 
ปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น เพราะนฌานปัจจัย 
           คือ  พาหิรรูป ฯลฯ   อาหารสมุฏฐานรูป ฯลฯ   อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป     ที่เป็นสนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม    อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    และ 
อาโปธาตุ. 
           พึงแจกทั้ง ๗ วาระ  อย่างนี้. 
 
                            ๑๖.  นมัคคปัจจัย ฯลฯ  ๒๐.  โนวิคตปัจจัย 
           เพราะนมัคคปัจจัย    เหมือนกับ   นเหตุปัจจัย    พึงกระทําให้เต็ม 
โมหะ  ไม่มี. 
           เพราะนสัมปยุตตปัจจัย  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 738 
           พึงใส่ให้เต็ม.  
           เพราะโนนัตถิปัจจัย  เพราะโนวิคตปัจจัย 
 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ           
           [๒๒๐๐]  ในเหตุปัจจัย    มี  ๒๑  วาระ    ในนอารัมมณปัจจัย มี 
๒๑ วาระ  ในนอธิปติปัจจัย  มี ๒๑ วาระ  ในปัจจัยทั้งปวง มี ๒๑ วาระ  ใน 
โนนัตถิปัจจัย   มี ๒  วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๒๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                             ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                           อนุโลมปัจจนียนัย 
                                 การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๒๐๑]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๒๑ วาระ...ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๒๑ วาระ ฯลฯ โนนวิปากปัจจัย มี ๒๑ วาระ ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๒๑ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๒๑ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย มี ๒๑ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี ๒๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                               อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                                   ปัจจนียานุโลมนัย 
                                        การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๒๒๐๒]   เพราะนเหตุปัจจัย    ในอารัมมณปัจจัย มี ๒๑ วาระ ...ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ    ในสมนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ    ในสหชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 739 
มี ๒๑ วาระ ฯลฯ  ในฌานปัจจัย มี ๒๑  วาระ  ในมัคคปัจจัย  มี ๒๑ วาระ  ใน  
สัมปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒  วาระ    ในอัตถิปัจจัย 
มี ๒๑ วาระ ในนัตถิปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ ในอวิคตปัจจัย 
มี ๒๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
                                              ปฏิจจวาระ  จบ 
           สหชาตวาระก็ดี  ปัจจัยวาระก็ดี  นิสสยวาระก็ดี เหมือนกับ ปฏิจจวาระ 
สังสัฏฐวาระก็ดี  สัมปยุตตวาระก็ดี  พึงกระทําในอรูปภูมิเท่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 740 
                                         ปัญหาวาระ  
                                          อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๒๒๐๓] ๑. อนิทัสสนอัปปธรรมเป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ เหตุทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่สัปปยุตต- 
ขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะเหตุทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัย 
แก่สัมปยุตตขันธ์   และกฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย. 
           [๒๒๐๔] ๒.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
           ในอนิทัสสนอัปปฏิฆมูลกะ  พึงแจกเป็น ๗ วาระ  ด้วยเหตุนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 741 
                                    ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๒๒๐๕] ๑.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน-  
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลพิจารณาเห็นรูป โดยความเป็นของไม่เที่ยง เป็นทุกข์ เป็น 
อนัตตา  ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะปรารภรูปนั้น    ราคะ   ย่อมเกิด 
ขึ้น  ทิฏฐิ ฯลฯ วิจิกิจฉา ฯลฯ อุทธัจจะ ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ. 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิญญาณ 
แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่อนาคตังสญาณ   แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมมณปัจจัย. 
           [๒๒๐๖] ๒. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลพิจารณาจักษุ ฯลฯ กายะ ฯลฯ  เสียง กลิ่น รส โผฏฐัพพะ 
โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ  โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           สัททายตนะ  เป็นปัจจัยแก่โสตวิญญาณ  โผฏฐัพพายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ      ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
อิทธิวิธญาณ    แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ    แก่อนาคตังสญาณ   แก่อาวัชชนะ 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 742 
           [๒๒๐๗] ๓. อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน-  
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน  สมาทานศีล  กระทําอุโบสถกรรมแล้ว   พิจารณา 
กุศลกรรมนั้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค    พิจารณามรรค    พิจารณาผล 
พิจารณา  นิพพาน. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู   แก่โวทาน   แก่มรรค   แก่ผล   แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว    พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว 
พิจารณากิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน ฯลฯ. 
           พิจารณาหทยวัตถุฯลฯ   อิตถินทรีย์   ปุริสินทรีย์   อาโปธาตุ  กวฬี- 
การาหาร ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   โดยความเป็นของ 
ไม่เที่ยง ฯลฯ   โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต   ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ  เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,    อากิญจัญายตนะ    เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญนาสัญญายตนะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 743 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ แก่เจโต-    
ปริยญาณ   แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ แก่ยถากัมมูปคญาณ แก่อนาคตังสญาณ 
แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
 
                                          ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๒๒๐๘] ๑. สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทํารูปให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว    ครั้นกระทํารูปนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ราคะ 
ฯลฯ  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น 
           [๒๒๐๙] ๒.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ กายะ  เสียง 
กลิ่น ฯลฯ    โผฏฐัพพะให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว     ครั้น  กระทําจักษุ 
เป็นต้นนั้นให้อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ ฯลฯ ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           [๒๒๑๐] ๓. อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 744 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ และ  สหชาตาธิปติ  
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน  สมาทานศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ กระทํากุศลกรรม  
นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ. 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค ฯลฯ ออกจากผล ฯลฯ กระทําผลให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ กระทํานิพพานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,    แก่มรรค,   แก่ผล  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           บุคคลย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะกระทําหทยวัตถุ  ฯลฯ 
อิตถินทรีย์   ปุริสินทรีย์   ชีวิตินทรีย์   อาโปธาตุ  กวฬีการาหาร ฯลฯ   ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ครั้นกระทํา 
หทยวัตถุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ ฯลฯ ทิฏฐิ  ย่อม 
เกิดขึ้น 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อธิปติปัจจัย. 
           [๒๒๑๑] ๔. อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 745 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
           ในอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
รูปสังคหะ ๓ อย่าง. 
 
                                      ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๒๒๑๒] ๑.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โวทาน 
           โคตรภู  เป็นปัจจัยแก่มรรค 
           โวทาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค 
           มรรค   เป็นปัจจัยแก่ผล 
           ผล   เป็นปัจจัยแก่ผล 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ  
           เนวสัญญานาสัญญายตนะ ของบุคคลผู้ออกจากนิโรธ เป็นปัจจัยแก่ผล 
สมาบัติ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 746 
                                      ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           [๒๒๑๓]๑.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน-  
อัปปฏิฆธรรม ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย  เหมือนกับ อนันตรปัจจัย. 
                        ๖. สหชาตปัจจัย ฯลฯ  ๘.  นิสสยปัจจัย 
           [๒๒๑๔]๑. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยและอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย   พึงกระทําให้ดี  เหมือน 
กับ  ปฏิจจวาระ. 
           ในอัญญมัญญปัจจัย   เหมือนกับอัญญมัญญปัจจัย   ในปฏิจจวาระ. 
           ในนิสสยปัจจัย   เหมือนกับปฏิจจวาระ. 
 
                                           อุปนิสสยปัจจัย 
           [๒๒๑๕] ๑. สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ  
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลปรารถนาวรรณสมบัติ  ให้ทาน สมาทานศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม 
ฯลฯ. 
           วรรณสมบัติ    เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา  แก่ปัญญา  แก่ราคะ  แก่ความ 
ปรารถนา    แก่สุขทางกาย    แก่ทุกข์ทางกาย   แก่มรรค   แก่ผลสมาบัติ   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 747 
           [๒๒๑๖] ๒.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน-  
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลปรารถนาจักษุสมบัติ ฯลฯ   กายสมบัติ ฯลฯ  สัททสมบัติ ฯลฯ 
ปรารถนาโผฏฐัพพสมบัติแล้ว ย่อมให้ทาน สมาทานศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยอุตุ ฯลฯ เสนาสนะแล้ว  ให้ทาน   สมาทานศีล ฯลฯ 
อุโบสถกรรม  ฯลฯ  ฌาน  ฯลฯ  วิปัสสนา ฯลฯ  มรรค ฯลฯ  อภิญญา  ฯลฯ 
ฆ่าสัตว์  ทําลายสงฆ์. 
           จักษุสมบัติ ฯลฯ  โผฏฐัพพสมบัติ ฯลฯ  อุตุ ฯลฯ  เสนาสนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่ศรัทธา   แก่ปัญญา   แก่ราคะ   แก่ความปรารถนา  แก่สุขทางกาย  แก่ 
ทุกข์ทางกาย    แก่มรรค  แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           [๒๒๑๗] ๓.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓  อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณูปนิสสยะ อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว  ให้ทาน สมาทานศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม 
ฯลฯ  ฌาน ฯลฯ  สมาบัติ ฯลฯ  ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 748 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ   ปัญญา ราคะ  ความปรารถนา  สุขทางกาย  
ทุกข์ทางกาย ฯลฯ  โภชนะแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ   ทําลายสงฆ์. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ ศรัทธา  ปัญญา  ราคะ 
ความปรารถนา   สุขทางกาย   ทุกข์ทางกาย ฯลฯ   โภชนะ เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา 
แก่ปัญญา ฯลฯ   แก่มรรค   แก่ผลสมาบัติ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                            ๑๐. ปุเรชาตปัจจัย 
           [๒๒๑๘]๑.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           เห็นรูปด้วยทิพยจักษุ ฯลฯ 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๒๒๐๙] ๒.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ             
           เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           พิจารณาจักษุ  ฯลฯ  กายะ ฯลฯ  เสียง ฯลฯ  โผฏฐัพพะ ฯลฯ   โดย  
ความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ โทมนัส ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 749 
           สัททายตนะ   เป็นปัจจัยแก่โสตวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะเป็น  
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ   เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๒๒๒๐] ๓.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน-  
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           พิจารณาหทยวัตถุ ฯลฯ อิตถินทรีย์ ปุริสินทรีย์ ชีวิตินทรีย์ อาโปธาตุ 
กวฬีการาหาร  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ   โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย.   
           [๒๒๒๑] ๔. สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาต- 
ปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 750 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ และ วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           รูปายตนะ   และหทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสน-  
อัปปฏิฆธรรม   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           [๒๒๒๒] ๕.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาต- 
ปัจจัย 
           ที่ ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขาตนะ  และหทยวัตถุ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ  และหทยวัตถุ  เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม     ด้วยอํานาจของปุเรชาต- 
ปัจจัย. 
           [๒๒๒๓] ๖. สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ด้วยอํานาจของปุเรชาต- 
ปัจจัย                      
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           รูปายตนะ   และจักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ   ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                        ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๒๒๒๔] ๑.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 751 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดภายหลัง  เป็น  
ปัจจัยแก่กายนี้ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    ที่เกิดก่อน    ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย. 
           [๒๒๒๕] ๒.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดภายหลัง เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม     ที่เกิดก่อน     ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย. 
           พึงแจกเป็น ๗ วาระ  อย่างนี้   มีรูปสังคหะ ๓ อย่าง. 
 
                                          ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๒๒๒๖]๑.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจ 
ของอาเสวนปัจจัย. 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โวทาน 
           โคตรภู   เป็นปัจจัยแก่มรรค 
           โวทาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 752 
                                     ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๒๒๒๗]๑.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน-  
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ  
           ที่เป็น   สหชาตะ ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรมเป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม     ด้วยอํานาจของกัมม- 
ปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรมเป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์     และ 
กฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           [๒๒๒๘] ๒. อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น นานาขณิกะ  ได้แก่ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 753 
           เจตนาที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลายที่   
เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           พึงแจก ๗ วาระ   อย่างนี้  ให้เป็น  สหชาตะ  นานาขณิกะโดยเหตุนี้ 
มีรูปสังคหะ ๓ อย่าง. 
 
                                          ๑๔.  วิปากปัจจัย 
           [๒๒๒๙] ๑.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของวิปากปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๑  ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๓   และกฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของวิปากปัจจัย ฯลฯ    ขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจของ 
วิปากปัจจัย.  
           [๒๒๓๐] ๒. อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   ซึ่งเป็นวิบาก เป็น 
ปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของ 
วิปากปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 754 
           ในปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    เป็น  
ปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม ด้วยอํานาจของวิปาก- 
ปัจจัย. 
           ๗ วาระ  พึงให้พิสดารอย่างนี้  ทั้งปวัตติ  และปฏิสนธิ. 
 
                                       ๑๕. อาหารปัจจัย    
           [๒๒๓๐] ๑.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย                               
           คือ  อาหารทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์ และจิตต  สมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  อาหารทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์     และกฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอิปปฏิฆธรรม 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย. 
           [๒๒๓๒] ๒.  อนิทัสสนอัปปฏิธรรม  เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 755 
           คือ อาหารทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม     เป็นปัจจัยแก่  
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    ด้วยอํานาจของอาหาร- 
ปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   อาหารทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม     ด้วยอํานาจของ 
อาหารปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย. 
           พึงแจก ๗ วาระ  ทั้งปวัตติ   และปฏิสนธิ   อย่างนี้     พึงกระทํากวฬี- 
การาหาร  ในวาระแม้ทั้ง ๗. 
 
                                            ๑๖.  อินทริยปัจจัย 
           [๒๒๓๓] ๑.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย 
           คือ   จักขุนทรีย์   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ    กายินทรีย์  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ   ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           [๒๒๓๔] ๒.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรมเป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 756 
           คือ  อินทรีย์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    เป็นปัจจัยแก่  
สัมปยุตตขันธ์ และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ด้วย 
อํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  อินทรีย์ทั้งหลายที่เป็นอนิทสัสนอัปปฏิฆธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์     และกฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม 
ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           รูปชีวิตินทรีย์     เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           [๒๒๓๕] ๓. อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรมเป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย 
           คือ    อินทรีย์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม ด้วยอํานาจของอินทริย- 
ปัจจัย  
           ในปฏิสนธิขณะ  อินทรีย์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม     ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย. 
           รูปชีวิตนทรีย์     เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           ทั้งปวัตติ  และปฏิสนธิ  พึงแจก ๗ วาระ อย่างนี้.  พึงกระทํา 
รูปชีวิตินทรีย์ในที่สุด ๆ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 757 
           [๒๒๓๖] ๔. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆ-  
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ด้วยอํานาจของอินทริย- 
ปัจจัย 
           คือ  จักขุนทรีย์    และจักขุวิญญาณ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ 
สหรคตด้วยจักขุวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย ฯลฯ  กายินทรีย์  และ 
กายวิญญาณ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยกายวิญญาณ  ด้วยอํานาจ 
ของอินทริยปัจจัย. 
 
                       ๑๗.  ฌานปัจจัย ฯลฯ ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย 
           [๒๒๓๗] ๑. อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของณานปัจจัย เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
มัคคปัจจัย   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย. 
           คือ  ขันธ์ ๑  ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ด้วย 
อํานาจของสัมปยุตตปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
 
                                            ๒๐. วิปปยุตตปัจจัย 
           [๒๒๓๘] ๑. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 758 
           จักขายตนะ เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ  เป็นปัจจัยแก่  
กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           [๒๒๓๙] ๒.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏ- 
ฐานรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม     ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
หทยวัตถุเป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรมที่เกิดภายหลังเป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดก่อน ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 759 
           [๒๒๔๐] ๓.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน-  
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหาชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม     ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรมที่เกิดภายหลังเป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้ที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           พึงทําวาระทั้ง   ๕ ที่เหลือให้พิสดารอย่างนี้. 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
 
                                               ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๒๒๔๑] ๑. สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย     
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           พิจารณาเห็นซึ่งรูป   โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ โทมนัส   ย่อม 
เกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 760 
           เห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฯลฯ  
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๒๒๔๒] ๒. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย         
           คือ  มหาภูตรูป ๑ ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่มหา- 
ภูตรูป ๒ ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย   มหาภูตรูป ๒ เป็นปัจจัยแก่มหาภูตรูป ๑ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           มหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูป   และกฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูปทั้งหลาย ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           โผฏฐัพพายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขายตนะ ฯลฯ   แก่รสสายตนะ  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           มหาภูตรูป ๑ เป็นปัจจัยแก่มหาภูตรูป ๒ ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ. 
           มหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอุตุสมุฏฐานรูป  เป็นปัจจัยแก่อุปาทารูปทั้ง 
หลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย    มหาภูตรูป ๑   ที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่มหาภูตรูป ๒ ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ มหาภูตรูป 
๒ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 761 
           [๒๒๔๓] ๓. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน-  
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  เหมือนกับนิสสยปัจจัยใน 
ปฏิจจวาระ. 
           [๒๒๔๔] ๔. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    เป็นปัจจัยและอนิทัส-   
สนอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่ 
           มหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  และกฏัตตารูปที่เป็นอุปาทา- 
รูป   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.   พึงให้พิสดาร   ตลอดถึงอสัญญสัตว์ทั้งหลาย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           พิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ กายะ ฯลฯ เสียง ฯลฯ โผฏฐัพพะ  โดยความ 
เป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  โผฏฐัพพายตนะ   เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ๔ วาระ ที่เหลือพึงให้พิสดาร เหมือนกับ สหชาตปัจจัย ในปฏิจจวาระ 
ซึ่งไม่ทําให้แตกต่างกัน. 
           [๒๒๔๕] ๘.  อนิทัสสอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน-  
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 762 
           มี ๔ อย่าง   คือที่เป็น    สหชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ  และ  
อินทริยะ 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม     ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ   อาโปธาตุ  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป 
ที่เป็นอุปาทารูปทั้งหลาย   ซึ่งเป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   และอาโปธาตุ  เป็น 
ปัจจัยแก่อินทรีย์   และกวฬีการาหาร   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป... อุตุสมุฏฐาน ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย   อาโปธาตุ   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย 
ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  ฯลฯ อิตถินทรีย์  ปุริสินทรีย์  ชีวิตินทรีย์  อาโปธาตุ ฯลฯ 
กวฬีการาหาร  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ   ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรมที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัย 
แก่กายนี้ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ที่เกิดก่อน ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 763 
           กวฬีการาหาร  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เป็นอนิสสนอัปปฏิฆธรรม  ด้วย  
อํานาจของอัตถิปัจจัย,   รูปชีวิตินทรีย์    เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็น 
อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงแจก ๖ วาระ (วาระที่ ๙-๑๔) ที่เหลืออย่างนี้พึงกระทํา สหชาตะ 
ปัจฉาชาตะ  และ  อาหาระ  อินทริยะ  
           [๒๒๔๖] ๑๕.  สนิทัสสนสัปปฏิธรรม    และอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           รูปายตนะ   และหทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           [๒๒๘๗] ๑๖. นิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม   เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    ด้วยอํานาจของอัตถิ 
ปัจจัย. 
           คือ  ขันธ์ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม     และมหาภูตรูปทั้งหลายเป็น 
ปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ พึงกระทํา  ตลอดถึงอสัญญาสัตว์ทั้งหลาย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 764 
           [๒๒๔๘] ๑๖. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรมและอนิทัสสนอัปปฏิฆ-  
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนสัปฏิฆธรรม  ฯลฯ  
           [๒๒๔๙] ๑๗. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรมและอนิทัสสนอัปปฏิฆ-  
ธรรม    เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิ- 
ปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม     และมหาภูตรูปทั้งหลาย    เป็น 
ปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม      พึงกระทํา 
ตลอดถึงอสัญญสัตว์ทั้งหลาย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ  และหทยวัตถุ ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ และหทยวัตถุ  เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงแจกวาระที่เหลือ   (วาระที่ ๑๘-๒๓) 
           [๒๒๕๐] ๒๔. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม   เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิ- 
ปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 765 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           รูปายตนะ  และจักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย. 
           [๒๒๕๑] ๒๕. สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   อนิทัสสนสัปปฏิฆ-   
ธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           รูปายตนะ    และจักขายตนะ    และจักขุวิญญาณ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยจักขุวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           นัตถิปัจจัย   และ  วิคตปัจจัย   เหมือนกับ อนันตรปัจจัย,  อวิต- 
ปัจจัย  เหมือนกับ อัตถิปัจจัย. 
 
                                 การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
                                               สุทธมูลกนัย 
           [๒๒๕๒]   ในเหตุปัจจัย    มี ๗ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย    มี  ๓ 
วาระ   ในอธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอนันตรปัจจัย   มี ๑ วาระ   ให้สม- 
นันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในสหชาตปัจจัย   มี ๒๑ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย 
มี ๖ วาระ  ในนิสสยปัจจัย   มี ๒๑ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๓ วาระ  ใน 
ปุเรชาตปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 766 
มี ๑ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในวิปากปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในอาหาร-  
ปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในอินทริยปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในฌานปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในมัคคปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย 
มี  ๘ วาระ   ในอัตถิปัจจัย  มี ๒๕ วาระ   ในนัตถิปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในวิคต- 
ปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๒๕ วาระ. 
 
                                               เหตุสภาคะ 
           [๒๒๕๓]   เพราะเหตุปัจจัย   ในอธิปติปัจจัย   มี ๗ วาระ...ในสห- 
ชาตปัจจัย มี ๗ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนิสสยปัจจัย  มี ๗ 
วาระ  โนวิปากปัจจัย   มี ๗ วาระ     ในอินทริยปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในมัคค- 
ปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๗ 
วาระ  ในอัตถิปัจจัย มี ๗ วาระ   ในอวิคตปัจจัย  มี  ๗ วาระ. 
 
                                                  เหตุฆฏนา 
           [๒๒๕๔]  เพราะปัจจัย ๕ คือ เหตุปัจจัย สหชาตปัจจัย นิสสยปัจจัย 
อัตถิปัจจัย   และอวิคตปัจจัย  มี ๗ วาระ. 
           เพราะปัจจัย ๖ คือ    เหตุปัจจัย   สหชาตปัจจัย    อัญญมัญญปัจจัย 
นิสสยปัจจัย  อัตถิปัจจัย   และอวิคตปัจจัย   มี ๑ วาระ.  
           เพราะปัจจัย ๗ คือ   เหตุปัจจัย    สหชาตปัจจัย    อัญญมัญญปัจจัย 
นิสสยปัจจัย    สัมปยุตตปัจจัย    อัตถิปัจจัย      และอวิคตปัจจัย   มี ๑ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 767 
           เพราะปัจจัย  ๖ คือ  เหตุปัจจัย  สหชาตปัจจัย  นิสสยปัจจัย  วิปปยุตต- 
ปัจจัย  อัตถิปัจจัย  และอวิคตปัจจัย มี ๗ วาระ.  
           เพราะปัจจัย ๖  คือ   เหตุปัจจัย   สหชาตปัจจัย   นิสสยปัจจัย   วิปาก 
ปัจจัย  อัตถิปัจจัย   และอวิคตปัจจัย     มี ๗ วาระ. 
           เพราะปัจจัย ๗ คือ    เหตุปัจจัย    สหชาตปัจจัย    อัญญมัญญปัจจัย 
นิสสยปัจจัย   วิปากปัจจัย   อัตถิปัจจัย   และอวิคตปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
           เพราะปัจจัย ๘ คือ เหตุปัจจัย สหชาตปัจจัย อัญญมัญญปัจจัย นิสสย- 
ปัจจัย   วิปากปัจจัย   สัมปยุตตปัจจัย   อัตถิปัจจัย   และอวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ. 
           เพราะปัจจัย ๗ คือ  เหตุปัจจัย   สหชาตปัจจัย   นิสสยปัจจัย   วิปาก- 
ปัจจัย   วิปปยุตตปัจจัย   อัตถิปัจจัย   และอวิคตปัจจัย   มี ๗ วาระ.  
           เพราะปัจจัย ๘ คือ    เหตุปัจจัย   สหชาตปัจจัย    อัญญมัญญปัจจัย 
นิสสยปัจจัย วิปากปัจจัย วิปปยุตตปัจจัย อัตถิปัจจัย และอวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ. 
           พึงนับคณนวาระทั้งหมดอย่างนี้  
                                                อนุโลมนัย  จบ 
 
                                                    ปัจจนียนัย 
                             การยกปัจจัยในปัจจนียะแห่งปัญหาวาระ 
           [๒๒๕๕] ๑.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรมเป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 768 
           [๒๒๕๖] ๒.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน-  
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
                         ๓.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรมเป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย.             
                         ๔.  อนิทัสสนสัปปธรรมเป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                         ๕. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรมเป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย. 
                         ๖.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน-  
สัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย. 
                         ๗.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรมเป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน- 
สัปปฏิธรรม และอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย. 
                         ๘. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม,   อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม   และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย.                                       
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 769 
           [๒๒๕๗] ๙.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรมเป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน-  
อัปปฏิฆธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย    ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                         ๑๐.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรมเป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                         ๑๑.  อนิทัสสนอัปปฏิธรรมเป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย, เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                         ๑๒. อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                         ๑๓.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรมเป็นปัจจัยแก่อนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาต-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 770 
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วย  
อํานาจของกัมมปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย, เป็น 
ปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                         ๑๔. อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน-  
สัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,  เป็น 
ปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                         ๑๕.  อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม,    อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม     และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม    ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย     เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,    เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.   
           [๒๒๕๘] ๑๖. สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนอัปปฏิธรรม   ฯลฯ                        
           อย่างเดียว   คือที่เป็น   ปุเรชาตะ 
           [๒๒๕๙] ๑๗. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรมและอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 771 
                         ๑๘. อนิทัสสนสัปปฏิธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆ-  
ธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย.               
                         ๑๙. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม   ฯลฯ  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ   ปุเรชาตะ 
                         ๒๐. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
                         ๒๑. อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
                         ๒๒.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    และอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม และอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
                         ๒๓.  อนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    และอนิทัสสน- 
อัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม,   อนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย.    
           [๒๒๖๐] ๒๔.  สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม    และอนิทัสสน- 
สัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  ฯลฯ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 772 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น ปุเรชาตะ.  
           [๒๒๖๑] ๒๕. สนิทัสสนสัปปฏิฆธรรม  อนิทัสสนสัปปฏิฆ- 
ธรรม  และอนิทัสสนอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนอัปปฏิฆ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของปุเร- 
ชาตปัจจัย. 
 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
                                          สุทธมูลกนัย 
           [๒๒๖๒]   ในนเหตุปัจจัย    มี  ๒๕ วาระ    ในนอารัมมณปัจจัย 
มี ๒๒ วาระ  ในอธิปติปัจจัย  มี ๒๕ วาระ ในนอนันตรปัจจัย มี ๒๕ วาระ 
ในนสมนันตรปัจจัย มี ๒๕ วาระ   ในนสหชาตปัจจัย  มี ๑๒  วาระ    ใน 
นอัญญมัญญปัจจัย  มี  ๒๔ วาระ   ในนนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในนอุปนิส- 
สยปัจจัย   มี  ๒๕  วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๒๒ วาระ  ในนปัจฉาชาต- 
ปัจจัย มี ๒๕ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย มี ๒๕ วาระ ในนกัมมปัจจัย มี ๒๕ 
วาระ   ในนวิปากปัจจัย   มี ๒๔ วาระ  ในนอาหารปัจจัย   มี ๒๕ วาระ   ในน 
อินทริยปัจจัย  มี ๒๓  วาระ   ในนฌานปัจจัย  มี ๒๕ วาระ  ในนมัคคปัจจัย 
มี ๒๕ วาระ    ในนสัมปยุตตปัจจัย    มี ๒๔ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒๒  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 773 
วาระ  ในโนอัตถิปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๒๕ วาระ    ในโน-  
วิคตปัจจัย   มี ๒๕ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย   มี ๙ วาระ.   
                        
                                            ทุมูลกนัย 
           [๒๒๖๓]  เพราะนเหตุปัจจัย      ในนอารัมมณปัจจัย    มี ๒๒ วาระ 
มีอธิบายเหมือนข้อความตามบาลีตอนต้น ...ในโนอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
 
                                              ติมูลนัย 
           [๒๒๖๘]  เพราะนเหตุปัจจัย นอารัมมณปัจจัย มี ๒๒ วาระ 
๒๒ วาระ...  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๒๒ วาระ   ในนสมนันตรปัจจัย  มี ๒๒ 
วาระ ในนสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๒๒ วาระ  ในน 
นิสสยปัจจัย   มี ๙  วาระ    ในนอุปิสสยปัจจัย    มี ๒๑ วาระ   ในนปุเรชาต- 
ปัจจัย  มี ๒๒ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๒๒ วาระ ฯลฯ ในนสัมปยุตต- 
ปัจจัย  มี ๒๒ วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒๒ วาระ   ในโนอัตถิปัจจัย  มี ๙ 
วาระ ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๒๒ วาระ ในโนวิคตปัจจัย  มี ๒๒ วาระ ในโนอวิคต- 
ปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                               ปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 774 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย  
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๒๒๖๕]   เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ ...ในน 
อธิปติปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย มี ๗ วาระ  โนนสมนันตรปัจจัย 
มี ๗  วาระ  โนนอัญญมัญญปัจจัย มี ๗ วาระ ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๗ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๗ วาระ    ในปัจจัย 
ทั้งปวง   มี ๗ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย    มี ๗ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๑ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย   มี  ๗ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๗ วาระ. 
 
                                             เหตุฆฏนา 
           [๒๒๖๖]  เพราะปัจจัย ๕ คือ  เหตุปัจจัย  สหชาตปัจจัย นิสสย- 
ปัจจัย  อัตถิปัจจัย  อวิคตปัจจัย ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ ฯลฯ  ใน 
นอนันตรปัจจัย มี ๗ วาวะ  ในนสมนันตรปัจจัย มี ๗ วาระ ในนอัญญมัญญ- 
ปัจจัย   มี ๗ วาระ ฯลฯ ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๑ วาระ    นโนนัตถิปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย  มี  ๗ วาระ. 
           [๒๒๖๗]  เพราะปัจจัย ๖ คือ  เหตุปัจจัย สหชาตปัจจัย อัญญ-  
มัญญปัจจัย  นิสสยปัจจัย  อัตถิปัจจัย  อวิคตปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย 
มี ๑ วาระ...   ในปัจจัยทั้งปวง   มี ๑ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 775 
                                           ปัจจนียานุโลมนัย 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม         
           [๒๒๖๘]  เพราะนเหตุปัจจัย ในอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ...ใน 
อธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ ในอนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ ในสมนันตรปัจจัย  มี ๑ 
วาระ ในสหชาตปัจจัย  มี ๒๑ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๖ วาระ  ในนิสสย-  
ปัจจัย  มี ๒๑ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ ในปุเรชาตปัจจัย  มี ๖ วาระ 
ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๗ วาระ ในอาเสวนปัจจัย มี ๗ วาระ ในกัมมปัจจัย ๗ มี 
วาระ ในวิปากปัจจัย มี ๗ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๗ วาระ ในอินทริยปัจจัย มี 
๙ วาระ  ในฌานปัจจัย   มี ๗ วาระ  ในมัคคปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในสัมปยุตต   
ปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๘ วาระ    ในอัตถิปัจจัย    มี ๒  
วาระ  ในนัตถิปัจจัย   มี ๑ วาระ   โนวิคตปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในอวิคตปัจจัย 
มี  ๒๕  วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          ปัจจนียานุโลม  จบ 
                                            ปัญหาวาระ  จบ 
                              สนิทัสสนสัปปฏิฆติกะ  ที่ ๒๒ จบ 
                                       อนุโลมติกปัฏฐาน  จบ 
 
 
 