พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๓ - หน้าที่ 776 
                                         อรรถกถาสนิทัสสนติกะ 
          แม้ใน  สนิทัสสนติกะ    ผู้ศึกษาพึงถือเอาเนื้อความด้วยอํานาจแห่ง 
บาลีที่เหมือนกัน     ก็ในติกะนี้ผู้ศึกษาพึงย่อวาระทั้งหลายที่มาแล้วในพระบาลี 
เทียบเคียงในปัจจัยทั้งหลายที่เทียบเคียงกัน    โดยนัยที่กล่าวไว้แล้ว   พึงทราบวิธี 
นับแล. 
                            วรรณนาแห่งติกปักฐานในธัมมานุโลม  จบ 
  


พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 1 
                                  พระอภิธรรมปิฎก                      
                                          เล่มที่  ๗  
                                  ปัฏฐาน   ภาคที่  ๔๑ 
     ขอนอบน้อมแด่พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น 
                                  อนุโลมทุกปัฏฐาน 
                                     ๑.  เหตุโคจฉกะ 
                                         ๑.  เหตุทุกะ         
                                          ปฏิจจวาระ         
                                           อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย                               
           [๑]  ๑.   เหตุธรรม   อาศัยเหตุธรรม  เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   อโทสะ   อโมหะ  อาศัยอโลภะ,  อโลภะ  อโมหะ   อาศัยอโทสะ, 
อโลภะ   อโทสะ   อาศัยอโมหะ   โมหะ    อาศัยโลภะ,   โลภะ    อาศัยโมหะ, 
โมหะ   อาศัยโทสะ,   โทสะ  อาศัยโมหะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                 ๒.  นเหตุธรรม    อาศัยเหตุ    ธรรม   เกิดขึ้น   เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
๑.  บาลีเล่ม  ๔๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 2 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยเหตุธรรม.       
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ 
                        ๓. เหตุธรรม และนเหตุธรรม  อาศัยเหตุธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย                                                 
           คือ  อโทสะ   อโมหะ,  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  และจิตตสมุฏฐานรูป 
อาศัยอโลภะ. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           โมหะ,   สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโลภะ ฯลฯ. 
ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ 
                 ๔. นเหตุธรรม  อาศัยนเหตุธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุ 
ปัจจัย        
           คือ ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์  ๑   ที่เป็นนเหตุธรรม  ฯลฯ 
ขันธ์ ๒  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์  ๒. 
           ในปฏิสนธิ   หทัยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           ฯลฯ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
                 ๕.  เหตุธรรม    อาศัยนเหตุธรรม    เกิดขึ้น   เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ  เหตุธรรมทั้งหลาย   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นนเหตุธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ  เหตุธรรมทั้งหลาย  อาศัยหทัยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 3 
                 ๖.  เหตุธรรม และนเหตุธรรม อาศัยนเหตุธรรม  เกิดขึ้น  
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์  ๓,  เหตุธรรม   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็น 
นเหตุธรรม ฯลฯ  ขันธ์  ๒,  เหตุธรรม   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์  ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ  เหตุธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ 
                 ๗.  เหตุธรรม  อาศัยเหตุธรรม  และนเหตุธรรม  เกิดขึ้น  
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   อโทสะ   อโมหะ   อาศัยอโลภะ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           โมหะ   อาศัยโลภะ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย,   โมหะ   อาศัยโทสะ 
และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  อโทสะ  อโมหะ  อาศัยอโลภะ  และหทยวัตถุ ฯลฯ. 
                        ๘.  นเหตุธรรม  อาศัยเหตุธรรม และนเหตุธรรม เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุธรรม 
และเหตุธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๒ และเหตุธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย อาศัยหทัยวัตถุและเหตุธรรม. 
                  ๙.   เหตุธรรม   และนเหตุธรรม    อาศัยเหตุธรรม    และ 
นเหตุธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 4 
           คือ  ขันธ์  ๓, อโทสะ,   อโมหะ  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์  ๑  
ที่เป็นนเหตุธรรม  และอโลภะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒, อโทสะ,   อโมหะ  และจิตตสมุฏ- 
ฐานรูป  อาศัยขันธ์  ๒ และอโลภะ.                        
           พึงผูกจักรนัย. 
           ขันธ์  ๓,  โมหะ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์  ๑ ที่เป็นนเหตุธรรม 
และโสภะ ฯลฯ ขันธ์  ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  อโทสะ,  อโมหะ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ    และอโลภะ  ฯลฯ. 
 
                                          ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๒] ๑.  เหตุธรรม  อาศัยเหตุธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณ- 
ปัจจัย 
           ทิ้งรูปภูมิเสีย   พึงกระทําเป็น ๙ วาระ  ในอรูปภูมิเท่านั้น. 
 
                                             ๓.  อธิปติปัจจัย 
           เพราะอุปติปัจจัย  ปฏิสนธิไม่มี  พึงกระทําให้บริบูรณ์. 
           ฯลฯ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ จิตตสมุฏฐานรูปที่เป็นอุปาทารูป  อาศัย 
มหาภูตรูปทั้งหลาย.  
           นี้เป็นข้อที่ต่างกัน.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 5 
                         ๔. อนันตรปัจจัย ฯลฯ ๖.สหชาตปัจจัย  
           เพราะอนันตรปัจจัย   เพราะสมนันตรปัจจัย เพราะสหชาต- 
ปัจจัย 
           มีมหาภูตรูปทั้งหมดตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
                    ๗.  อัญญมัญญปัจจัย ฯลฯ ๑๓. วิปากปัจจัย 
           เพราะอัญญมัญญปัจจัย เพราะนิสสยปัจจัย  เพราะอุปนิสสย- 
ปัจจัย  เพราะปุเรชาตปัจจัย  เพราะอาเสวนปัจจัย ปฏิสนธิไม่มี  แม้ในภูมิ 
ทั้งสอง.                                                             
           เพราะกัมมปัจจัย  เพราะวิปากปัจจัย เกิดขึ้น. เพราะอวิคตปัจจัย 
ปัจจัย. 
 
                               การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๓]   ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ  ปัจจัย 
ทั้งปวง  มี ๙ วาระ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         อนุโลมนัย จบ  
 
                                            ปัจจนียนัย 
                                          ๑. นเหตุปัจจัย 
           [๔] ๑. นเหตุธรรม  อาศัยนเหตุธรรม เกิดขึ้น เพราะนเหตุ- 
ปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 6 
           คือ     ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์๑ ที่เป็นนเหตุธรรม  
ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  หทัยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ. 
           ฯลฯ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ. 
                       ๒.  เหตุธรรม  อาศัยนเหตุธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุ- 
ปัจจัย 
           คือ โมหะ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา .ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
 
                                ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๕] ๑.  นเหตุธรรม     อาศัยเหตุธรรม     เกิดขึ้น เพราะ 
นอารัมมณปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยเหตุธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                 ๒.  นเหตุธรรม อาศัยเหตุธรรม เกิดขึ้น เพราะ 
นอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเหตุธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ  มหาภูตรูปทั้งหมด.  ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 7 
                 ๓.  นเหตุธรรม อาศัยเหตุธรรม  และนเหตุธรรม เกิดขึ้น 
เพราะนอารัมมณปัจจัย  
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยเหตุธรรม  และขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุ- 
ธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ     
                         ๓. นอธิปติปัจจัย ฯลฯ ๗. นอุปนิสสยปัจจัย 
           เพราะนอธิปปัจจัย   พึงกระทําให้บริบูรณ์. 
           เพราะนอนันตรปัจจัย  เพราะนสมนันตรปัจจัย เพราะนอัญญ-  
มัญญปัจจัย เพราะนอุปนิสสยปัจจัย 
 
                                      ๘.นปุเรชาตปัจจัย 
           [๖] ๑.  เหตุธรรม อาศัยเหตุธรรม เกิดขึ้น เพราะนปุเรชาต 
ปัจจัย 
           คือ   ในอรูปภูมิ  อโทสะ  อโมหะ   อาศัยอโลภะ. 
           พึงผูกจักรนัย 
           โมหะ   อาศัยโลภะ,  โลภะ อาศัยโมหะ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                 ๒.  นเหตุธรรม อาศัยเหตุธรรม เกิดขึ้น เพราะนปุเรชาต- 
ปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 8 
           คือ  ในอรูปภูมิ สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย อาศัยเหตุธรรม,  จิตตสมุฏ- 
ฐานรูป  อาศัยเหตุธรรม.  
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                 ๓.  เหตุธรรม  และนเหตุธรรม  อาศัยเหตุธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  อโทสะ,  อโมหะ  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
อโลภะ. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           โมหะ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยโลภะ. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                        ๔.  นเหตุธรรม    อาศัยนเหตุธรรม     เกิดขึ้น    เพราะ 
นปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเหตุธรรม ฯลฯ ขันธ์ 
๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ.        
                 ๕.  เหตุธรรม   อาศัยนเหตุธรรม      เกิดขึ้น   เพราะ 
นปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 9 
           คือ   ในอรูปภูมิ   เหตุธรรมทั้งหลาย  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุ. 
ธรรม.  
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                 ๖.  เหตุธรรม และนเหตุธรรม อาศัยนเหตุธรรม เกิดขึ้น 
เพราะนปุเรชาตปัจจัย                                                        
           คือ   ในอรูปภูมิ   ขันธ์ ๓  และเหตุธรรมทั้งหลาย   อาศัยขันธ์ ๑ ที่ 
ที่เป็นนเหตุธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                 ๗.  เหตุธรรม  อาศัยเหตุธรรม และนเหตุธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนปุเรชาตปัจจัย                                                        
           คือ  ในอรูปภูมิ  อโทสะ  อโมหะ  อาศัยอโลภะ   และสมัปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           ในอรูปภูมิ  โมหะ  อาศัยโลภะ  และสมัปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
           พึงผูกจักรนัย 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                 ๘.  นเหตุธรรม อาศัยเหตุธรรม และนเหตุธรรม เกิดขึ้น 
เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ    ในอรูปภูมิ    ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุธรรมและเหตุ- 
ธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 10 
           จิตตสมุฏฐานรูป     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม    และเหตุ-  
ธรรม                                                                                
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยเหตุธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                        ๙.  เหตุธรรม และนเหตุธรรม อาศัยเหตุธรรมและนเหตุ- 
ธรรม เกิดขึ้น เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ   ในอรูปภูมิ    ขันธ์ ๓,  อโทสะและ  อโมหะ   อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็น 
นเหตุธรรม   และอโลภะ ฯลฯ ขันธ์ ๒.  ฯลฯ. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           ขันธ์ ๓ และโมหะ   อาศัยขันธ์      ที่เป็นนเหตุธรรม   และโลภะ. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
 
                 ๙. นปัจฉาชาตปัจจัย ๑๐.นอาเสวนปัจจัย 
           [๗] ๑.  เหตุธรรม  อาศัยเหตุธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปัจฉา- 
ชาตปัจจัย ฯลฯ  เพราะนอาเสวนปัจจัย   (มี ๙ วาระ). 
 
                                  ๑๑.นกัมมปัจจัย 
           [๘] ๑.  นเหตุธรรม  อาศัยเหตุธรรม  เกิดขึ้น เพราะนกัมม 
ปัจจัย 
           คือ   สัมปยุตตเจตนา   อาศัยเหตุธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 11 
                 ๒.  นเหตุธรรม   อาศัยนเหตุธรรม   เกิดขึ้น   เพราะน-  
กัมมปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตเจตนา  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม. 
           พาหิรรูป . . . อาหารสมุฏฐานรูป.. . อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
                 ๓.  นเหตุธรรม อาศัยเหตุธรรม และนเหตุธรรม เกิดขึ้น 
เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   สัมปยุตตเจตนา   อาศัยเหตุธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
 
                                        ๑๒. นวิปากปัจจัย 
           [๙] ๑.  เหตุธรรม   อาศัยเหตุธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนวิปาก- 
ปัจจัย มี ๙ วาระ.   
 
                                       ๑๓. นอาหารปัจจัย                      
           [๑๐] ๑.  นเหตุธรรม อาศัยนเหตุธรรม  เกิดขึ้น   เพราะน- 
อาหารปัจจัย 
           คือ  พาหิรรูป... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                         ๑๔. นอินทริยปัจจัย 
           [๑๑] ๑.  ฯลฯ เพราะนอินทริยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 12 
           คือ  พาหิรรูป . . . อุตุสมุฏฐานรูป  
           ฯลฯ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ อุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  รูปชีวิตินทรีย์  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                      ๑๕.  นฌานปัจจัย 
           [๑๒] ๑. ฯลฯ  เพราะนฌานปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นสหรคตด้วยปัญจวิญญาณ ฯลฯ พาหิรรูป ฯลฯ 
อาหารสมุฏฐานรูป . . . อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ.  
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
 
                                         ๑๖.นมัคคปัจจัย 
           [๑๓] ๑. ฯลฯ  เพราะนมัคคปัจจัย 
           คือ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุธรรม   ซึ่งเป็นอเหตุกธรรม ฯลฯ. 
           ในอเหตุปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           พาหิรรูป . . . อาหารสมุฏฐานรูป . . . อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ      
                
                  ๑๗.นสัมปยุตตปัจจัย ฯลฯ ๒๐.โนวิคตปัจจัย 
           เพราะนสัมปยุตตปัจจัย ฯลฯ   เพราะนวิปปยุตตปัจจัยเหมือน 
นปุเรชาตปัจจัย  พึงกระทําหัวข้อปัจจัย   ในอรูปภูมิเท่านั้น ฯลฯ  เพราะ- 
โนนัตถิปัจจัย ฯลฯ เพราะโนวิคตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 13 
                                 การนับจํานวนวาระปัจจนียะ  
           [๑๔]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย    มี ๓ วาระ    ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย 
มี ๙ วาระ   ในนอาหารปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในนอินทริยปัจจัย    มี ๑ วาระ 
ในนฌานปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้ 
                                           ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย 
                           การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
                  [๑๕]   เพราะเหตุปัจจัย    ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ. . . ในน- 
อธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ ฯลฯ ในนอุปนิสสย- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙ 
วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙  วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปาก 
ปัจจัย    มี ๙ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 14 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย 
                        การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม  
           [๑๖] เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย มี ๒ วาระ . . .    ใน 
อนันตรปัจจัย  มี  ๒ วาระ   ฯลฯ     ในกัมมปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในวิปากปัจจัย 
มี ๑ วาระ   ในอาหารปัจจัย   มี ๒ วาระ    ในอินทริยปัจจัย   มี ๒ วาระ   ใน 
ฌานปัจจัย มี ๒ วาระ   ในมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๒ 
วาระ  ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
 
                                  ปัจจานียานุโลมนัย  จบ 
           แม้สหชาตวาระ  ก็เหมือนกับ  ปฏิจจวาระ. 
           ปัจจยวาระก็ดี นิสสยวาระก็ดี มี ๕ วาระ เหมือนกับ ปฏิจจวาระ. 
           หัวข้อปัจจัย เมื่อมหาภูตรูปทั้งหลายจบแล้ว    พึงกระทําว่า  "อาศัย 
หทยวัตถุ"   อายตนะ ๕ ย่อมได้ในอนุโลมก็ดี   ในปัจจนียะก็ดี   ฉันใด  พึง 
กระทําฉันนั้น. 
           สังสัฏฐวาระก็ดี  สัมปยุตตวาระก็ดี  พึงทําให้บริบูรณ์  รูปภูมิไม่ 
มี  มีแต่อรูปภูมิเท่านั้น.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 15 
                                          ปัญหาวาระ  
                                           อนุโลมนัย       
                                        ๑.   เหตุปัจจัย 
           [๑๗]  เหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม    ด้วยอํานาจของ 
เหตุปัจจัย 
           คือ   อโลภะ   เป็นปัจจัยแก่อโทสะ   แก่อโมหะ   ด้วยอํานาจของเหตุ- 
ปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           โลภะ   เป็นปัจจัยแก่โมหะ    ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย    โทสะ   เป็น 
ปัจจัยแก่โมหะ   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                        ๒.  เหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม ด้วยอํานาจของ 
เหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    แลจิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิณะ ฯลฯ 
                 ๓.  เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  และนเหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 16 
           คือ   อโลภะ  เป็นปัจจัยแก่อโทสะ  อโมหะ,    สัมปยุตตขันธ์และจิตต-  
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.                                 
           พึงผูกจักรนัย. 
           โลภะ   เป็นปัจจัยแก่โมหะ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
 
                                   ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๘] ๑.  เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  เหตุธรรมทั้งหลาย  เกิดขึ้น  เพราะปรารภเหตุธรรม.         
                 ๒.  เหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเหตุธรรม  เกิดขึ้น  เพราะปรารภเหตุธรรม. 
                 ๓.  เหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรมและนเหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   เหตุธรรมทั้งหลาย   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   เกิดขึ้น  เพราะ 
ปรารภเหตุธรรม. 
                 ๔.  นเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 17 
           คือ  ๑บุคคลให้ทาน  สมาทานศีล  ทําอุโบสถกรรมแล้ว  พิจารณาซึ่ง 
กุศลกรรมนั้น.  
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลออกจากฌานแล้ว   พิจารณาฌาน. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคแล้ว      พิจารณา ฯลฯ  ผล  ฯลฯ 
นิพพาน ฯลฯ. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู    แก่โวทาน,    แก่มรรค,   แก่ผล,   แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           ๒พระอริยะทั้งหลาย พิจารณากิเลสทั้งหลายที่ละแล้ว ที่เป็นเหตุธรรม, 
กิเลสที่ข่มแล้ว  ฯลฯ  รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นมาแล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทัยวัตถุ ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุ- 
ธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์     เป็นอนัตตา  ฯลฯ   โทมนัส 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตชอบบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต   ที่เป็นนเหตุธรรม   ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนกิริยา      เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนกิริยา, 
อากิญจัญญายตนกิริยา  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนกิริยา. 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
๑. หมายความว่า  บาลีตอนที่  ๑,        ๒. หมายความว่า  บาลีตอนที่  ๒.     
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 18 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ,   แก่เจโต-  
ปริยญาณ,   แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ,  แก่ยถากัมมูปคญาณ,  แก่อนาคตังส- 
ญาณ,  แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                 ๕.  นเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย 
           พึงยกเอาเฉพาะข้อความในบาลี  ตอนที่ ๑ ว่า   "บุคคลให้ทาน"   เท่า 
นั้นมาใส่ในที่นี้     แต่อาวัชชนะ       และข้อความที่ว่า  "รูปายตนะเป็นปัจจัยแก่ 
จักขุวิญญาณ ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ  เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ  นี้ก็ไม่มี. 
                 ๖.  นเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม และนเหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ บุคคลให้ทาน  สมาทานศีล ฯลฯ อุโบสถกรรมฯลฯ แล้วพิจารณา 
ซึ่งกุศลกรรมนั้น เพราะปรารภกุศลกรรมนั้น    เหตุธรรมทั้งหลายและสัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงยกเอาข้อความทั้งอยู่ในบาลีนั้นมาใส่ที่นี้   ให้เหมือนกับข้อความ 
ในบาลีตอนที่ ๒. 
                 ๗.  เหตุธรรม  และนเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เหตุธรรมทั้งหลาย  เกิดขึ้นเพราะปรารภเหตุธรรมและสัมปยุตต 
ขันธ์ทั้งหลาย. 
                 ๘.  เหตุธรรมและนเหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 19 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเหตุธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  เพราะปรารภเหตุ-  
ธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
                 ๙.   เหตุธรรมและนเหตุธรรม     เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม 
และนเหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ    เหตุธรรมทั้งหลาย    และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย    ย่อมเกิดขึ้น 
เพราะปรารภเหตุธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
 
                                        ๓. อธิปติปัจจัย 
           [๑๙] ๑.  เหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม ด้วยอํานาจของ 
อธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น อารัมมณาธิปติ และ สหชาตาธิปติ  
           ที่เป็น อารัมมณาธิปติ ได้แก่ 
           เพราะกระทําเหตุธรรมให้หนักแน่น   เหตุธรรมทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตเหตุทั้งหลาย ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                 ๒.  เหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม ด้วยอํานาจของ 
อธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ   และ สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 20 
           เพราะการกระทําเหตุธรรมให้อารมณ์อย่างหนักแน่น  ขันธ์ทั้งหลายที่  
เป็นนเหตุธรรม ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นเหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                        ๓.  เหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  และนเหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น    อารัมมณาปัจจัย  และ สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           เพราะการกระทําเหตุธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   เหตุธรรมทั้ง 
หลาย และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นเหตุธรรม   เป็นปัจจัยสัมปยุตตขันธ์, เหตุธรรม 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                 ๔.  นเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอธิปติปัจจัย 
          มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น    อารัมมณาธิปติ และ สหชาตาธิปติ 
          ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  พึงยกเอาข้อความตามบาลีที่ว่า "บุคคล 
ให้ทานแล้ว " ใส่ให้พิสดาร  จนถึงคําว่า "ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม". 
           ที่เป็น   สหชาตาธิปติ  ได้แก่                                 
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 21 
           อธิปติธรรมที่เป็นนเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
                 ๕.  นเหตุธรรม  เป็นปัจจัยเหตุธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ   และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น อารัมมณาธิปติ ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน ฯลฯ    พึงยกเอาข้อความตามบาลีข้างต้นมาใส่จนถึง 
หทัยวัตถุ   และขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม. 
           ที่เป็น สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นนเหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตเหตุทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                 ๖. นเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม และนเหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น อารัมมณาธิปติ  และ สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน   สมาทานศีล   กระทําอุโบสถกรรมแล้ว    กระทํากุศล- 
กรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้วพิจารณา    เพราะกระทํากุศลกรรม 
นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม    และเหตุ- 
ธรรมทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 22 
           พึงยกเอาข้อความตามบาลีที่ว่า     " บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่ 
เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน   จนถึงหทยวัตถุ    และขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุ-  
ธรรม "   มาใส่. 
           ที่เป็น สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นนเหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
เหตุธรรมทั้งหลาย   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                 ๗.  เหตุธรรม   และนเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาอธิปติ  ได้แก่ 
           เพราะกระทําเหตุธรรม       และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น   เหตุธรรมทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น. 
                 ๘.  เหตุธรรม และนเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาอธิปติ  ได้แก่ 
           เพราะกระทําเหตุธรรม     และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
                 ๙.  เหตุธรรม   และนเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม 
และนเหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาอธิปติ   ได้แก่ 
           เพราะกระทําเหตุธรรม และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น  เหตุธรรมทั้งหลาย   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 23 
                                  ๔.  อนันตรปัจจัย  
           [๒๐] ๑.  เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย  
           คือ   เหตุธรรมทั้งหลายที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย 
ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                 ๒.  เหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย 
           คือ   เหตุธรรมทั้งหลายเกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
นเหตุธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                 ๓.  เหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  และนเหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   เหตุธรรมทั้งหลาย ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย 
ที่เกิดหลังๆ และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                        ๔.  นเหตุธรรม  เป็นแก่นเหตุธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู ฯลฯ เนวสัญญาณาสัญญายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                        ๕.  นเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 24 
                 ๖.  นเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม และนเหตุธรรม 
ด้วยอํานาจอนันตรปัจจัย  
           นเหตุมูลกนัย  เป็นอย่างเดียวกันทั้ง ๓ วาระ. 
                 ๗.  เหตุธรรม   และนเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม 
ด้วยอํานาจอนันตรปัจจัย 
           คือ เหตุธรรมทั้งหลาย  ที่เกิดก่อน ๆ และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เป็น 
ปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลายที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                  ๘.  เหตุธรรม และนเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  เหตุธรรมทั้งหลาย  ที่เกิดก่อน ๆ และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเหตุธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
                 ๙.  เหตุธรรม  และนเหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม 
และนเหตุธรรม  ด้วยอํานาจอนันตรปัจจัย 
           คือ เหตุธรรมทั้งหลาย ที่เกิดก่อน ๆ และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย เป็น 
ปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย    ที่เป็นหลัง ๆ และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย     ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
 
                   ๕.   สมนันตรปัจจัย ฯลฯ   ๘. นิสสยปัจจัย 
           [๒๑]  ๑.  เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
สมนันตรปัจจัย   เหมือนกับอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 25 
           เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย.  
           เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย    ทั้ง ๒ ปัจจัยนี้ 
เหมือนปัจจยวาระ. 
           เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย    เหมือนกับนิสสยปัจจัย 
ในปัจจัยวาระ. 
 
                                   ๙.อุปนิสสยปัจจัย 
           [๒๒] ๑.  เหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           เหตุธรรมทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
                 ๒.  เหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           เหตุธรรมทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 26 
                 ๓.  เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  และนเหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
           มี ๓   อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           เหตุธรรมทั้งหลาย    เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรมทั้งหลาย    และสัมปยุตต 
ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                 ๔.  นเหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว     ให้ทาน ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น 
ก่อมานะ   ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ เสนาสนะแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา  ฯลฯ เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ แก่ความปรารถนา 
แก่มรรค   แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                 ๕.  นเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย  
           มี ๓  อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ    อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูนิสสยะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 27 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธา ฯลฯ เสนาสนะแล้ว     ให้ทาน ฯลฯ ทําลาย 
สงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ แก่ความปรารถนา 
แก่มรรค   แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
                 ๖.  นเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม และนเหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  เหมือนกับอุปนิสสยปัจจัย   ตอนที่ ๒. 
                 ๗.  เหตุธรรม   และนเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           เหตุธรรมทั้งหลาย  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                 ๘. เหตุธรรม และนเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม                
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 28 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ     อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           เหตุธรรมทั้งหลาย     และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                 ๙.  เหตุธรรม  และนเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม 
และนเหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ    อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           เหตุธรรมทั้งหลาย และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม 
ทั้งหลาย   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                     ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๒๓] ๑.  นเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ   ได้แก่     
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 29 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ.  
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ    ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
ฯลฯ   กายายตนะ   เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นนเหตุธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
                        ๒.  นเหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย.        
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น    อารัมมณปุเรชาตะ   และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ  หทัยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของปุเรชาต- 
ปัจจัย. 
                 ๓.  นเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม และนเหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 30 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ   และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ  หทัยวัตถุ  โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ  โทมนัส ฯลฯ  ทิพยจักษุ ฯลฯ 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                        ๑๑.   ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๒๔]  ๑.  เหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย. 
           คือ   เหตุธรรมทั้งหลาย   ที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                     ๒.  นเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม  ที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กาย 
นี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                     ๓.  เหตุธรรม  และนเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           คือ   เหตุธรรมทั้งหลาย    ที่เกิดภายหลัง   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ที่เกิดก่อน   ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 31 
                                  ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๒๕] ๑.  เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ  
อาเสวนปัจจัย   เหมือนกับอนันตรปัจจัย. 
 
                                     ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๒๖] ๑.  นเหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของกัมมปัจจัย. 
           มี ๒  อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ   ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นนเหตุธรรม      เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์     และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นนเหตุธรรม     เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์    และกฏัตตารูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.   
                 ๒.  นเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม ด้วยอํานาจของ 
กัมมปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ   ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นนเหตุธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตเหตุทั้งหลาย    ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 32 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่  
           เจตนาที่เป็นนเหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่วิบากเหตุทั้งหลาย  ด้วยอํานาจ 
ของกัมมปัจจัย. 
                 ๓.  นเหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม    และนเหตุ- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นนเหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย,   เหตุ- 
ธรรมทั้งหลาย   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นนเหตุธรรม     เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์ทั้งหลาย    ที่เป็น 
เหตุธรรมทั้งหลาย   แก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                                       ๑๔.  วิปากปัจจัย 
           [๒๗] ๑.  เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
วิปากปัจจัย. 
           คือ  อโลภะ   ที่เป็นวิบาก   เป็นปัจจัยแก่อโทสะ,   แก่อโมหะ  ด้วย 
อํานาจของวิปากปัจจัย. 
           พึงกระทําเป็น ๙ วาระ   ในการจําแนกวิปากปัจจัย   เหมือนในปฏิจจ- 
วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 33 
                                    ๑๕.  อาหารปัจจัย  
           [๒๘]  ๑.  นเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอาหารปัจจัย. 
           คือ    อาหารทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ด้วยอํานาจของ 
อาหารปัจจัย. 
                     ๒.  นเหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของอาหารปัจจัย. 
           คือ    อาหารทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม      เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตเหตุ 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๓.  นเหตุธรรมเป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม และนเหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           คือ    อาหารทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   แก่เหตุธรรมทั้งหลาย  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของ 
อาหารปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 34 
                                   ๑๖.  อินทริยปัจจัย  
           [๒๙]  ๑.  เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย. 
           ในเหตุมูลกนัย   มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๑ - ๓) 
                     ๒.  นเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอินทริยปัจจัย. 
           คือ   อินทรีย์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           จักขุนทรีย์  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายินทรีย์  เป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณ. 
           รูปชีวิตินทรีย์     เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย     ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย. 
           อินทริยปัจจัย   พึงให้พิสดารอย่างนี้   และมี ๙ วาระ. 
 
                                       ๑๗. ฌานปัจจัย 
           [๓๐]  นเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม ด้วยอํานาจของ 
ฌานปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
 
                                       ๑๘.  มัคคปัจจัย 
           [๓๑]  เหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม    ด้วยอํานาจของ 
มัคคปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 35 
                                ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย  
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย. 
           ใน ๒ ปัจจัยนี้  มี ๙ วาระ. 
 
                                ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๓๒] ๑.  เหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เหตุธรรมทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   เหตุธรรมทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย,   เหตุธรรมทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่หทัยวัตถุ ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           เหตุธรรมทั้งหลาย     เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน     ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย. 
                     ๒.  นเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย. 
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   ปุเรชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 36 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
           ในปฏิสนธิขณะ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลาย    เป็นปัจจัยแก่หทัยวัตถุ,    หทัยวัตถุเป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           จักขายตนะ ฯลฯ   กายายตนะ   เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม    ที่เกิดภายหลัง    เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                     ๓.  นเหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม   ด้วยอํานาจ                         
ของวิปปยุตตปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   และ   ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ในปฏิสนธิขณะ    หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย    ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 37 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตต-  
ปัจจัย. 
                     ๔.  นเหตุธรรม     เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม    และนเหตุ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ในปฏิสนธิขณะ    หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย    และ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                     ๕.  เหตุธรรมและนเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เหตุธรรมทั้งหลาย     และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย    เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  เหตุธรรมทั้งหลาย  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย เป็น 
ปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 38 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ  ได้แก่  
           เหตุธรรมทั้งหลาย   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ที่เกิดภายหลัง   เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้   ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
 
                                        ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๓๓] ๑.  เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย. 
           คือ อโลภะ  เป็นปัจจัยแก่อโทสะ,  แก่อโมหะ ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           โลภะ   เป็นปัจจัยแก่โมหะ   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น    สหชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เหตุธรรมทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.        
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 39 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  ได้แก่  
           เหตุธรรมทั้งหลาย   ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กายนี้    ที่เกิดก่อน 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๓.  เหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม    และนเหตุ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ  อโลภะ  เป็นปัจจัยแก่อโทสะ  แก่อโมหะ  แก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย 
           โลภะ   เป็นปัจจัยแก่โมหะ   แก่สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย  
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๔.   นเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ    ปุเรชาตะ    ปัจฉาชาตะ   อาหาระ 
และอินทริยะ   
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์  ๑ ที่เป็นนเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
และกฏัตตารูปทั้งหลาย ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 40 
           พึงผูกจักรนัย.   
           ขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่หทัยวัตถุ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           หทยวัตถุเป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           อสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ ฯลฯ 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ ฯลฯ. 
           รูปายตนะ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ  เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           จักขายตนะ ฯลฯ กายายตนะ   เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น    ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม    ที่เกิดภายหลัง    เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เกิดก่อน   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร  เป็นปัจจัยแก่กายนี้    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           รูปชีวิตินทรีย์  เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิ- 
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 41 
                     ๕.  นเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจ  
ของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น    สหชาตะ   และ   ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตเหตุทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ    หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย   ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทัยวัตถุ    โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ   หทยวัตถุเป็น 
ปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๖.  นเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมและนเหตุ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ  ปุเรชาตะ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓,  แก่เหตุธรรมทั้งหลาย 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย    และ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 42 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ   ได้แก่  
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทัยวัตถุ  โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ, ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย    และสัมปยุตตขันธ์ทั้ง 
หลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๗.  เหตุธรรม    และนเหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่เหตุ 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   และ   ปุเรชาตะ 
           อโลภะและสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัย   แก่อโทสะ  แก่อโมหะ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           โลภะ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่โมหะ   ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  อโลภะ และหทัยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่อโทสะ  อโมหะ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
                     ๘.  เหตุธรรมและนเหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุ 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 43 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ,    ปัจฉาชาตะ   รวมกับ    อาหาระ 
และรวมกับ   อินทริยะ  
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่   เป็นนเหตุธรรม   และเหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
          ในปฏิสนธิขณะ  เหตุธรรมและหทัยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นนเหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           เหตุธรรมทั้งหลาย   และมหาภูตรูปทั้งหลายที่เกิดพร้อมกัน   เป็นปัจจัย 
แก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  ได้แก่ 
           เหตุธรรมทั้งหลายที่เกิดภายหลัง และกวฬีการาหาร เป็นปัจจัยแก่กาย 
นี้    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  ได้แก่ 
           เหตุธรรมทั้งหลายที่เกิดภายหลัง    และรูปชีวิตินทรีย์    เป็นปัจจัยแก่ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๙.  เหตุธรรม   และนเหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่เหตุ- 
ธรรมและนเหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุธรรม   และอโลภะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓,  แก่ 
อโทสะ,   แก่อโมหะ   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 44 
           พึงผูกจักรนัย.  
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุธรรม  และโลภะ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓, แก่โมหะ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุธรรม   และอโลภะ ฯลฯ 
           พึงผูกจักรนัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   อโลภะ   และหทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่อโทสะ,    แก่ 
อโมหะและสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           โลภะ   และหทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่โมหะ  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
 
                         ๒๒.   นัตถิปัจจัย  ฯลฯ   ๒๔.  อวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของวิคตปัจจัย. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย. 
 
                                   การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
                                               สุทธมูลกนัย 
           [๓๔]  ในเหตุปัจจัย    มี ๓ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย    มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 45 
มี ๙ วาระ  ในสหชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย    มี ๙ วาระ  
ในนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในปัจฉาชาตปัจจัย    มี ๓ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในกัมมปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในวิปากปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอาหารปัจจัย  มี ๓ 
วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในฌานปัจจัย มี ๓ วาระ  ในมัคคปัจจัย 
มี ๙ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๕ วาระ 
ในอัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในวิคตปัจจัย   มี ๙ 
วาระ   ในอวิคตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ผู้มีปัญญาพึงนับอย่างนี้. 
                                        อนุโลมนัย  จบ  
 
                                           ปัจจนียนัย 
                                   การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๓๕] ๑.  เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๒.  เหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็น 
ปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,    เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 46 
                     ๓.    เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม และนเหตุธรรม  
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
                     ๔.   นเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจปัจฉาชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,    เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย, 
เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.    
                     ๕.   นเหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.      
                     ๖.   นเหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม   และนเหตุ- 
ธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจขงปุเรชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
                     ๗.   เหตุธรรม  และนเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาต-  
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 47 
                     ๘.   เหตุธรรม   และนเหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุ-  
ธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.  
                     ๙.   เหตุธรรม และนเหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรม 
และนเหตุธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,     เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
 
                           การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๓๖]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย   มี ๙  วาระ 
ฯลฯ  ในโนอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
          พึงนับอย่างนี้. 
                                      ปัจจนียนัย   จบ  
 
                                     อนุโลมปัจจนียนัย   
                       การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
            [๓๗]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย    มี   ๓  วาระ ... 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร-  
ปัจจัย มี ๓ วาระ ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๑ วาระ ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๓ 
วาระ  ฯลฯ  ในนมัคคปัจจัย มี ๓ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ  ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 48 
นวิปปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย  
มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                อนุโลมปัจจนียนัย   จบ 
 
                                     ปัจจนียานุโลม   
                      การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๓๘]  เพราะนเหตุปัจจัย    ในอารัมมณปัจจัย  มี  ๙ วาระ . . . ใน 
อธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ    ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย มี ๓ วาระ  ใน 
กัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในวิปากปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย มี ๓ วาระ ในฌานปัจจัย มี ๓ วาระ  ในมัคคปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในอัตถิปัจจัย 
มี ๓ วาระ ในนัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอวิคตปัจจัย 
มี ๓ วาระ. 
          พึงนับอย่างนี้. 
                                     ปัจจนียานุโลมนัย   จบ 
                                             เหตุทุกะ   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 49 
                                        อรรถกถาทุกปัฏฐาน  
                                      เหตุทุกะ  เป็นต้น 
           แม้ในทุกปัฏฐาน   ผู้ศึกษา พึงทราบปัญหาวิสัชนาและการนับในทุกะ 
ทั้งหมด   ตามนัยที่กล่าวมาแล้วในบาลีนั่นเอง.  อีกอย่างหนึ่ง  ในทุกปัฏฐานนี้ 
การวิสัชนา    สเหตุกทุกะ    และเหตุสัมปยุตตทุกะ    เหมือนกับการวิสัชนา 
เหตุทุกะ.    เหตุและสเหตุกเหตุ     แห่งเหตุสัมปยุตตทุกะ     และสัปปัจจยทุกะ 
สังขตทุกะ  ก็เหมือนกัน ฯ   คํานี้ว่า อิมํ  ทุกํ  ยถา  สปฺปจฺจยทุกํ  เอวํ  กาตพฺพํ 
พระผู้มีพระภาคตรัสไว้  เพราะแม้สังขตธรรมย่อมประกอบร่วมกับอสังขตธรรม 
ไม่ได้.      เหมือนสัปปจจยธรรมประกอบกับอัปปัจจยธรรมไม่ได้ฉะนั้น 
สารัมมณทุกะ    จิตตสัมปยุตตทุกะ    และสังสัฏฐทุกะ    มีวิสัชนาเหมือนกับ 
อาสวโคจฉกะ  โอฆโคจฉกะ   และโยคโคจฉกะ    ซึ่งเหมือนกัน    เพราะว่าธรรม 
๓ เหล่านี้  มีวิสัชนาเหมือนกัน. 
                                    อรรถกถาเหตุทุกะเป็นต้น  จบ  
                                   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 50 
                                        ๒. สเหตุกทุกะ  
                                          ปฏิจจวาระ 
                                           อนุโลมนัย 
                                        ๑.   เหตุปัจจัย 
           [๓๙] ๑.  สเหตุกธรรม อาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นสเหตุกธรรม ฯลฯ   ขันธ์  ๒ อาศัย 
ขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  อเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๓.  สเหตุกธรรม และอเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสเหตุกธรรม 
ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 51 
                     ๔.  อเหตุกธรรม  อาศัยเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ                    
เหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ. 
           มหาภูตรูป ๓  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                     ๕.   สเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ                          
เหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นสเหตุกธรรม  อาศัยหทัยวัตถุ. 
                     ๖.  สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม                   
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยโมหะ   ที่ 
สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           กฏัตตารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                     ๗.  สเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม และอเหตุกธรรม                   
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 52 
           คือ   ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ   และโมหะ ฯลฯ   ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒.  
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นสเหตุกธรรม   และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                     ๘.  อเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม    และอเหตุกธรรม               
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม   และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลาย    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ. 
                     ๙.  สเหตุกธรรม และอเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม 
และอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์   ๑   ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ ฯลฯ   ขันธ์ ๒   อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นสเหตุกธรรม   และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒. 
           กฏัตตารูป     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม     และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
 
                                 ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๔๐] ๑.  สเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 53 
           คือ    ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นสเหตุกธรรม ฯลฯ     ขันธ์ ๒  
อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  อเหตุกธรรม   อาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ   โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                     ๓.  สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือขันธ์ ๓ และโมหะ  อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
                     ๔.  อเหตุกธรรม   อาศัยอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น   เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอเหตุกธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัย 
ขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม   อาศัยหทัยวัตถุ. 
                     ๕.  สเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น   เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  อาศัยหทัยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 54 
                     ๖.  สเหตุธรรม อาศัยสเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม     
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย   
           คือ    ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา     ที่สหรคตด้วย  
อุทธัจจะ  และโมหะ  ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม  และหทย- 
วัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
 
                                      ๓.  อธิปติปัจจัย   
           [๔๑] ๑.  สเหตุกธรรมอาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น   เพราะ 
อธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัย 
ขันธ์ ๒. 
                     ๒.  อเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อธิปติปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม. 
                     ๓.  สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 55 
                     ๔.  อเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อธิปติปัจจัย  
           คือ ฯลฯ มหาภูตรูป   ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นอุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                     ๕.  อเหตุกธรรม อาศัยสเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม    และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                 ๔. อนันตรปัจจัย  ฯลฯ   ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           [๔๒] ๑.  สเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น   เพราะ 
อนันตรปัจจัย 
           ฯลฯ   เพราะสมนันตรปัจจัย 
 
                                    ๖.  สหชาตปัจจัย 
           [๔๓] ๑.  สเหตุกธรรม    อาศัยสเหตุกธรรมเกิดขึ้น    เพราะ 
สหชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัย  ขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม.  ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  อเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
สหชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 56 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม.  
           โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และจิตตสมุฏฐาน- 
รูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๓.  สเหตุกธรรม และอเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสเหตุกธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ขันธ์  ๓, โมหะ   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
                     ๔.  อเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
สหชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอเหตุกธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทัยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           ฯลฯ  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           อสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๓ อาศัย  มหาภูตรูป ๑ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 57 
                     ๕.  สเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
สหชาตปัจจัย  
           ปัจจัยเหล่านี้   พึงกระทําเป็น ๕ วาระ เหมือนกับเหตุปัจจัย  ไม่มีแตก 
ต่างกัน. 
 
                                    ๗.  อัญญมัญญปัจจัย 
           [๔๔] ๑.  สเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อัญญมัญญปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  อเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น   เพราะ 
อัญญมัญญปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม. 
                            ๓.  สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอัญญมัญญปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และโมหะ    อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 58 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๓ และหทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุก- 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์  ๒.  
                     ๔.  อเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น   เพราะ 
อัญญมัญญปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอเหตุกธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัย 
ขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ และหทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอเหตุก- 
ธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ฯลฯ. 
           ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
                     ๕.  สเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อัญญมัญญปัจจัย  
           คือ   สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                     ๖.  สเหตุกธรรม อาศัยสเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอัญญมัญญปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  และโมหะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์  ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสเหตุกธรรม  และหทัย- 
วัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 59 
                  ๘.  นิสสยปัจจัย  ฯลฯ  ๒๓.  อวิคตปัจจัย 
           [๔๕]  สเหตุธรรม   อาศัยสเหตุกธรรม   เกิดขึ้น    เพราะ  
นิสสยปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะอุปนิสสยปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะปุเรชาตปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะอาเสวนปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะกัมมปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะวิปากปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะอาหารปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะอินทริยปัจจัย  
           ฯลฯ เพราะฌานปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะมัคคปัจจัย    
           ฌานปัจจัยก็ดี มัคคปัจจัยก็ดี  เหมือนกับสหชาตปัจจัย  พาหิรรูป มหา- 
ภูตรูป  ไม่มี.                                                                       
           ฯลฯ เพราะสัมปยุตตปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะวิปปยุตตปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะอัตถิปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะนัตถิปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะอวิคตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 60 
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
           [๔๖]  ในเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี ๖ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๖ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๖ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย    มี ๖ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๖ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในกัมมปัจจัย   มี   ๙ วาระ  ใน 
วิปากปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอาหารปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอินทริยปัจจัย  มี ๙ 
วาระ    ในฌานปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในมัคคปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในสัมปยุตต- 
ปัจจัย   มี ๖ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนัตถิปัจจัย  มี ๖ วาระ   ในวิคตปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ 
วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       อนุโลมนัย  จบ 
 
                                          ปัจจนียนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๔๗] ๑.  อเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 61 
                     ๒.  อเหตุกธรรม อาศัยอเหตุกธรรม เกิดขึ้น  เพราะน-  
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอเหตุกธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัย ขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ  พึงกระทําทั้งหมด   ตลอดถึงอสัญญสัตว์ทั้งหลาย. 
 
                                  ๒.    นอารัมมณปัจจัย 
                  [๔๘] ๑.  อเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะน- 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
                     ๒.  อเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม เกิดขึ้น เพราะน- 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย. 
           ฯลฯ   มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ  มหาภูตรูป 
๑ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 62 
                     ๓.  อเหตุกธรรม    อาศัยสเหตุกธรรมและอเหตุกธรรม  
เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม    และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลาย ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ. 
 
                    ๓.  นอธิปติปัจจัย  ฯลฯ  ๗.  นอุปนิสสยปัจจัย 
           [๔๙] ๑.  สเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
นอธิปติปัจจัย   เหมือนกับสหชาตปัจจัย  ในอนุโลม. 
           ฯลฯ  เพราะนอนันตรปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนสมนันตรปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนอัญญมัญญปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนอุปนิสสยปัจจัย 
 
                                      ๘.  นปุเรชาตปัจจัย 
           [๕๐] ๑.  สเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
นปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ   ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นสเหตุกธรรม ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสเหตุกธรรม ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 63 
                     ๒.  อเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ  
นปุเรชาตปัจจัย 
           คือ   นอรูปภูมิ โมหะ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๓.  สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓  และโมหะ   อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์  ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๔.  อเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
นปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอเหตุกธรรม ฯลฯ  อาศัย 
ขันธ์ ๒. 
          จิตตสมุฏฐาน   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม. 
          จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยโมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ. 
          ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  พึงให้พิสดาร   ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
                     ๕.  สเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
นปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 64 
           คือ  ในอรูปภูมิ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะ ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                     ๖.  สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม อาศัยอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม อาศัยหทัยวัตถุ. 
กฏัตตารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                     ๗.  สเหตุกธรรม อาศัยสเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ ฯลฯ   ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์  ๑   ที่เป็นสเหตุกธรรม   และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒. 
                     ๘.  อเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม และอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม   และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลาย    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ. 
                     ๙.  สเหตุกธรรม   และอเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม 
และอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 65 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสเหตุกธรรม  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒.  
           กฏัตตารูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม     และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
 
                      ๙. นปัจฉาชาตปัจจัย   ๑๐. นอาเสวนปัจจัย 
           [๕๑] ๑.  สเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
นปัจฉาชาตปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะนอาเสวนปัจจัย. 
 
                                        ๑๑.  นกัมมปัจจัย 
           [๕๒] ๑.  สเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นสเหตุกธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม. 
                         ๒.  อเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม   เกิดขึ้น   เพราะ 
นกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นอเหตุกธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม. 
พาหิรรูป...อาหารสมุฏฐานรูป...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ 
                     ๓.  สเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 66 
           คือ  สัมปยุตตเจตนา   อาศัยโมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคต  
ด้วยอุทธัจจะ.  
                     ๔.  สเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม และอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตเจตนา  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ. 
 
                                     ๑๒. นวิปากปัจจัย 
           [๕๓]   ฯลฯ เพราะนวิปากปัจจัย   ปฏิสนธิ   ไม่มี. 
               ๑๓.  นอาหารปัจจัย ฯลฯ   ๑๗.  นสัมปยุตตปัจจัย 
           [๕๔] ๑.  อเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นอาหารปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะนอินทริยปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะนฌานปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะนมัคคปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะนสัมปยุตตปัจจัย 
 
                                   ๑๘.  นวิปปยุตตปัจจัย    
           [๕๕] ๑.  สเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นวิปปยุตตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 67 
           คือ  ในอรูปภูมิ ฯลฯ อาศัยขันธ์    ที่เป็นสเหตุกธรรม ฯลฯ  
                     ๒.  อเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
นวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                     ๓.  สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม               
เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓   และโมหะ   อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒. 
                     ๔.  อเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม    เกิดขึ้น  เพราะ 
นวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ   ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์   ๑  ที่เป็นอเหตุกธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒. 
                     ๕.  สเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ                 
นวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                     ๖.  สเหตุกธรรม อาศัยสเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 68 
                       ๑๙.   โนนัตถิปัจจัย   ๒๐.  โนวิคตปัจจัย  
           ฯลฯ เพราะในนัตถิปัจจัย. 
           ฯลฯ เพราะโนวิคตปัจจัย. 
 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๕๖]   ในนเหตุปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย มี  ๓ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี  ๔ วาระ    ในนวิปากปัจจัย 
มี ๙ วาระ   ในนอาหารปัจจัย    มี ๑ วาระ   ในนอินทริยปัจจัย   มี ๑ วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
 
                                              ปัจจนียนัย  จบ 
                                            อนุโลมปัจจนียนัย 
                           การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๕๗]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ. . .   ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 69 
มี ๓ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ  
ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอาเสวน- 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนวิปากปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในโนนัตถิ 
ปัจจัย มี ๓ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                          ปัจจนียานุโลมนัย  
                            การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๕๘]  เพราะนเหตุปัจจัย    ในอารัมมณปัจจัย   มี  ๒ วาระ. . .  ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๒ วาระ    ในสมนันตรปัจจัย  มี ๒ วาระ    ในปัจจัยทั้งปวง 
มี  ๒ วาระ    ในวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในอาหารปัจจัย   มี ๒ วาระ    ใน 
อินทริยปัจจัย มี ๒ วาระ   ในฌานปัจจัย มี ๒ วาระ  ในมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ  ในอวิคตปัจจัย มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย  จบ  
           สหชาตวาระ   เหมือนกับ  ปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 70 
                                       ปัจจยวาระ  
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑. เหตุปัจจัย 
           [๕๙] ๑.  สเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย.  สเหตุกมูลกนัยเหมือนกับปฏิจจวาระ. 
                     ๒.  อเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม  ฯลฯ     เหมือนกับ 
ปฏิจจวาระนั่นเอง 
                     ๓.  สเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  อาศัยหทัยวัตถุ,   สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                     ๔.  สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม อาศัยอเหตุกธรรม 
เกดขึ้น    เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม อาศัยหทยวัตถุ  จิตตสมุฏฐานรูป 
อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย,  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัย 
โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ ฯลฯ 
                     ๕.  สเหตุกธรรม อาศัยสเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 71 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นสเหตุกธรรม  และหทัยวัตถุ ฯลฯ  
ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒. 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์  ๓  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  และโมหะ  ฯลฯ ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๖.  อเหตุกธรรม อาศัยสเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม   และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๗.  สเหตุกธรรม และอเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม 
และอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสเหตุกธรรม  และหทยวัตถุ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม    และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา 
ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 72 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นสเหตุกธรรม   และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  อาศัยขันธ์ ๒.  
           กฏัตตารูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม      และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
 
                                         ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๖๐] ๑.  สเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสเหตุกธรรม ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  อเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                     ๓.  สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และโมหะ    อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
                     ๔.  อเหตุกธรรม อาศัย  อเหตุกธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 73 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอเหตุกธรรม   ฯลฯ ขันธ์ ๒.  
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย   หทยวัตถุ. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายวิญญาณ   อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม  อาศัยหทัยวัตถุ. 
                     ๕.  สเหตุกธรรม  อาศัย  อเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม   อาศัย   หทัยวัตถุ.   สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๖.  สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม อาศัยอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และ 
โมหะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
                     ๗.  สเหตุกธรรม  อาศัย  สเหตุกธรรมและอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม   และหทัยวัตถุ ฯลฯ. 
           ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
และ  โมหะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๘.  อเหตุกธรรม อาศัย สเหตุกธรรม และอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 74 
           คือ   โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัย  
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และ   หทยวัตถุ. 
                     ๙.  สเหตุกธรรม และอเหตุกธรรม อาศัยสเหตุกธรรม 
และ  อเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และ  โมหะ  อาศัย  ขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และ  โมหะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ อาศัย  ขันธ์ ๒. 
 
                                       ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๖๑] ๑.  สเหตุกธรรม  อาศัย  สเหตุกธรรม เกิดขึ้น เพราะ 
อธิปติปัจจัย 
           ในอธิปติปัจจัย  พึงกระทํา เป็น ๙ วาระ  เฉพาะในปวัตติกาลเท่านั้น. 
                           ๔.  อนันตรปัจจัย   ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           [๖๒] ๑.  สเหตุกธรรม  อาศัย  สเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อนันตรปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะสมนันตรปัจจัย 
 
                                        ๖.  สหชาตปัจจัย 
           [๖๓] ๑.  สเหตุกธรรม  อาศัย  สเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
สหชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 75 
           มี ๓ วาระ  เหมือนกับ  ปฏิจจวาระ  (วาระที่ ๑ - ๓)  
                     ๔.  อเหตุกธรรม  อาศัย  อเหตุกธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
สหชาตปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัย  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอเหตุก- 
ธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ปฏิสนธิ  ฯลฯ ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           จักขุวิญญาณ อาศัย จักขายตนะ ฯลฯ กายวิญญาณ  อาศัย  กายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นอเหตุกธรรม  อาศัย  หทยวัตถุ. 
                     ๕.  สเหตุกธรรม อาศัย  อเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
สหชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  อาศัย   หทยวัตถุ.   สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๖.  สเหตุกธรรม และ อเหตุกธรรม อาศัย  อเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัย   โมหะ  ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทัยวัตถุ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 76 
                     ๗.  สเหตุกธรรม อาศัย สเหตุกธรรม แสะอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัย   ขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม  และหทยวัตถุ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
และ  โมหะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๘.  อเหตุกธรรม อาศัย สเหตุกธรรม และอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัย  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัย   ขันธ์ทั้งหลาย   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ. 
           โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัย   ขันธ์ทั้ง 
หลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และหทยวัตถุ. 
                     ๙.  สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม   อาศัยสเหตุกธรรม 
และอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะสหชาตปัจจัย 
            คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม   และหทยวัตถุ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ อาศัยขันธ์ ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 77 
           จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  และมหาภูต- 
รูปทั้งหลาย.  
           ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
และหทยวัตถุ ฯลฯ อาศัย   ขันธ์  ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   ที่เป็นสเหตุกธรรม   และมหา- 
ภูตรูปทั้งหลาย 
           ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๒. 
           ขันธ์ ๓  และโมหะ  อาศัย ขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ  และหทยวัตถุ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม และหทัย- 
วัตถุ ฯลฯ อาศัย ขันธ์ ๒. 
           กฏัตตารูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม    และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
 
                     ๗.  อัญญมัญญปัจจัย  ฯลฯ  ๒๓.  อวิคตปัจจัย 
           [๖๔]  ๑.  สเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อัญญมัญญปัจจัย   ฯลฯ   เพราะอวิคตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 78 
                                       การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
           [๖๕]  ในเหตุปัจจัย    มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในปัจจัยทั้งปวง   มี ๙ วาระ   ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           อนุโลมนัย  จบ 
 
                                              ปัจจนียนัย   
                                           ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๖๖] ๑.  อเหตุกธรรม  อาศัยสเหตุกธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
นเหตุปัจจัย 
           คือ โมหะ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                     ๒.  อเหตุกธรรม  อาศัยอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นเหตุปัจจัย 
           คือ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอเหตุกธรรม ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายวิญญาณ   อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม  และโมหะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
                     ๓.  อเหตุกธรรม   อาศัยสเหตุกธรรมและอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 79 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    อาศัย  
ขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และหทยวัตถุ. 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๖๗]  ในนเหตุปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ.  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนนิสสยปัจจัย มี ๓ 
วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ  ใน 
นปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย 
มี ๔ วาระ  ในนวิปากปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในนอาหารปัจจัย   มี ๑ วาระ  ใน 
นอินทริยปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในนฌานปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในนมัคคปัจจัย 
มี  ๑ วาระ  ในนสัมปบุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๖ วาระ 
ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย 
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๖๘]   เพราะเหตุปัจจัย    ในนอารัมมณปัจจัย    มี ๓ วาระ... ใน 
นอธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนสมนันตร-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 80 
ปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  
มี ๙ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย   จบ  
 
                                             ปัจจนียานุโลมนัย 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๖๙] ๑.  เพราะนเหตุปัจจัย    ในอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ  ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ ฯลฯ ในมัคคปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          ปัจจนียานุโลมนัย   จบ 
           นิสสยวาระ  เหมือนกับ   ปัจจยวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 81 
                                       สังสัฏฐวาระ  
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๗๐] ๑.  สเหตุกธรรม  เจือกับสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น   เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม ฯลฯ อาศัย ขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  สเหตุกธรรม  เจือกับอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  เจือ 
กับโมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                     ๓.  สเหตุกธรรม เจือกับสเหตุกธรรม และอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  และโมหะ ฯลฯ ขันธ์ ๒  เจือกับขันธ์ ๒. 
 
                                     ๒.  อารัมมณปัจจัย  
           [๗๑] ๑.  สเหตุกธรรม เจือกับสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
             
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 82 
           คือ   ขันธ์  ๓   เจือกับขันธ์  ๑   ที่เป็นสเหตุกธรรม ฯลฯ   ขันธ์ ๒ 
เจือกับขันธ์ ๒.  
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  อเหตุกธรรม เจือกับสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ   โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   เจือกับ 
ขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                     ๓.  สเหตุกธรรม และอเหตุกธรรม เจือกับสเหตุกธรรม               
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  และโมหะ   เจือกับขันธ์  ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  เจือกับขันธ์ ๒. 
                     ๔.  อเหตุกธรรม  เจือกับอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นอเหตุกธรรม ฯลฯ    ขันธ์ ๒ 
เจือกับขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๕.  สเหตุกธรรม  เจือกับอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
เจือกับโมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 83 
                     ๖.  สเหตุกธรรมเจือกับสเหตุกธรรม และอเหตุกธรรม  
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  และโมหะ ฯลฯ   ขันธ์ ๒  เจือกับขันธ์ ๒. 
 
                                       ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๗๒] ๑.  สเหตุกธรรม  เจือกับสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อธิปติปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   เจือกับขันธ์ ๑   ที่เป็นสเหตุกธรรม ฯลฯ    ขันธ์ ๒   
เจือกับขันธ์ ๒. 
                 ๔.  อนันตรปัจจัย ฯลฯ  ๖.  สหชาตปัจจัย   ฯลฯ 
           [๗๓] ๑.  สเหตุกธรรม  เจือกับสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
อนันตรปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะสมนันตรปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะสหชาตปัจจัย   ฯลฯ 
 
                                        ๓.  วิปากปัจจัย 
           [๗๔] ๑.  สเหตุกธรรม  เจือกับสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
วิปากปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 84 
           คือ  ฯลฯ  เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นสเหตุกธรรม   ซึ่งเป็นวิบาก  ฯลฯ 
เจือกับขันธ์ ๒.  
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  อเหตุกธรรม  เจือกับอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น เพราะ 
วิปากปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นอเหตุกธรรม ซึ่งเป็นวิปาก ฯลฯ 
เจือกับขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ   
 
                      ๑๔.  อาหารปัจจัย  ฯลฯ    ๒๓.  อวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ เพราะอาหารปัจจัย  ฯลฯ  
           ฯลฯ เพราะอินทริยปัจจัย  ฯลฯ  
           ฯลฯ เพราะฌานปัจจัย   ฯลฯ  
           ฯลฯ เพราะอวิคตปัจจัย 
 
                                    การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๗๕]  ในเหตุปัจจัย    มี ๓ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย    มี ๖ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในอนันตรปัจจัย   มี ๖ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๖ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๖ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 85 
ในนิสสยปัจจัย   มี ๖ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๖ วาระ  ฯลฯ   ในวิปากปัจจัย    มี ๒ วาระ   ในอาหารปัจจัย    มี ๖ วาระ  
ในอินทริยปัจจัย มี  ๖ วาระ  ในฌานปัจจัย มี ๖ วาระ   ในมัคคปัจจัย  มี ๕ 
วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย  มี ๖ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                        อนุโลมนัย   จบ   
 
                                           ปัจจนียนัย  
                                       ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๗๖]  ๑.  อเหตุกธรรม  เจือกับสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นเหตุปัจจัย 
           คือ   โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  เจือกับ 
ขันธ์ทั้งหลาย   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                     ๒.  อเหตุกธรรม  เจือกับอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นอเหตุกธรรม ฯลฯ    ขันธ์ ๒ 
เจือกับขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 86 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๗๗]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในนอธิปติปัจจัย   มี ๖ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๖ วาระ   ในนอา- 
เสวนปัจจัย  มี ๖ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๖ 
วาระ  ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ ในนวิปปยุตต- 
ปัจจัย   มี ๖ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           ปัจจนียนัย   จบ 
 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย   
                             การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๗๘]  เพราะเหตุปัจจัย     ในนอธิปติปัจจัย   มี ๓ วาระ...    ใน 
นปุเรชาตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนอาเสวน- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 87 
                                          ปัจจนียานุโลม  
                         การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๗๙]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย  มี ๒ วาระ. . .  ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๒ วาระ  ฯลฯ   ในกัมมปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในวิปากปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย   มี ๒ วาระ ฯลฯ  ในมัคคปัจจัย   มี ๑ วาระ  ฯลฯ 
ในอวิคตปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                    ปัจจนียานุโลมนัย     จบ 
           สัมปยุตตวาระ  เหมือนกับ  สังสัฏฐวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 88 
                                     ปัญหาวาระ  
                                       อนุโลมนัย 
                                   ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๘๐] ๑.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม     ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๓.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๔.  อเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม     ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 89 
           คือ  โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    เป็น 
ปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
                     ๕.  อเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย       
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                     ๖.  อเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
 
                                          ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๘๑] ๑.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   บุคคลให้ทาน ฯลฯ   ศีล ฯลฯ   อุโบสถกรรมแล้ว     พิจารณา  
กุศลกรรมนั้น. 
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลออกจากฌานแล้ว   พิจารณาฌาน. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค    พิจารณามรรค,    พิจารณาผล 
พิจารณากิเลสที่ละแล้ว    พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว    พิจารณากิเลสทั้งหลายที่เคย 
เกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 90 
           บุคคลพิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม     โดยความเป็น 
ของไม่เที่ยง ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น.  
           เมื่อกุศลและอกุศลดับไปแล้ว     ตทารัมมณจิตที่เป็นวิบาก    ที่เป็น 
สเหตุกธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นสเหตุกธรรม    ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ      เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ,      อากิญ- 
จัญญายตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ    แก่ 
เจโตปริยญาณ  แก่บุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย. 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
สเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๒.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม    ด้วย                
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   บุคคลพิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม   โดยความ 
เป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           เมื่อกุศลและอกุศลดับไปแล้ว    ตทารัมมณจิตที่เป็นวิบาก    ที่เป็น 
อเหตุกธรรม    ย่อมเกิดขึ้น,     เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม  และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 91 
                     ๓.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
           คือ   เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม    ขันธ์ทั้งหลายที่ 
สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๔.  อเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ นิพพาน เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทัยวัตถุ ขันธ์ทั้งหลาย ที่เป็นอเหตุก- 
ธรรม   และ   โมหะ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯสฯ  โทมนัส     ย่อมเกิดขึ้น. 
           เมื่อกุศลและอกุศลดับไปแล้ว     ตทารัมมณจิตที่เป็นวิบาก    ซึ่งเป็น 
อเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม   และ   โมหะ   ขันธ์ทั้ง 
หลายที่เป็นอเหตุกธรรม  และ  โมหะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๕.  อเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอริยะทั้งหลาย  พิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,   แก่มรรค,  แก่ผล  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 92 
           พระอริยะทั้งหลาย    พิจารณากิเลสที่ละแล้ว     ที่เป็นอเหตุกธรรม, 
พิจารณากิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน  ฯลฯ.  
           พิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทัยวัตถุ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม 
และ   โมหะ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           เมื่อกุศลและอกุศลดับไปแล้ว      ตทารัมมณจิตที่เป็นวิบาก     ที่เป็น 
สเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูป  ด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียง  ด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นอเหตุกธรรม    ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ   แก่เจโต- 
ปริยญาณ   แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังสญาณ 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม   และ   โมหะ    ขันธ์ทั้ง 
หลาย   ที่เป็นสเหตุกธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๖.  อเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ เพราะปรารภจักษุ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ  และ  โมหะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           เพราะปรารภโสตะ ฯลฯ หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม 
และ  โมหะ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะและ 
โมหะ  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 93 
                     ๗.   สเหตุกธรรม     และอเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่  
สเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  และโมหะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๘.  สเหตุกธรรม    และอเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ และโมหะ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม  และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๙.  สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่-  
สเหตุธรรม  และอเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ    และโมหะ     ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ   และโมหะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
 
                                         ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๘๒] ๑. สเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม   ด้วย 
อํานาจอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ   สหชาตาธิปติ  
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 94 
           บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ อุโบสถกรรมแล้ว ฯลฯ กระทํากุศลกรรม 
นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา.  
           ออกจากฌานแล้ว  ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค    กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น ฯลฯ ออกจากผล ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลาย   ที่ 
เป็นสเหตุกธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ครั้นกระทําขันธ์นั้นให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๒.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม     ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ   ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นสเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๓.  สเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม   และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นสเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 95 
                     ๔.  อเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย   
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายกระทํานิพพานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
พิจารณา 
           นิพพาน เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,  แก่โวทาน,    แก่มรรค,   แก่ผล   ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ  ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้นกระทําจักษุเป็น 
ต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะ    ย่อมเกิดขึ้น    ทิฏฐิ   ย่อม 
เกิดขึ้น. 
                                        ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๘๓] ๑.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย- 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู. 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โวทาน. 
           โคตรภู   เป็นปัจจัยแก่มรรค. 
           มรรค   เป็นปัจจัยแก่ผล.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 96 
           ผล   เป็นปัจจัยแก่ผล.  
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ. 
           เนวสัญญานาสัญญายตนะ   ของบุคคลผู้ออกจากนิโรธ   เป็นปัจจัยแก่ 
ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                     ๒.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม     ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   ที่ 
เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           จุติจิต  ที่เป็นสเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่อุปปัตติจิต   ที่เป็นอเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ภวังค์ที่เป็นสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะ     ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย.  
           ภวังค์ที่เป็นสเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ภวังค์ที่เป็นอเหตุกธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นอเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
                     ๓.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 97 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    ที่ 
เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย  
อุทธัจจะ  ที่เกิดหลัง ๆ และโมหะ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                     ๔.  อเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม      ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ โมหะ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ที่เกิดก่อนๆ 
เป็นปัจจัยแก่โมหะ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดหลัง ๆ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม     ที่เกิดก่อน ๆ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ เป็นปัจจัยแก่ปัญจวิญญาณ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                     ๕.  อเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     ด้วย  
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    ที่เกิด 
ก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.   
           จุติจิตที่เป็นอเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่อุปปัตติจิตที่เป็นสเหตุกธรรม  
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ภวังค์ที่เป็นอเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ภวังค์ที่เป็นสเหตุกธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 98 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นสเหตุก- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
           อาวัชชนะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย    ที่เป็นสเหตุกธรรม      ด้วย  
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                   ๖.  อเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    ที่เกิด 
ก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  ที่เกิดหลัง ๆ และโมหะ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                     ๗.  สเหตุกธรรม     และอเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ทั้งหลาย   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
ที่เกิดก่อน ๆ   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                     ๘.  สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ที่ 
เกิดก่อน ๆ   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่โมหะ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต  
ด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 99 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และโมหะ 
เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็นอเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
                     ๙.  สเหตุกธรรม    และอเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ที่ 
เกิดก่อน ๆ   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดหลัง ๆ  และโมหะ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
 
                                     ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           เหมือนอนันตรปัจจัย. 
                      ๖.  สหชาตปัจจัย  ฯลฯ  ๘.  นิสสยปัจจัย  
           [๘๔] ๑.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย   เหมือนกับสหชาตปัจจัย  ในปฏิจจวาระ. 
           ฆฏนาในที่นี้  ไม่มี. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย    เหมือน 
ในปฏิจจวาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย     เหมือนกับ 
นิสสยปัจจัย  ในปฏิจจวาระ. 
           ฆฏนาในที่นี้  ไม่มี.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 100 
                                     ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๘๕] ๑.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย  
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น    อารัมมณูปนิสสยะ    อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
สเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๒.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อเหตุกธรรม   และโมหะ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๓.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคต 
ด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 101 
                            ๔.  อเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
            มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ     และ   ปกตูปนิสสยะ 
            ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
            สุขทางกาย   เป็นปัจจัยแก่สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย    และแก่โมหะ 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
            ทุกข์ทางกาย ฯลฯ  อุตุ ฯลฯ   โภชนะ ฯลฯ   เสนาสนะ   เป็นปัจจัย 
แก่สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย   และแก่โมหะ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
            โมหะ   เป็นปัจจัยแก่สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย  และแก่โมหะ  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
            สุขทางกาย   ทุกข์ทางกาย   อุตุ   โภชนะ   เสนาสนะ  และโมหะ   เป็น 
ปัจจัยแก่สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย   และแก่โมหะ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยะ 
ปัจจัย. 
                             ๕.  อเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
            มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยสุขทางกายแล้ว  ให้ทาน ฯลฯ   ทําลายสงฆ์. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยทุกข์ทางกาย ฯลฯ    อุตุ   โภชนะ    เสนาสนะ ฯลฯ 
โมหะแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ   ทําลายสงฆ์.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 102 
           สุขทางกาย ฯลฯ    และโมหะ    เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ   แก่ปัญญา 
แก่ราคะ ฯลฯ   แก่ความปรารถนา   แก่มรรค   แก่ผลสมาบัติ    ด้วยอํานาจของ  
อุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๖.  อเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี  ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           สุขทางกาย   และโมหะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย    ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๗.  สเหตุกธรรม    และอเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
สเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และโมหะ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๘.  สเหตุกธรรม     และอเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น   ปกตูปนิสสยะ   ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 103 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และโมหะ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม    และโมหะ    ด้วยอํานาจของ  
อุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๙.  สเหตุกธรรม    และอเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ   และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และโมหะ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และ 
โมหะ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                        ๑๐.   ปุเรชาตปัจจัย 
           [๘๖] ๑.   อเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม     ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ  และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น  เมื่อกุศลและอกุศลดับไปแล้ว  ตทารัมมณจิตที่เป็น 
วิบาก  ที่เป็นอเหตุกธรรม   ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 104 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ    ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
           ที่เป็น   วัตถุปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม    และโมหะ 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                     ๒.  อเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ   และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น ,  เมื่อกุศลและอกุศลดับไปแล้ว  ตทารัมมณจิตที่เป็น 
วิบาก   ซึ่งเป็นสเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
                     ๓.  อเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 105 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
           เพราะปรารภจักษุ ฯลฯ หทัยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา 
ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                  ๑๑.   ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๘๗] ๑.  สเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม   ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                     ๒.  อเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม  ที่เกิดภายหลัง  และโมหะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้    ที่เกิดก่อน   ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                     ๓.  สเหตุกธรรม     และอเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 106 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   ที่ 
เกิดภายหลัง    และโมหะ    เป็นปัจจัยแก่กายนี้    ที่เกิดก่อน    ด้วยอํานาจของ  
ปัจฉาชาตปัจจัย. 
 
                                         ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๘๘] ๑.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย   เหมือนกับ   อนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะก็ดี  ภวังค์ก็ดี  ไม่มี  ในอาเสวนปัจจัย  พึงเว้นทั้ง ๙ วาระ. 
 
                                            ๑๓.   กัมมปัจจัย 
           [๘๙]  ๑.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น    สหชาตะ  และ  นานาขณิะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย    ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุก- 
ธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 107 
                     ๒.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น    สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   ฯลฯ 
           ที่เป็นนานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุก- 
ธรรม   ซึ่งเป็นวิบาก   และกฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๓.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ และ  นานาขณิกะ  
           ที่เป็น  สหาชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุก- 
ธรรม    ซึ่งเป็นวิบาก   และกฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๔.  อเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม   ด้วย- 
อํานาจของกัมมปัจจัย                                                              
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 108 
           คือ   เจตนาที่เป็นอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
 
                                         ๑๔.  วิปากปัจจัย 
           [๙๐] ๑.  สเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม  ด้วย 
อํานาจของวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม ซึ่งเป็นวิบาก   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
            ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  สเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของวิปากปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม    ซึ่งเป็นวิบาก    เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๓.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ  ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๔.  อเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของวิปากปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 109 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นอเหตุกธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์   ๓ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ.  
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ   ด้วยอํานาจ 
ของวิปากปัจจัย. 
 
                                        ๑๕.   อาหารปัจจัย 
           [๙๑] ๑.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุธรรม   ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๑-๓) 
                     ๔.  อเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ   อาหารทั้งหลาย   ที่เป็นอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           กวฬีการาหารเป็นปัจจัยแก่กายนี้    ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
 
                                          ๑๖.  อินทริยปัจจัย 
           [๙๒] ๑.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของอินทริยปัจจัย   มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๑-๓) 
                     ๔.  อเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม   ด้วย 
อํานาจของอินทริยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 110 
           คือ  อินทรีย์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.  
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           จักขุนทรีย์เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           รูปชีวิตินทรีย์    เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย 
 
                                        ๑๗.  ฌานปัจจัย  
           [๙๓] ๑.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของฌานปัจจัย   มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๑-๓) 
                     ๔.  อเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของฌานปัจจัย 
           คือ  องค์ฌานทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
 
                                         ๑๘.  มัคคปัจจัย 
           [๙๔]  ๑.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของมัคคปัจจัย  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๑-๓)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 111 
                                    ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย 
           [๙๕] ๑.  สเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม   ด้วย- 
อํานาจของสัมปยุตตปัจจัย   เหมือนกับสัมปยุตตปัจจัย  ในปฏิจจวาระ.  
           พึงกระทําเป็น ๖ วาระ. 
 
                                     ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๙๖] ๑.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้ง 
หลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่กฏัตตา 
รูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมที่เกิดภายหลัง     เป็นปัจจัยแก่กายนี้  
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                            ๒.  อเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 112 
           มี  ๓ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ   ปุเรชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่   
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม      เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่กฏัตตา 
รูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.         
           ขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย, 
หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ   กายายตนะ เป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณ  หทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม และโมหะ 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรมที่เกิดภายหลัง   และโมหะ   เป็นปัจจัย 
แก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                     ๓.  อเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ที่เป็นสเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 113 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           หทยวัตถุ      เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม     ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                     ๔.  อเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           หทัยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                     ๕.  สเหตุกธรรม     และอเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ 
เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะที่เกิดภาย 
หลัง  และโมหะ เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ที่เกิดก่อน ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
 
                                            ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๙๗] ๑.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 114 
           คือ    ขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ ขันธ์  
๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม     ด้วย- 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี   ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้ง 
หลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย,    ขันธ์ทั้งหลาย   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ   เป็นปัจจัยแก่โมหะ  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมที่เกิดภายหลัง    เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่ 
เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๓.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ     ขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 115 
           ขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  เป็นปัจจัยแก่  
ขันธ์ ๓, โมหะ  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ 
ขันธ์  ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๔.  อเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม     ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ   อาหาระ 
และ   อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นอเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์  ๓ และจิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  พึงกระทําตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็น  จักษุ ฯลฯ   หทัยวัตถุโดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ   โทมนัส    ย่อมเกิดขึ้น    เมื่อกุศลและอกุศลดับไปแล้ว    ตทารัมมณจิต 
ที่เป็นวิบาก  ซึ่งเป็นอเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ.  
           จักขายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 116 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม     และโมหะ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอเหตุกธรรม  และโมหะ  ที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัย 
แก่กายนี้   ที่เกิดก่อน   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           รูปชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิ- 
ปัจจัย  
                     ๕.  อเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะที่เกิดพร้อมกัน 
เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ หทัยวัตถุเป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ  หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น   เมื่อกุศลและอกุศลดับไปแล้ว   ตทารัมมณจิต   ที่ 
เป็นวิบาก   ซึ่งเป็นสเหตุกธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 117 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย.  
                     ๖.  อเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะที่เกิดพร้อมกัน 
เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์     และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           เพราะปรารภจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา 
ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๗.  สเหตุกธรรม    และอเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ที่เกิดพร้อมกัน 
และโมหะ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 118 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๑   ที่เป็นสเหตุกธรรม   และหทยวัตถุ   เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ ๓   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
           ที่เป็น  สหชาตะ รวมกับ ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม ที่เกิดพร้อมกัน และหทยวัตถุ  เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๓   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                     ๘.  สเหตุกธรรม     และอเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ,  ปัจฉาชาตะ 
รวมกับ อาหาระ และรวมกับ อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม   ที่เกิดพร้อมกัน   และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ 
เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม   และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิด 
พร้อมกัน   และหทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่โมหะ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 119 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   ที่เกิด 
ภายหลัง  และโมหะ  เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ รวมกับ  อาหาระ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม   ที่เกิดภายหลัง    และกวฬีการาหาร 
เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ รวมกับ  อินทริยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม   ที่เกิดภายหลัง   และรูปชีวิตินทรีย์ 
เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๙.  สเหตุกธรรม     และอเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  สหชาตะ รวมกับ ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดพร้อม 
กัน   และโมหะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓    และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดพร้อม 
กัน   และหทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓   และโมหะ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
ฯลฯ  ขันธ์  ๒ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 120 
                                 การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
           [๙๘]  ในเหตุปัจจัย   มี ๖ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๖ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ  ใน 
กัมมปัจจัย   มี ๔ วาระ   ในวิปากปัจจัย    มี ๔ วาระ   ในอาหารปัจจัย   มี ๔ 
วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในมัคคปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๕ วาระ 
ในอัตถิปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในนัตถิปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในวิคตปัจจัย   มี ๙ 
วาระ  ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          อนุโลมนัย   จบ  
 
                                             ปัจจนียนัย 
                                     การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๙๙] ๑.  สเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
กัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 121 
                     ๒.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม     ด้วย  
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  
เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๓.  สเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๔.  อเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่อเหตุกธรรม     ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                     ๕.  อเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย. 
                     ๖.  อเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สเหตุกธรรม     และ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 122 
                     ๗.  สเหตุกธรรม     และอเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ  
ของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๘.  สเหตุกธรรม     และอเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
อเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ 
ของสหชาตปัจจัย   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                     ๙.  สเหตุกธรรม     และอเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สเหตุกธรรม  และอเหตุกธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็น 
ปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,      เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๐]   ในนเหตุปัจจัย    มี  ๙ วาระ    ในปัจจัยทั้งปวง    มี ๙ วาระ 
ในโนอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          ปัจจนียนัย   จบ 
 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย 
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๐๑]   เพราะเหตุปัจจัย    ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๖ วาระ...   ใน 
นอธิปติปัจจัย มี  ๖ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๖ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 123 
มี ๖ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๒ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี  ๖ วาระ 
ฯลฯ ในนมัคคปัจจัย มี ๖ วาระ ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ  ในนวิปปยุตต-  
ปัจจัย มี ๒ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย  มี ๖ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย   จบ 
 
                                           ปัจจนียานุโลมนัย   
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๐๒]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ...   ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๖ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ     ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ  ใน 
กัมมปัจจัย มี  ๔ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๔ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี ๔ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย มี ๔ วาระ ในฌานปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในมัคคปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๖ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ   ในอัตถิปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอวิคต- 
ปัจจัย  มี  ๙  วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          ปัจจนียานุโลมนัย   จบ 
                                               สเหตุกทุกะ  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 124 
                                   ๓.  เหตุสัมปยุตตทุกะ 
                                          ปฏิจจวาระ 
                                         อนุโลมนัย   
                                        ๑. เหตุปัจจัย 
           [๑๐๓] ๑.  เหตุสัมปยุตตธรรม   อาศัยเหตุสัมปยุตตธรรม  เกิด  
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเหตุสัมปยุตตธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  เหตุวิปปยุตตธรรม  อาศัยเหตุสัมปยุตตธรรม เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นเหตุสัมปยุตตธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           พึงให้พิสดาร  ด้วยเหตุนี้   เหมือนกับสเหตุกทุกะ   ไม่มีแตกต่างกัน. 
                                   เหตุสัมปยุตตทุกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 125 
                                     ๔.  เหตุสเหตุกทุกะ 
                                           ปฏิจจวาระ 
                                            อนุโลมนัย 
                                          ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๐๔] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรม  และสเหตุกธรรม  อาศัย  
ธรรม   ที่เป็นทั้งเหตุธรรม   และสเหตุกธรรม   เกิดขึ้น   เพราะเหตุ  
ปัจจัย 
           คือ  อโทสะ  อโมหะ  อาศัย  อโลภะ. 
           พึงผูกจักรนัย 
           โมหะ  อาศัย  โลภะ. 
           พึงผูกจักรนัย 
           ในปฏิสนธิขณะ  อโทสะ  อโมหะ  อาศัย  อโลภะ. 
           พึงผูกจักรนัย 
                     ๒.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรม แต่ไม่ใช่เหตุธรรม  อาศัย 
ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น   เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยเหตุธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๓.  ธรรมที่เป็นเหตุธรรม   และสเหตุกธรรม    และ 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรม   แต่ไม่ใช่เหตุธรรม    อาศัยธรรมที่เป็นทั้ง  
เหตุธรรม  และสเหตุธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 126 
           คือ   อโทสะ   อโมหะ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัย   อโลภะ. 
           พึงผูกจักรนัย 
           โมหะ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยโลภะ.  
           พึงผูกจักรนัย 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๔.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  อาศัย 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   เกิดขึ้น    เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ขันธ์ 
๒ ฯลฯ ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
                     ๕.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรม  และสเหตุกธรรม  อาศัย 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรม    แต่ไม่ใช่เหตุธรรม    เกิดขึ้น   เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ    เหตุธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุ- 
ธรรม.  ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๖.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรม   และสเหตุกธรรม   และ 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรม     แต่ไม่ใช่เหตุธรรม     อาศัยธรรมที่เป็น 
สเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และเหตุธรรม   อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ 
ใช่เหตุธรรม  ขันธ์ ๒ ฯลฯ ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 127 
                     ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรม  และสเหตุกธรรม  อาศัย 
ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรม  และสเหตุกธรรม  และธรรมที่เป็นสเหตุก-  
ธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   อโทสะ  อโมหะ   อาศัยอโลภะ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           โมหะ   อาศัยโลภะ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                            ๘.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   อาศัย 
ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรม  และสเหตุกธรรม   และธรรมที่เป็นสเหตุก- 
ธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  และ 
เหตุธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
                            ๙.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรม    และสเหตุกธรรม   และ 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรม    แต่ไม่ใช่เหตุธรรม    อาศัยธรรมที่เป็นทั้ง 
เหตุธรรมและสเหตุกธรรม   และธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่ 
เหตุธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และอโทสะ  อโมหะ  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสเหตุกธรรม 
แต่ไม่ใช่เหตุธรรม   และอโลภะ ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           พึงให้พิสดารอย่างที่กล่าวมาแล้ว.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 128 
                                 การนับจํานวนวาระในอนุโลม   
           [๑๐๕]  ในเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี  ๙ วาระ ในอนันตรปัจจัย มี ๙ วาระ ฯลฯ ในปัจจัยทั้งปวง 
มี ๙ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี  ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           อนุโลมนัย   จบ 
 
                                              ปัจจนียนัย 
                                          ๑. นอธิปติปัจจัย 
           [๑๐๖]  ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรม   และสเหตุกธรรม    อาศัย 
ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรม  และสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติ 
ปัจจัย 
           คือ  อโทสะ  อโมหะ  อาศัยอโลภะ. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           พึงกระทําเป็น ๙  วาระ  ให้บริบูรณ์. 
                    ๒.  นปุเรชาตปัจจัย  ฯลฯ    ๔.  นอาเสวนปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนปุเรชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ 
           ฯลฯ  เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ 
           ฯลฯ  เพราะนอาเสวนปัจจัย   มี ๙ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 129 
                                     ๕.  นกัมมปัจจัย 
           [๑๐๗] ๑.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ใช่เหตุธรรม    อาศัย 
ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรม  และสเหตุกธรรมเกิดขึ้น เพราะนกัมมปัจจัย  
           คือสัมปยุตตเจตนา   อาศัยเหตุธรรม. 
                            ๒.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  อาศัย 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   เกิดขึ้น    เพราะนกัมม- 
ปัจจัย 
           คือ   สัมปยุตตเจตนา  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรม  แต่ไม่ใช่ 
เหตุธรรม. 
                             ๓.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม     อาศัย 
ธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม    เกิดขึ้น   เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   สัมปยุตตเจตนา   อาศัยเหตุธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
 
                        ๖. นวิปากปัจจัย       ๗.  นวิปปยุตตปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนวิปากปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
 
                                   การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๐๘]  ในนอธิปติปัจจัย    มี ๙ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย    มี ๙ 
วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๘ วาระ  ใน 
นกัมมปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนวิปากปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย  
มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 130 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย   
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียนัย 
           [๑๐๙]  เพราะเหตุปัจจัย     ในนอธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในน- 
ปุเรชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย    มี ๙ วาระ    ในนอาเสวน-  
ปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                     อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๑๐]  เพราะนอธิปติปัจจัย    ในเหตุปัจจัย    มี ๙ วาระ    ในน- 
อารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ ในอนันตรปัจจัย มี ๙ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       ปัจจนียานุโลม   จบ 
           สหชาตวาระก็ดี  นิสสยวาระก็ดี   สังสัฏฐวาระก็ดี    สัมปยุตตวาระก็ดี 
เหมือนกับปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 131 
                                       ปัญหาวาระ 
                                        อนุโลมนัย  
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๑๑] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรม  และสเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของ 
เหตุปัจจัย 
           คือ   อโลภะ   เป็นปัจจัยแก่อโทสะ  อโมหะ ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
เหมือนกับปฏิจจวาระ. 
                            ๒.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งสเหตุกธรรมและเหตุธรรม     ด้วยอํานาจของ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของ 
เหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                            ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม   และธรรมที่เป็น 
สเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   อโลภะ    เป็นปัจจัยแก่อโทสะ    อโมหะ    และสัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           พึงให้พิสดาร.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 132 
                                   ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๑๒] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุหกธรรม     เป็น  
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรม  และสเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภเหตุธรรม  เหตุธรรมทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๒.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม     เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ   เพราะปรารภเหตุธรรม    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ 
ใช่เหตุธรรม  ย่อมเกิดขึ้น 
                     ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    และธรรมที่เป็น 
สเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   เพราะปรารภเหตุธรรม   เหตุธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๔.  ธรรมที่เป็นสเหตุธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน  สมาทานศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ  พิจารณา 
กุศลกรรมนั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 133 
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน.  
           บุคคลออกจากฌานแล้ว   พิจารณาฌาน. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคแล้วพิจารณามรรค,    พิจารณาผล, 
พิจารณากิเลสที่ละแล้ว,   พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว,   รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิด 
ขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           พิจารณาขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม     โดย 
ความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ   โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต    ที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ 
ไม่ใช่เหตุธรรม   ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ     เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ,     อากิญ- 
จัญญายตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณ 
ปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม       เป็นปัจจัยแก่ 
อิทธิวิธญาณ   แก่เจโตปริยญาณ  แก่บุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่ยถากัมมูปค- 
ญาณ  แก่อนาคตังสญาณ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                     ๕.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย 
            คือ   บุคคลให้ทาน  ฯลฯ    มีอธิบายเหมือนข้อความตามบาลีตอนต้น 
ไม่มีแตกต่างกัน.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 134 
                     ๖.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม    เป็น  
ปัจจัยและธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    และธรรมที่เป็น 
สเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ  มีอธิบายเหมือนกับข้อความตามบาลีตอนต้น 
ไม่มีแตกต่างกัน. 
                     ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    และ 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็น 
ทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   เพราะปรารภเหตุธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   เหตุธรรม 
ทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๘.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม,   ธรรม 
ที่เป็นสเหตุกธรรม    และธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภเหตุธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๙.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    และ 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็น 
ทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  และธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่ 
เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 135 
           คือ   เพราะปรารภเหตุธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   เหตุธรรม 
และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น.  
 
                                       ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๑๓] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรม  และสเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อธิปติปัจจัย 
           มี  ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ   และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           เพราะกระทําเหตุธรรมทั้งหลายให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    เหตุ- 
ธรรมทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม      เป็นปัจจัยแก่สัม- 
ปยุตตเหตุทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๒.   ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    เป็น 
ปัจจัยและธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 136 
           เพราะกระทําเหคุธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น     ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   ย่อมเกิดขึ้น.  
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรม และสเหตุกธรรม       เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  และธรรมที่เป็น 
สเหตุกธรรม แต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ   และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           เพราะกระทําเหตุธรรมทั้งหลายให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น     เหตุ- 
ธรรมทั้งหลาย   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม       เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   และเหตุธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๔.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ    และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 137 
           บุคคลให้ทาน   สมาทานศีล   ฯลฯ   กระทําอุโบสถกรรมแล้ว    กระทํา 
กุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  แล้วพิจารณา.  
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้ในกาลก่อน  ฯลฯ  ออก 
จากฌานแล้ว   กระทําฌานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  แล้วพิจารณา. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค      กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น   แล้วพิจารณา ฯลฯ  กระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  แล้ว 
พิจารณา. 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
สเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ครั้นกระทํา 
ขันธ์เหล่านั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะ    ย่อมเกิดขึ้น    ทิฏฐิ 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๕.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม     ด้วยอํานาจของ 
อธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ   และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน ฯลฯ  มีอธิบายเหมือนข้อความตามบาลีตอนต้นนั่นเอง. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ   ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 138 
           อธิปติธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตเหตุทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตเหตุทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๖.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  และธรรมที่เป็น 
สเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น    อารัมมณาธิปติ    และ    สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน ฯลฯ  มีอธิบายเหมือนข้อความตามบาลีตอนต้นนั่นเอง. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   และเหตุธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  และ 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็น 
ทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           เพราะกระทําเหตุธรรมและสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น   เหตุธรรมทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 139 
                     ๘.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  และ 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็น  
สเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           เพราะกระทําเหตุธรรมและสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๙.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    และ 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็น 
ทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  และธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่ 
เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           เพราะกระทําเหตุธรรมและสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น   เหตุธรรมทั้งหลาย   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น. 
 
                   ๔.  อนันตรปัจจัย   ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           [๑๑๔] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม     เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย 
           คือ  เหตุธรรมทั้งหลาย  ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย 
ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 140 
                     ๒.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ  
อนันตรปัจจัย 
           คือ    เหตุธรรมทั้งหลาย     ที่เกิดก่อน ๆ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ   ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย.        
                     ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    และธรรมที่เป็น 
สเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  เหตุธรรมทั้งหลาย  ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย 
ที่เกิดหลัง ๆ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                     ๔.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม    ที่เกิดหลัง ๆ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,    อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โวทาน ฯลฯ 
เนวสัญญานาสัญญายตนะ     ของบุคคลผู้ออกจากนิโรธเป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 141 
                     ๕.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   เป็น                 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของ  
อนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ 
เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย   ที่เกิดหลัง ๆ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลมเป็นปัจจัยแก่โคตรภู ฯลฯ 
                     ๖.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม     เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  และธรรมที่เป็น 
สเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ 
เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย    ที่เกิดหลัง ๆ    และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู. 
           สเหตุกนเหตุมูลกนัย   แม้ทั้ง ๓ ก็เป็นเช่นเดียวกัน. 
                     ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมเละสเหตุกธรรม  และ 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่  
เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  เหตุธรรมทั้งหลายที่เกิดก่อน ๆ และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เป็น 
ปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย   ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 142 
                     ๘.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม   และ  
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็น 
สเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   เหตุธรรมทั้งหลายที่เกิดก่อน ๆ และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                     ๙.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม      และ 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็น 
ทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  และธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่ 
เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  เหตุธรรมทั้งหลายที่เกิดก่อน ๆ และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   เป็น 
ปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลายที่เกิดหลัง ๆ และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย. 
           สมนันตรปัจจัย  เหมือน  อนันตรปัจจัย. 
 
                            ๖.  สหชาตปัจจัย  ฯลฯ  ๘.  นิสสยปัจจัย 
           [๑๑๕]   ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 143 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย  
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย 
           ทั้ง ๓ ปัจจัย   เหมือนกับเหตุปัจจัย   ในปฏิจจวาระ. 
 
                                ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๑๑๖]  ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม     ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           เหตุธรรมทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
           เหตุธรรมทั้งหลาย    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ 
ไม่ใช่เหตุธรรม   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           เหตุธรรมทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่เหตุธรรมทั้งหลายและสัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูลทั้งหลาย   แห่งหัวข้อปัจจัยทั้งหลาย   แม้ทั้ง ๒ เหล่านี้. 
                     ๒.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม     เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 144 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้วให้ทาน ฯลฯ  ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น    ก่อ 
มานะ   ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ ความปรารถนา  แล้วให้ทาน ฯลฯ ทําลาย 
สงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ ความปรารถนา     เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ แก่ความ 
ปรารถนา   แก่มรรค   แก่ผลสมาบัติ    ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ในสเหตุมูลกนัย  พึงให้พิสดารโดยเหตุนี้  ที่เหลือนอกนั้น มี ๒ วาระ. 
                     ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม     และ 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           เหตุธรรมทั้งหลาย     และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย     เป็นปัจจัยแก่เหตุ 
ธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 145 
           เหตุธรรมทั้งหลาย   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้ง 
หลายที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
           พึงถามถึงมูล. 
           เหตุธรรมทั้งหลาย     และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย     เป็นปัจจัยแก่เหตุ 
ธรรมทั้งหลาย  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                      ๑๐.  อาเสวนปัจจัย 
           [๑๑๗] ๑. ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อาเสวนปัจจัย   (เหมือนอนันตรปัจจัย) 
 
                                        ๑๑.   กัมมปัจจัย 
           [๑๑๘] ๑.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
กัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 146 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่    
           เจตนาที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม      เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม    ซึ่งเป็นวิบาก   ด้วยอํานาจของ 
กัมมปัจจัย. 
                     ๒.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   เป็น 
ปัจจัยและธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของ 
กัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
เหตุทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม       เป็นปัจจัยแก่เหตุ 
ทั้งหลายที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม     ซึ่งเป็นวิบาก    ด้วยอํานาจของ 
กัมมปัจจัย. 
                     ๓.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    และธรรมที่เป็น 
สเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 147 
           เจตนาที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย   และเหตุธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
           ที่เป็น   นานาขณิกะ   ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์ 
ทั้งหลาย   และเหตุธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                                      ๑๒.   วิปากปัจจัย 
           [๑๑๙] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของ 
วิปากปัจจัย 
           คือ   อโลภะที่เป็นวิบาก   เป็นปัจจัยแก่อโทสะ   อโมหะ    ด้วยอํานาจ 
ของ  วิปากปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  อโลภะ ฯลฯ 
           พึงให้พิสดาร  เหมือนกับเหตุปัจจัย  พึงกําหนดว่า วิบากทั้ง ๙ วาระ. 
 
                                        ๑๓.  อาหารปัจจัย 
           [๑๒๐] ๑.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อาหารปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 148 
                                   ๔.  อินทริยปัจจัย 
           [๑๒๑]  ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของ  
อินทริยปัจจัย 
           พึงกําหนดว่า  อินทรีย์.  พึงกระทํา ๙ วาระให้บริบูรณ์. 
 
                                    ๑๕.   ฌานปัจจัย 
           [๑๒๒] ๑.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   ด้วยอํานาจของ 
ฌานปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
 
                    ๑๖.  มัคคปัจจัย  ฯลฯ    ๒๑.  อวิคตปัจจัย 
           [๑๒๓] ๑.   ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม     เป็น  
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม     ด้วยอํานาจของ 
มัคคปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของนัตถิปัจจัย, เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของวิคตปัจจัย,  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย.  
 
                                  การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๒๔]   ในเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 149 
มี ๙ วาระ  ในสหชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย  
มี ๙ วาระ   ในกัมมปัจจัย    มี ๓ วาระ   ในวิปากปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอาหาร- 
ปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอินทริยปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในฌานปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในมัคคปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอัตถิปัจจัย   มี 
๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                             อนุโลมนัย  จบ 
 
                                                ปัจจนียนีย 
                                      การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๑๒๕]  ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๒.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 150 
                     ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม     เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    และธรรมที่เป็น  
สเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็น 
ปัจจัย    ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๔.  ธรรมที่เป็นสเหตุธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นต้น 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๕.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่ทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๖.  ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    และธรรมที่เป็น 
สเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็น 
ปัจจัย    ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย     ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม    และ 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรม  แต่ไม่ใช่เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็น  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 151 
ทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็น 
ปัจจัย    ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๘.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม   และ 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็น 
สเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็น 
ปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,     เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๙.  ธรรมที่เป็นทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม     และ 
ธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่เหตุธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็น 
ทั้งเหตุธรรมและสเหตุกธรรม  และธรรมที่เป็นสเหตุกธรรมแต่ไม่ใช่ 
เหตุธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                          การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๑๒๖]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในปัจจัยทั้งปวง มี ๙ วาระ. 
พึงนับอย่างนี้. 
                                         ปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 152 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย    
                           การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๒๗]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ  ใน 
นอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ ในนสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ ฯลฯ  ในปัจจัยทั้งปวง มี ๓ วาระ 
ในนมัคคปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย 
มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      อนุโลมปัจจนียนีย  จบ 
 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย 
                          การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๒๘]  เพราะนเหตุปัจจัย    ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ...  ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในสมนันตรปัจจัย 
มี  ๓ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ    ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอาเสวนปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี  ๓ วาระ  ในอาหาร 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในอินทริยปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในฌานปัจจัย  มี ๓ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 153 
ในมัคคปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในอัตถิปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอวิคต-  
ปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย   จบ 
                                          เหตุสเหตุกทุกะ   จบ  
              
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 154 
                              ๕.   เหตุเหตุสัมปยุตตทุกะ 
                                         ปฏิจจวาระ 
                                         อนุโลมนัย  
                                       ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๒๙] ๑.  ธรรมที่เป็นเหตุและเหตุสัมปยุตตธรรม     อาศัย  
ธรรมที่เป็นทั้งเหตุและเหตุสัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  อโทสะ  อโมหะ  อาศัยอโลภะ 
           พึงผูกจักรนัย 
           โมหะ  อาศัยโลภะ 
           พึงผูกจักรนัย 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           พึงให้พิสดารเหมือนกับ   เหตุสเหตุกทุกะ  ไม่มีแตกต่างกัน. 
                                    เหตุเหตุสัมปยุตตทุกะ  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 155 
                                  ๖.  นเหตุสเหตุกทุกะ 
                                          ปฏิจจวาระ 
                                           อนุโลมนัย   
           [๑๓๐] ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุสเหตุกธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม  ฯลฯ ขันธ์  ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  นเหตุอเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุสเหตุกธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๓.  นเหตุสเหตุกธรรม  และนเหตุอเหตุกธรรม  อาศัย 
นเหตุสเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
             คือ   ขันธ์ ๓    และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นนเหตุ- 
สเหตุกธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
            ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๔.  นเหตุอเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุอเหตุกธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
            คือ ฯลฯ   มหาภูตรูป ๓   อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 156 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย.  
                     ๕.  นเหตุสเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุอเหตุกธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม     อาศัย 
หทยวัตถุ. 
                     ๖.  นเหตุสเหตุกธรรม  และนเหตุอเหตุกธรรม  อาศัย 
นเหตุอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม   อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
                     ๗.  นเหตุสเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุสเหตุกธรรม   และ 
นเหตุอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม 
และหทยวัตถุ ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                     ๘.  นเหตุอเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุสเหตุกธรรม  และ 
นเหตุอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย. 
           คือ    จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 157 
                     ๙.  นเหตุสเหตุกธรรม  และนเหตุอเหตุกธรรม  อาศัย 
นเหตุสเหตุกธรรม  และนเหตุอเหตุกธรรม   เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์   ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม 
และหทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                      ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๓๑] ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุสเหตุกธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ 
                         ๒.  นเหตุอเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุอเหตุกธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ ฯลฯ อาศัย ขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                          ๓.  นเหตุสเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุอเหตุกธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม   อาศัย 
หทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 158 
                            ๔.  นเหตุสเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุสเหตุกธรรม  และ 
นเหตุอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม 
และหทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
           ฯลฯ   พึงจําแนกอย่างนี้. 
 
                                 การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๓๒]   ในเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๔ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๔ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๖ วาระ   ใน 
นิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย    มี ๔ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๒ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในวิปาก- 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอาหารปัจจัย   มี ๙ วาระ ฯลฯ  ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๙ 
วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย มี  ๔ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอัตถิ- 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนัตถิปัจจัย   มี ๔ วาระ   ในวิคตปัจจัย   มี ๔ วาระ 
ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
          พึงนับอย่างนี้. 
                                           อนุโลมนัย   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 159 
                                          ปัจจนียนัย 
                                       ๑.  นเหตุปัจจัย      
           [๑๓๓] ๑.  นเหตุอเหตุกธรรม    อาศัยนเหตุอเหตุกธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุอเหตุก-  
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ปฏิสนธิ  ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์  โมหะไม่มี. 
 
                                     ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๑๓๔]  ๑.  นเหตุอเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุสเหตุกธรรม เกิด  
ขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                       ๒.  นเหตุอเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุอเหตุกธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
                       ๓.  นเหตุอเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุสเหตุกธรรม  และ 
นเหตุอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 160 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ.  
 
                                  การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๓๕]  ในนเหตุปัจจัย มี ๑ วาระ ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย  
มี ๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนวิปากปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในนอาหารปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย  มี ๑ วาระ  ใน 
นฌานปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในนมัคคปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย 
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๓๖]   เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ ... ในน 
อธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ ในนอนันตรปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 161 
มี ๙ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๙ วาระ ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ  
ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๙ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอาเสวน- 
ปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในโนนัตถิ 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย   จบ 
 
                                          ปัจจนียานุโลมนัย 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๓๗]   เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๑ วาระ...   ใน 
อาหารปัจจัย  มี ๑ วาระ ฯลฯ  ในฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  
มี ๑ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๑ วาระ  ฯลฯ  ในวิคตปัจจัย   มี  ๑ วาระ 
ในอวิคตปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย   จบ 
           แม้ในสหชาตวาระ  ก็พึงนับอย่างนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 162 
                                      ปัจจยวาระ  
                                       อนุโลมนัย  
                                     ๑. เหตุปัจจัย 
           [๑๓๘] ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุอเหตุกธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  มี  ๓  วาระ  (วาระที่ ๑-๓) 
                      ๔.  นเหตุอเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุอเหตุกธรรม เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตา 
รูปที่เป็นอุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                      ๕.  นเหตุสเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุอเหตุกธรรม เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม   อาศัยหทยวัตถุ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
                      ๖.  นเหตุสเหตุกธรรม  และนเหตุอเหตุกธรรม   อาศัย 
นเหตุอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม   อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.  ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
                      ๗.  นเหตุสเหตุกธรรม  อาศัยนเหตุสเหตุกธรรม  และ 
นเหตุอเหตุกธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 163 
           ปัจจัยสงเคราะห์    มี ๓ วาระ    (วาระที่ ๗-๙) ปวัตติ   และปฏิสนธิ  
พึงกระทําให้บริบูรณ์   ฯลฯ.   
 
                                 การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๓๙]   ในเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย    มี ๔ วาระ 
ฯลฯ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๖ วาระ ฯลฯ  ในปุเรชาตปัจจัย  มี ๔ วาระ ใน 
อาเสวนปัจจัย  มี ๔ วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            อนุโลมนัย   จบ  
 
                                               ปัจจนียนัย 
                                 การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๔๐]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ฯลฯ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
                                           ปัจจนียนัย   จบ 
           นิสสยวาระ  เหมือนกับ  ปัจจยวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 164 
                                         สังสัฏฐวาระ 
                                          อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย                    
           [๑๔๑] ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม    เจือกับ    นเหตุสเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
 
                               การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๔๒]  ในเหตุปัจจัย    มี ๑ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย    มี ๒ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในอนันตรปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในปัจจัยทั้งปวง 
มี ๒ วาระ   ในมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ ฯลฯ   ในอวิคตปัจจัย    มี ๒ วาระ. 
                                         อนุโลมนัย  จบ 
 
                                            ปัจจนียนัย   
                                         ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๔๓] ๑.  นเหตุอเหตุกธรรม   เจือกับ   นเหตุอเหตุกธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 165 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม ฯลฯ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุ 
อเหตุกธรรม.  
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
 
                                 การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๔๔]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในนอธิปติปัจจัย   มี ๒ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในนอา- 
เสวนปัจจัย   มี ๒ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๒ 
วาระ  ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนวิปปยุตต- 
ปัจจัย   มี ๒ วาระ.  
                                           ปัจจนียนัย   จบ 
 
           การนับ   แม้ ๒ นัย  ที่ยังเหลือ  ก็พึงนับอย่างนี้.  
           สัมปยุตตวาระ   เหมือนกับ    สังสัฏฐวาระ.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 166 
                                           ปัญหาวาระ 
                                             อนุโลมนัย   
                                      ๑.  อารัมมณปัจจัย  
           [๑๔๕] ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ แล้วพิจารณา 
กุศลกรรมนั้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลาย   ที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคแล้ว    พิจารณามรรค,  พิจารณาผล, 
ฯลฯ กิเลสที่ละแล้ว  ฯลฯ  กิเลสที่ข่มแล้ว ฯลฯ  กิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้ว 
ในกาลก่อน. 
           พิจารณาขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม    โดยความเป็นของไม่ 
เที่ยง ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น  เมื่อกุศลและอกุศลดับไปแล้ว   ตทารัมมณจิต 
ที่เป็นวิบาก  ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต   ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม 
ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ  เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ. 
           อากิญจัญญายตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 167 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ  แก่ 
เจโตปริยญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ   แก่อนาคตังส- 
ญาณ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.  
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม     ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๒. นเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   บุคคลพิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม   โดย 
ความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น,   เมื่อกุศลและอกุศลดับไป 
แล้ว   ตทารัมมณจิตที่เป็นวิบาก  ที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม     ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๓. นเหตุอเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ นิพพาน เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           พิจารณาเห็นซึ่งจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุ 
อเหตุกธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น   เมื่อกุศล 
และอกุศลดับไปแล้ว      ตทารัมมณจิตที่เป็นวิบาก    ที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 168 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม      ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น.  
                     ๔. นเหตุอเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอริยะทั้งหลายพิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,  แก่โวทาน,  แก่มรรค,  แก่ผล   ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ ฯลฯ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
นเหตุอเหตุกธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น,  เมื่อ 
กุศลและอกุศลับไปแล้ว   ตทารัมมณจิตที่เป็นวิบาก  ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต    ที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม 
ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ  แก่ 
เจโตปริยญาณ   แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่อนาคตังสญาณ   ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย. 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม     ขันธ์ทั้งหลาย 
เป็นนเหตุสเหตุกธรรม   ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 169 
                                      ๒.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๔๖]๑.  นเหตุสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มี  ๒   อย่าง คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน สมาทานศีลแล้ว  กระทํากุศลกรรมนั้น    ให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น   แล้วพิจารณา. 
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลาย ที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌานแล้ว     กระทําฌานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   แล้ว 
พิจารณา. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค     กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้วพิจารณา, กระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น แล้วพิจารณา. 
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลาย ที่เป็น 
นเหตุสเหตุกธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   ครั้นกระทําขันธ์นั้นให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๒. นเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 170 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๓. นเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุกธรรม 
และนเหตุอเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้เเก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๔.  นเหตุอเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุกธรรม                  
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายกระทํานิพพานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   แล้ว 
พิจารณา. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,   แก่มรรค,    แก่ผล  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           บุคคล    ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ 
หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
ครั้นกระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ   ย่อมเกิด 
ขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 171 
                                  ๓.  อนันตรปัจจัย 
           [๑๔๗] ๑. นเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจองอนันตรปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม     ที่เกิดหลัง ๆ    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่   โคตรภู ฯลฯ 
           เนวสัญญานาสัญญายตนะ  เป็นปัจจัยแก่  ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
                     ๒. นเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  จุติจิตที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่อุปปัตติจิตที่เป็น 
นเหตุอเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ภวังค์ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะ. 
           ภวังค์ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ภวังค์ที่เป็นนเหตุอเหตุก- 
ธรรม.       
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม      เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะที่เป็น 
นเหตุอเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                     ๓.  นเหตุอเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 172 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัย  
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม     ที่เกิดหลัง ๆ    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ  เป็นปัจจัยแก่ ปัญจวิญญาณ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                         ๔. นเหตุอเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  จุติจิตที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่  อุปปัตติจิตที่เป็น 
นเหตุสเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ   เป็นปัจจัยแก่  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่   วุฏฐานะที่เป็น 
นเหตุสเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
 
                                      ๔.  สมนันตรปัจจัย 
           [๑๔๘]  ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย. 
 
                                        ๕.  สหชาตปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย 
           ในที่นี้ปัจจัยสงเคราะห์  ไม่มี   พึงกระทําเป็น ๗ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 173 
                                      ๖.  อัญญมัญญปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย  
           พึงกระทําเป็น ๖ วาระ. 
 
                                           ๗.  นิสสยปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย 
           พึงกระทําปวัตติ  และ  ปฏิสนธิ  ทั้ง ๗ วาระ  ในที่นี้ปัจจัยสงเคราะห์ 
ไม่มี. 
 
                                          ๘.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๑๔๙]  ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ  ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ ความปรารถนาแล้ว  ให้ทาน  ฯลฯ  ทําลาย 
สงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ   ความปรารถนา  เป็นปัจจัยแก่ ศรัทธา ฯลฯ   แก่ความ 
ปรารถนา   แก่มรรค   แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 174 
                     ๒. นเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุกธรรม  
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ   และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ศรัทธา   เป็นปัจจัยแก่สุขทางกาย    แก่ทุกข์ทางกาย   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
           ศีล ฯลฯ   ความปรารถนา  เป็นปัจจัยแก่  สุขทางกาย  แก่ทุกข์ทางกาย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ศรัทธา ฯลฯ  ความปรารถนา    เป็นปัจจัยแก่   สุขทางกาย   แก่ทุกข์ 
ทางกาย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๓.  นเหตุอเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           ที่ ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ   ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           สุขทางกาย   เป็นปัจจัยแก่   สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย    ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ทุกข์ทางกาย ฯลฯ  อุตุ ฯลฯ  โภชนะ ฯลฯ  เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่ 
สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           สุขทางกาย   ทุกข์ทางกาย   อุตุ   โภชนะ   เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ 
สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 175 
                     ๔.  นเหตุอเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
           มี  ๓  อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยสุขทางกายแล้ว  ให้ทาน  ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยทุกข์ทางกาย ฯลฯ  อุตุ ฯลฯ  โภชนะ  ฯลฯ  เสนาสนะ 
แล้ว   ให้ทาน ฯลฯ   ทําลายสงฆ์. 
           สุขทางกาย ฯลฯ   เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่  ศรัทธา ฯลฯ   แก่ความ 
ปรารถนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                        ๙.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๑๕๐] ๑. นเหตุอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นซึ่งจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น  เมื่อกุศลและอกุศลดับไปแล้ว  ตทารัมมณจิตที่เป็น 
วิบาก  ที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่ จักขุวิญญาณ  ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 176 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่  
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ.  
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม   ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                     ๒.  นเหตุอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่   นเหตุสเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น    อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ โทมนัส    ย่อมเกิดขึ้น    เมื่อกุศลและอกุศลดับไปแล้ว    ตทารัมมณจิตที่ 
เป็นวิบาก  ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                ๑๐.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๑๕๑] ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 177 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิด 
ก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.  
                     ๒.  นเหตุอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุก-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย       
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิด 
ก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
 
                                    ๑๑.    อาเสวนปัจจัย 
           [๑๕๒] ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอาเสวน- 
ปัจจัย. 
           อนุโลม เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,  อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โวทาน,  โคตรภู 
เป็นปัจจัยแก่มรรค,  โวทาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
                     ๒.  นเหตุอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอาเสวน- 
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 178 
                                    ๑๒.  กัมมปัจจัย 
           [๑๕๓] ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุก-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           เจตนาที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
นเหตุสเหตุกธรรม  ที่เป็นวิบาก    ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๒.  นเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
นเหตุอเหตุกธรรมที่เป็นวิบากและกฏัตตารูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของกัมม- 
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 179 
                     ๓.  นเหตุสเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุก- 
ธรรม  และนเหตุอเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ   และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
นเหตุสเหตุกธรรม  ที่เป็นวิบาก   และกฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมม- 
ปัจจัย. 
                     ๔.  นเหตุอเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ    เจตนาที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์และกฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                                    ๓.  วิปากปัจจัย 
           [๑๕๕]  ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๑-๓).       
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 180 
                     ๔.  นเหตุอเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุก-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
 
                                    ๑๔.  อาหารปัจจัย 
           [๑๕๕] ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย  มี  ๓ วาระ  (วาระที่ ๑-๓) 
                     ๔.  นเหตุอเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ   อาหารทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ    กวฬีการาหารเป็นปัจจัยแก่กายนี้     ด้วยอํานาจของ 
อาหารปัจจัย. 
 
                                   ๑๕.  อินทริยปัจจัย 
           [๑๕๖] ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๑-๓) 
                     ๔.  นเหตุอเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย 
            คือ  อินทรีย์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 181 
           ในปฏิสนธิขณะ   ฯลฯ   รูปชีวิตินทรีย์เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.  
 
                                      ๑๖.   ฌานปัจจัย 
           [๑๕๗] ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย   พึงกระทําทั้ง ๔ วาระ. 
 
                                       ๑๗.  มัคคปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
 
                                    ๑๘.  สัมปยุตตปัจจัย 
           [๑๕๘] ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ  
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                         ๒.  นเหตุอเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 182 
                                 ๑๙.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๑๕๙] ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กาย 
นี้ที่เกิดก่อน   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                            ๒.   นเหตุอเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุก- 
ธรรมด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๓  อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   ปุเรชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น   สหชาตะ   ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 183 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะเป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม   ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กาย 
นี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                          ๓.  นเหตุอเหตุกธรรม  เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาระ   และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ในปฏิสนธิขณะ    หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุ- 
สเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
 
                                          ๒๐.  อัตถิปัจจัย 
           [๑๖๑] ๑.  นเหตุสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 184 
           คือ  ขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
                     ๒.  นเหตุสเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ 
                     ๓.  นเหตุสเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๔.  นเหตุอเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   ปุเรชาตะ   ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ   อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 185 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ.  
           จักขายตนะ ฯลฯ กายายตนะ   เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม    ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุอเหตุกธรรม   ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้   ที่เกิดก่อน. 
           กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้. 
           รูปชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิ- 
ปัจจัย. 
                     ๕.  นเหตุอเหตุกธรรม    เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุก- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย   
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ในปฏิสนธิขณะ   หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุ- 
สเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ    โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น  เมื่อกุศลและอกุศลดับไปแล้ว   ตทารัมมณจิต   ที่เป็น 
วิบาก  ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ย่อมเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ    ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 186 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย  
                     ๖.  นเหตุสเหตุกธรรม  และนเหตุอเหตุกธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่นเหตุสเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ และ สหชาตะ  รวมกับ ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม    และหทยวัตถุ       เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ ๓ ฯลฯ. 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ในปฏิสนธิขณะ ขันธ์ ๑ ที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม และหทยวัตถุ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ. 
                     ๗.  นเหตุสเหตุกธรรม  และนเหตุอเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่นเหตุอเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ,  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ   อาหาระ 
และรวมกับ อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย   เป็น 
ปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ  รวมกับ   อาหาระ   ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรมที่เกิดภายหลัง   และกวฬี- 
การาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 187 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ   รวมกับ   อินทริยะ   ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนเหตุสเหตุกธรรมที่เกิดภายหลัง และรูปชีวิตินทรีย์ 
เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                             การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๖๑]  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๔ วาระ    ในอธิปติปัจจัย  มี ๔ วาระ 
ในอนันตรปัจจัย   มี ๔ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในสหชาตปัจจัย 
มี ๗ วาระ    ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๖ วาระ    ในนิสสยปัจจัย   มี ๗ วาระ 
ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๔ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในปัจฉาชาต- 
ปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๔ วาระ 
ในวิปากปัจจัย   มี ๔ วาระ   ในอาหารปัจจัย    มี ๔ วาระ    ในอินทริยปัจจัย 
มี ๔ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๔ วาระ ในมัคคปัจจัย  มี ๓ วาระ ในสัมปยุตต- 
ปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอัตถิปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในนัตถิปัจจัย   มี ๔ วาระ   ในวิคตปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๗ 
วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         อนุโลมนัย  จบ  
 
                                            ปัจจนียนัย 
                                   การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๑๖๒] ๑. นเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของสหชาต-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 188 
ปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,    เป็นปัจจัย    ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย.  
                     ๒.  นเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
                     ๓.  นเหตุสเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุกธรรม 
และนเหตุอเหตุกธรรม ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย.  
                     ๔.   นเหตุอเหตุกธรรม เป็นปัจจัยแก่นเหตุอเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย.  
                     ๕.   นเหตุอเหตุกธรรม   เป็นปัจจัยแก่นเหตุสเหตุกธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 189 
                     ๖.  นเหตุสเหตุกธรรม   และนเหตุอเหตุกธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่นเหตุสเหตุกธรรม   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
                     ๗.  นเหตุสเหตุกธรรม   และนเหตุอเหตุกธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่นเหตุอเหตุกธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,     เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหาร- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๖๓]   ในนเหตุปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๗ วาระ ฯลฯ ในนสหชาตปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในนอัญญ- 
มัญญปัจจัย    มี ๖ วาระ  ในนนิสสยปัจจัย  มี ๖ วาระ  ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๗ 
วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๖ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ  ใน- 
โนอัตถิปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย   มี  ๗ วาระ  ในโนวิตตปัจจัย  มี 
๗ วาระ   ในโนอวิคตปัจจัย มี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          ปัจจนียนัย   จบ 
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย   
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๖๔]  เพราะอารัมมณปัจจัย   ในนเหตุปัจจัย  มี ๔  วาระ... ใน 
นอธิปติปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในปัจจัยทั้งปวง มี  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 190 
๔ วาระ ฯลฯ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๔ วาระ ใน- 
โนอวิคตปัจจัย  มี ๔ วาระ.  
           พึงนับอย่างนี้. 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย   จบ   
 
                                            ปัจจนียานุโลมนัย   
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม  
           [๑๖๕]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ...   ใน 
อธิปติปัจจัย มี ๔ วาระ ฯลฯ   ในอวิคตปัจจัย มี ๗ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                          ปัจจนียานุโลมนัย  จบ  
                                           นเหตุสเหตุกทุกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 191 
                                   ๗.  สัปปัจจยทุกะ 
                                         ปฏิจจวาระ 
                                          อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๖๖] ๑.  สัปปัจจยธรรม    อาศัยสัปปัจจยธรรม    เกิดขึ้น  
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นสัปปัจจย- 
ธรรม  ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ ฯลฯ   มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ   จิตตสมุฏฐานรูป   กฏัตตารูปที่เป็น 
อุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๒.  อารัมมณปัจจัย   ฯลฯ    ๒๓.  อวิคตปัจจัย  
           [๑๖๗] ๑.  สัปปัจจยธรรม    อาศัยสัปปัจจยธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย   ฯลฯ 
           ฯลฯ    เพราะอวิคตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 192 
                               การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๖๘]   ในเหตุปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย    มี ๑ วาระ  
ฯลฯ   ในอวิคตปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
                                            อนุโลมนัย   จบ   
   
                                               ปัจจนียนัย    
                                           ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๖๙] ๑.  สัปปัจจยธรรม     อาศัยสัปปัจจยธรรม     เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย               
           คือ  ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นสัปปัจจย- 
ธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลาย   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ฯลฯ   
 
                                 การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๑๗๐]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี  ๑  วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย   มี ๑ วาระ ฯลฯ   ในนอวิคตปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
                                               ปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 193 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๑๗๑]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๑ วาระ...  ใน 
นอธิปติปัจจัย  มี ๑ วาระ ฯลฯ  ในโนวิคตปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                          ปัจจนียานุโลมนัย   
                          การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๗๒]   เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๑ วาระ...  ใน 
อนันตรปัจจัย  มี  ๑ วาระ ฯลฯ   ในอวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ. 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย  จบ   
           สหชาตวาระ  เหมือนกับ  ปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 194 
                                      ปัจจยวาระ  
                                       อนุโลมนัย  
                                     ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๗๓]  ๑.  สัปปัจจยธรรม    อาศัยสัปปัจจยธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นสัปปัจจย- 
ธรรม ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ. 
           ฯลฯ  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัปปัจจยธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
 
                                    ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๗๔] ๑.  สัปปัจจยธรรม    อาศัยสัปปัจจยธรรม     เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย  ฯลฯ  
           ปัจจยวาระก็ดี    นิสสยวาระก็ดี    สังสัฏฐวาระก็ดี   สัมปยุตตวาระก็ดี 
พึงให้พิสดารอย่างนี้. 
           ในปัจจัยทั้งปวง   มี ๑ วาระ เท่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 195 
                                          ปัญหาวาระ  
                                            อนุโลมนัย   
                                          ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๗๕] ๑.  สัปปัจจยธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปัจจยธรรม  ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย. 
           คือ   เหตุทั้งหลาย   ที่เป็นสัปปัจจยธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
 
                                         ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๗๖] ๑.  สัปปัจจยธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปัจจยธรรม ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           คือ   บุคคลให้ทาน   สมาทานศีล    กระทําอุโบสถกรรม ฯลฯ   แล้ว 
พิจารณาซึ่งกุศลกรรมนั้น. 
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลาย   ที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           ออกจากฌานแล้ว   พิจารณาฌาน. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค  พิจารณามรรค,  พิจารณาผล,   กิเลส 
ที่ละแล้ว   ฯลฯ      กิเลสที่ข่มแล้ว  ฯลฯ     รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้ว 
ในกาลก่อน.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 196 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ ฯลฯ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
สัปปัจจยธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ   โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น.  
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ, ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต ที่เป็นสัปปัจจยธรรม  ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ    เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ,     อากิญ- 
จัญญายตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ. 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัปปัจจยธรรม     เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ    แก่ 
เจโตปริยญาณ      แก่บุพเพนิวาสานุสสติญาณ      แก่ยถากัมมูปคญาณ      แก่ 
อนาคตังสญาณ   แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                     ๒.  อัปปัจจยธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปัจจยธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอริยะทั้งหลาย  พิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,   แก่มรรค,   แก่ผล   แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
 
                                            ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๗๗] ๑.  สัปปัจจยธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปัจจยธรรม  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 197 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ   และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
           บุคคลให้ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ  กระทํากุศลกรรม 
นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้วพิจารณา. 
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมที่ทําแล้วในกาลก่อน  ฯลฯ    ออกจากฌาน 
แล้ว  ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค     กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น     แล้วพิจารณา,     กระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    แล้ว 
พิจารณา. 
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัปปัจจยธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น     ครั้นกระทํา 
จักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ 
ย่อมเกิดขึ้น.                                                     
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นสัปปัจจยธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๒.  อัปปัจจยธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปัจจยธรรม  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายกระทํานิพพานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   แล้ว 
พิจารณา.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 198 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,   แก่มรรค,  แก่ผล  ด้วย  
อํานาจของอธิปติปัจจัย.  
 
                       ๔.  อนันตรปัจจัย  ฯลฯ    ๒๔.  อวิคตปัจจัย 
           [๑๗๘] ๑.  สัปปัจจยธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปัจจยธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย  ฯลฯ  
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   อุปนิสสย- 
มูล  มี ๒ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย  ฯลฯ 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย. 
           ปัจจัยทั้งปวง   มี ๑ วาระ เท่านั้น. 
 
                                   การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๗๙]   ในเหตุปัจจัย มี ๑ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย มี ๒ วาระ  ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๒ วาระ    ในอนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ    ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๑ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๑ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย  มี ๑ วาระ    ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๒ วาระ    ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในปัจจัยทั้งปวง มี ๑ วาระ   ในอวิคตปัจจัย มี  ๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                             อนุโลมนัย  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 199 
                                         ปัจจนียนัย   
                               การยกปัจจัยในปัจจนียะ  
           [๑๘๐] ๑.   สัปปัจจยธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปัจจยธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.  
                         ๒.   อัปปัจจยธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปัจจยธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
  
                            การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๘๑]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๑ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย มี๒ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๒ วาระ ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๒ วาระ 
ฯลฯ ในโนวิคตปัจจัย มี ๒ วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            ปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 200 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย     
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๘๒]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๑  วาระ...  ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย  
มี ๑ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๑ วาระ 
ฯลฯ ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๑ วาระ   ใน 
โนนัตถิปัจจัย มี ๑ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๑  วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                     อนุโลมปัจจนียนัย   จบ 
 
                                           ปัจจนียานุโลม   
                            การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม  
           [๑๘๓]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย  มี ๒ วาระ...  ใน 
อธิปติปัจจัย มี ๒ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๑ วาระ ฯลฯ ในอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๒ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย มี ๑ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                      ปัจจนียานุโลมนัย   จบ 
                                         สัปปัจจยทุกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 201 
                                     ๘.  สังขตทุกะ 
                                        ปฏิจจวาระ 
                                         อนุโลมนัย  
                                      ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๑๘๔] ๑.  สังขตธรรม   อาศัยสังขตธรรม   เกิดขึ้น   เพราะ   
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสังขตธรรม  ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  จิตตสมุฏฐานรูป   กฏัตตารูป 
ที่เป็นอุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ทุกะนี้   พึงกระทําเหมือนสัปปัจจยทุกะ  ไม่มีแตกต่างกัน. 
                                         สังขตทุกะ  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 202 
                                   ๙.  สนิทัสสนทุกะ 
                                        ปฏิจจวาระ  
                                         อนุโลมนัย   
                                       ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๘๕] ๑.  อนิทัสสนธรรม   อาศัยอนิทัสสนธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป    ที่เป็นอนิทัสสนธรรม   อาศัย 
ขันธ์ ๑ ฯลฯ  ที่เป็นอนิทสัสนธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ขันธ์ ๓  และกฏัตตารูป ที่เป็นอนิทัสสนธรรม อาศัย 
ขันธ์ ๑  ที่เป็นอนิทัสสนธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
           ฯลฯ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป  ที่เป็นอนิทัสสนธรรม 
อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๒.  สนิทัสสนธรรม   อาศัยอนิทัสสนธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป ที่เป็นสนิทัสสนธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อนิทสัสนธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 203 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป  ที่เป็นสนิทัสสนธรรม 
อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
                       ๓.  สนิทัสสนธรรม    และอนิทัสสนธรรม    อาศัย 
อนิทัสสนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป     ที่เป็นสนิทัสสนธรรม    และ 
อนิทัสสนธรรม  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอนิทัสสนธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป  ที่เป็นสนิทัสสนธรรม 
และอนิทัสสนธรรม   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                     ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๑๘๖] ๑.  อนิทัสสนธรรม   อาศัยอนิทัสสนธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย   
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอนิทัสสนธรรม ฯลฯ ขันธ์๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย  หทยวัตถุ. 
 
                                        ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๑๘๗] ๑.  อนิทัสสนธรรม     อาศัยอนิทัสสนธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป    ที่เป็นอนิทัสสนธรรม   อาศัย 
ขันธ์ ๑  ที่เป็นอนิทัสสนธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 204 
           มหาภูตรูป ๓  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  มหาภูตรูป ๒ ฯลฯ  
           จิตตสมุฏฐานรูป    ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นอนิทัสสนธรรม   อาศัย 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                     ๒.  สนิทัสสนธรรม   อาศัยอนิทัสสนธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป ที่เป็นสนิทัสสนธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อนิทัสสนธรรม. 
           จิตตสมุฏฐานรูป   ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นสนิทัสสนธรรม    อาศัย 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                     ๓.  สนิทัสสนธรรม    และอนิทัสสนธรรม    อาศัย 
อนิทัสสนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นสนิทัสสนธรรม  และ 
อนิทัสสนธรรม  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูปที่เป็นอุปาทารูป ที่เป็นสนิทัสสนธรรม และอนิทสัสน- 
ธรรม  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ฯลฯ พึงกระทําทุกปัจจัย 
 
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๑๘๘]  ในเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๑ วาระ 
 ื้นอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 205 
มี ๑ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๑ วาระ  ใน  
นิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย   มี ๑ 
วาระ   ในอาเสวนปัจจัย  มี  ๑ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิปากปัจจัย 
มี ๓ วาระ    ในมัคคปัจจัย  มี ๓ วาระ    ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ  ใน 
วิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนัตถิปัจจัย   มี ๑ 
วาระ   ในวิคตปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในอวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
                                          อนุโลมนัย  จบ  
 
                                             ปัจจนียนัย  
                                           ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๘๙] ๑.  อนิทัสสนธรรม   อาศัยอนิทัสสนธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นอนิทัสสนธรรม  อาศัยขันธ์ 
๑ ที่เป็นอนิทัสสนธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  หทยวัตถุ    อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ 
ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูปที่เป็นอนิทัสสนธรรม 
อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           พาหิรรูป ...อาหารสมุฏฐานรูป ...อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 206 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ  
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัยขันธ์ทั้ง 
หลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
                     ๒.  สนิทัสสนธรรม   อาศัยอนิทัสสนธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   ที่เป็นสนิทัสสนธรรม    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ 
เป็นอนิทัสสนธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป  ที่เป็นสนิทัสสนธรรม 
อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           พาหิรรูป... อาหารสมุฏฐานรูป ... อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ  
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย กฏัตตารูป ที่เป็นอุปาทารูป ที่เป็นสนิทัสสน- 
ธรรม  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                     ๓.  สนิทัสสนธรรม  และอนิทัสสนธรรม   อาศัย 
อนิทัสสนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   ที่เป็นสนิทัสสนธรรม   และอนิ- 
ทัสสนธรรมอาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนธรรม    ซึ่งเป็นอเหตุตุกะ ฯลฯ ขันธ์ 
๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย ฯลฯ 
           พาหิรรูป . . .อาหารสมุฏฐานรูป . . . อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 207 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย กฏัตตารูป ที่เป็นอุปาทารูป ที่เป็นสนิทัสสน- 
ธรรม   และอนิทัสสนธรรม   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           พึงกระทําอย่างนี้ทุกปัจจัย.  
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๙๐]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนกัมมปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนอาหารปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนอินทริยปัจจัย    มี ๓ วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
 
                                            อนุโลมปัจจนียนัย  
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๙๑] ๑.  เพราะเหตุปัจจัย      ในนอารัมมณปัจจัย    มี ๓ วาระ... 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ ในปัจจัยทั้งปวง มี ๓ วาระ ฯลฯ ในนกัมมปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปากปัจจัย    มี ๓ วาระ    ในนสัมปยุตตปัจจัย    มี ๓ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 208 
ในนวิปปยุตตปัจจัย    มี ๑ วาระ    ในโนนัตถิปัจจัย   มี  ๓  วาระ   ในโนวิคต- 
ปัจจัย   มี ๓ วาระ.  
                                    อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
 
                                        ปัจจนียานุโลมนัย 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๙๒]  เพราะนเหตุปัจจัย ในอารัมมณปัจจัย มี ๑วาระ ในอนันตร- 
ปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ ในสหชาตปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๑ วาระ  โนนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๑ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย   มี ๑  วาระ   ในอาเสวนปัจจัย   มี ๑ วาระ   ใน 
กัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ฯลฯ  ในฌานปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในมัคคปัจจัย  มี ๑ 
วาระ    ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ     ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ใน 
อัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๑ วาระ 
ในอวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
                                      ปัจจนียานุโลมนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 209 
                                        ปัจจยวาระ  
                                         อนุโลมนัย 
                                       ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๑๙๓] ๑.  อนิทัสสนธรรม   อาศัยอนิทัสสนธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป ที่เป็นอนิทัสสนธรรม  อาศัยขันธ์ 
๑ ที่เป็นอนิทัสสนธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยหทยวัตถุ ฯลฯ. 
           ฯลฯ อาศัยมหาภูตรูป   ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป ที่เป็นอนิทัสสนธรรม 
อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           พึงกระทํา ๒ วาระ   แม้นอกนี้. 
           [๑๙๔]  ๒.  อนิทัสสนธรรม   อาศัยอนิทัสสนธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม  อาศัยหทยวัตถุ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 210 
                                 การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
           [๑๙๕]  ในเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย    มี ๑ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย   มี ๓ วาระ ฯลฯ  ในวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
                                           อนุโลมนัย  จบ 
 
                                              ปัจจนียนัย  
                                          ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๑๙๖] ๑.  อนิทัสสนธรรม   อาศัยอนิทัสสนธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นอนิทัสสนธรรม อาศัยขันธ์ 
๑ ที่เป็นอนิทัสสนธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายวิญญาณ   อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัยขันธ์ทั้ง 
หลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และหทยวัตถุ. 
           พึงกระทํา ๒ วาระ   แม้นอกนี้ ฯลฯ. 
 
                                 การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๑๙๗]   ในนเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนอารัมมณปัจจัยมี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
                                            ปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 211 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย  
                           การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๑๙๘]   เพราะเหตุปัจจัย     ในนอารัมมณปัจจัย     มี ๓ วาระ  ฯลฯ 
ในนกัมมปัจจัย  มี  ๑ วาระ ฯลฯ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี  ๑ วาระ  ในโนนัตถิ- 
ปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
                                     อนุโลมปัจจนียนัย   จบ  
 
                                           ปัจจนียานุโลม   
                            การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๑๙๙]  เพราะนเหตุปัจจัย     ในอารัมมณปัจจัย    มี ๑ วาระ ฯลฯ 
ในมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
                                        ปัจจนียานุโลม  จบ 
           แม้นิสสยวาระ  ก็พึงกระทําอย่างนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 212 
                                           สังสัฏฐวาระ  
                                            อนุโลมนัย  
                                          ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๒๐๐]  ๑.  อนิทัสสนธรรม  เจือกับอนิทัสสนธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑ ที่เป็นอนิทัสสนธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
 
                                        ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๒๐๑]  อนิทัสสนธรรม  เจือกับอนิทัสสนธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย 
           ทั้งหมดนี้   พึงแจกกับด้วยจํานวนปัจจัยรวมกัน   อย่างที่กล่าวมาแล้ว. 
           แม้สัมปยุตตวาระ   ก็เหมือนกับสังสัฏฐวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 213 
                                         ปัญหาวาระ  
                                          อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย   
           [๒๐๒] ๑.  อนิทัสสนธรรม   เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ที่เป็นอนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ. 
                     ๒.  อนิทัสสนธรรม   เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ที่เป็นสนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๓.  อนิทัสสนธรรม   เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนธรรม 
และอนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย ที่เป็นสนิทัสสนธรรม  และอนิทัสสนธรรม  ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 214 
                                  ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๒๐๓] ๑.  สนิทัสสนธรรม   เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
           คือ ฯลฯ รูปที่เป็นสนิทัสสนธรรม    โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ 
โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           เห็นรูปด้วยทิพยจักษุ ฯลฯ 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสนธรรม    เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ    แก่ 
บุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่อนาคตังสญญาณ   และอาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย. 
                     ๒.  อนิทัสสนธรรม   เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ อุโบสถกรรมแล้ว. 
           พิจารณาซึ่งกุศลกรรมนั้น. 
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลาย   ที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลออกจากฌาน  พิจารณาฌาน. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค   พิจารณามรรค   พิจารณาผล 
พิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,   แก่มรรค,    แก่ผล,   แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 215 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว  ฯลฯ กิเลสที่ข่มแล้ว ฯลฯ 
กิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน ฯลฯ.  
           จักษุ ฯลฯ กายะ  เสียง  หทยวัตถุ ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสน- 
ธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลฟังเสียง  ด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต     ที่เป็นอนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของเจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ    เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ, ฯลฯ อากิญ- 
จัญญายตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ. 
           สัททายตนะ   เป็นปัจจัยแก่โสตวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม    เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ   แก่ 
เจโตปริยญาณ แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตังส- 
ญาณ  แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  ฯลฯ. 
 
                                         ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๒๐๔] ๑.  สนิทัสสนธรรม      เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 216 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทํารูปที่เป็นสนิทัสสน-  
ธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น     ครั้นกระทํารูปนั้นให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว   ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๒.  อนิทัสสนธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ   และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           ให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ กระทํากุศลกรรมนั้นให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ. 
           กุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน  ฯลฯ ออกจาก 
ฌาน ฯลฯ. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค     กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น ฯลฯ กระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,   แก่มรรค,  แก่ผล   ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ครั้นกระทํา 
จักษุเป็นต้นนั้น  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 217 
           อธิปติธรรมที่เป็นอนิทัสสนธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และ  
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจอธิปติปัจจัย. 
                     ๓.  อนิทัสสนธรรม    เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอนิทัสสนธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลายที่เป็นสนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๔.  อนิทัสสนธรรม   เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนธรรม 
และอนิทัสสนธรรมด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอนิทัสสนธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย    ที่เป็นสนิทัสสนธรรม   และอนิทัสสนธรรม  ด้วย  
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
 
                                        ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๒๐๕] ๑.  อนิทัสสนธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   โคตรภู   เป็นปัจจัยแก่มรรค,    เนว- 
สัญญานาสัญญายตนะ  เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 218 
                     ๕.   สมนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๘.  นิสสยปัจจัย 
           [๒๐๖] ๑.  อนิทัสสนธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม ด้วย 
อํานาจของสมนันตรปัจจัย  
           ฯลฯ เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
           ฯลฯ เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
 
                                            ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๒๐๗] ๑.  สนิทัสสนธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลปรารถนาซึ่งความถึงพร้อมแห่งวรรณะ   ย่อมให้ทาน  ฯลฯ  ศีล 
ฯลฯ กระทําอุโบสถกรรม. 
           ความถึงพร้อมแห่งวรรณะ      เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ แก่ความ 
ปรารถนา    แก่สุขทางกาย    แก่ทุกข์ทางกาย    แก่มรรค    แก่ผลสมาบัติ   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๒.  อนิทัสสนธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ    อนันตรูปนิสสยะ     และ 
ปกตูปนิสสยะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 219 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น ก่อ 
มานะ  ถือทิฏฐิ.  
           บุคคลเข้าไปอาศีล ฯลฯ เสนาสนะแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ แก่ผลสมาบัติ   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                    ๑๐.   ปุเรชาตปัจจัย 
           [๒๐๘] ๑.  สนิทัสสนธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  พิจารณาเห็นรูปที่เป็นสนิทัสสนธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูป  ด้วยทิพยจักษุ. 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๒.  อนิทัสสนธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น    อารัมมณปุเรชาตะ   และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           พิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ 
โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 220 
           บุคคลฟังเสียง  ด้วยทิพโสตธาตุ.  
           สัททายตนะ  เป็นปัจจัยแก่โสตวิญญาณ ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะเป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม    ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                     ๓.  สนิทัสสนธรรม    และอนิทัสสนธรรมเป็นปัจจัย 
แก่อนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ   และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ได้แก่รูปายตนะ    และหทยวัตถุ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อนิทัสสนธรรม   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           รูปายตนะ   และจักขายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                    ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๒๐๙] ๑.  อนิทัสสนธรรม เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม   ที่เกิดภายหลัง    เป็นปัจจัย 
แก่กายนี้ที่เป็นอนิทัสสนธรรม   ที่เกิดก่อน   ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 221 
                     ๒.  อนิทัสสนธรรม เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนธรรม ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม    ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัย 
กายนี้ที่เป็นสนิทัสสนธรรม  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                     ๓.  อนิทัสสนธรรม เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนธรรม และ 
อนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม  ที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้ที่เป็นสนิทัสสนธรรม   และอนิทัสสนธรรม  ที่เกิดก่อน   ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย. 
 
                                         ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๒๑๐] ๑.  อนิทัสสนธรรม     เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลาย   ที่เกิดก่อน ๆ ฯลฯ 
 
                                           ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๒๑๑] ๑.  อนิทัสสนธรรม     เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 222 
           เจตนาที่เป็นอนิทัสสนธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และจิตต-   
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ที่เป็นอนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น    นานาขณิกะ   ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอนิทัสสนธรรม       เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อนิทัสสนธรรม   ที่เป็นวิบาก   และกฏัตตารูปทั้งหลาย   ที่เป็นอนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๒.  อนิทัสสนธรรม    เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ และ  นานาขณิกะ   พึงให้พิสดาร. 
                     ๓.  อนิทัสสนธรรม    เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนธรรม 
และอนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น    สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ พึงให้พิสดาร. 
                     ๑๔.  วิปากปัจจัย  ฯลฯ    ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย 
           [๒๑๒] ๑.  อนิทัสสนธรรม    เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย 
           มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย     ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย    มี ๓ วาระ 
พึงกระทํากวฬีการาหาร   ในแม้ทั้ง ๓ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย    มี ๓ วาระ 
พึงกระทํารูปชีวิตินทรีย์  ในแม้ทั้ง  ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 223 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย   มี ๓ วาระ.  
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
 
                                 ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๒๑๓] ๑.  อนิทัสสนธรรม    เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น     สหชาตะ  ปุเรชาตะ และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ที่เป็นอนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ที่เป็นอนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย, 
หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม    ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 224 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรมที่เกิดภายหลัง       เป็นปัจจัยแก่  
กายนี้ที่เป็นอนิทัสสนธรรม  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                     ๒.  อนิทัสสนธรรม    เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ที่เป็นสนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม   ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กาย 
นี้ที่เป็นสนิทัสสนธรรม  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                     ๓.  อนิทัสสนธรรม    เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนธรรม 
และอนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ที่เป็นสนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม   ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กาย 
นี้ที่เป็นสนิทัสสนธรรม    และอนิทัสสนธรรม    ที่เกิดก่อน    ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 225 
                                   ๒๑.  อัตถิปัจจัย  
           [๒๑๔] ๑.  สนิทัสสนธรรม     เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ  บุคคลพิจารณาเห็นรูปที่เป็นสนิทัสสนธรรม   โดยความเป็นของ 
ไม่เที่ยง ฯลฯ   โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ. 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๒.  อนิทัสสนธรรม    เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ   อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑    ที่เป็นอนิทัสสนธรรม    เป็นปัจจัยแก่  ขันธ์ ๓    และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย    ที่เป็นอนิทัสสนธรรม    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           สัททายตนะ  เป็นปัจจัยแก่โสตวิญญาณ  ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ.  
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 226 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ   กายายตนะ   เป็นปัจจัย  
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม     ด้วย  
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรมที่เกิดภายหลัง    เป็นปัจจัยแก่กาย 
นี้ที่เป็นอนิทัสสนธรรม   ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เป็นอนิทัสสนธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           รูปชีวิตินทรีย์  เป็นปัจจัยแก่   กฏัตตารูปทั้งหลาย   ที่เป็นอนิทัสสน- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๓.  อนิทัสสนธรรม    เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๔ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   ปัจฉาชาตะ อาหาระ   และ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ   ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ที่เป็นสนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           มหาภูตรูปทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็น 
อุปาทารูปทั้งหลาย  ที่เป็นสนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 227 
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ  
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูปทั้งหลาย เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูป- 
ที่เป็นอุปาทารูป ซึ่งเป็นสนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสนธรรมที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เป็นสนิทัสสนธรรม    ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เป็นสนิทัสสนธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           รูปชีวิตินทรีย์  เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ที่เป็นสนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๔.  อนิทัสสนธรรม     เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนธรรม 
และอนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๔ อย่าง คือที่เป็น  สหชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ  และ อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑   ที่เป็นอนิทัสสนธรรม   เป็นปัจจัยแก่  ขันธ์ ๓   และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย    ที่เป็นสนิทัสสนธรรม    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           มหาภูตรูปทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป ที่เป็น 
อุปาทารูปทั้งหลาย    ที่เป็นสนิทัสสนธรรม    และอนิทัสสนธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 228 
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ  
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูปทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูป 
ที่เป็นอุปาทารูปทั้งหลาย   ที่เป็นสนิทัสสนธรรม    และอนิทัสสนธรรม    ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๕.  สนิทัสสนธรรม  และอนิทัสสนธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่อนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถปัจจัย    
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           รูปายตนะ  และหทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนิทัสสน- 
ธรรม    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           รูปายตนะ   และจักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ   ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
 
                              ๒๒.  นัตถิปัจจัย  ฯลฯ   ๒๔.  อวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของนัตถิปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย 
 
                                      การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๒๑๕]   ในเหตุปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย มี ๒ วาระ  ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๔ วาระ    ในอนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ    ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๑ วาระ   ในสหชาตปัจจัย มี ๓ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๑ วาระ   ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 229 
นิสสยปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๒ วาระ     นปุเรชาตปัจจัย  
มี ๓ วาระ   ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย  มี ๑ วาระ   ใน 
กัมมปัจจัย มี ๓ วาระ   ในวิปากปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย มี ๓ วาระ  ในฌานปัจจัย มี ๓ วาระ   ในมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในอัตถิปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในนัตถิปัจจัย มี ๑ วาระ   ในวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ  ในอวิคตปัจจัย 
มี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                           อนุโลมนัย  จบ  
 
                                              ปัจจนียนัย 
                                      การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๒๑๖] ๑.  สนิทัสสนธรรม     เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
                       ๒.  อนิทัสสนธรรม     เป็นปัจจัยแก่อนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,     เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 230 
เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอาหาร-  
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                     ๓.  อนิทัสสนธรรม   เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนธรรม 
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของปัจฉาชาต- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของอาหารปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                     ๔.   อนิทัสสนธรรม  เป็นปัจจัยแก่สนิทัสสนธรรม 
และอนิทัสสนธรรม   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย, 
เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย     เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย.  
                     ๕.  สนิทัสสนธรรม  และอนิทัสสนธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่อนิทัสสนธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๑๗]   ในนเหตุปัจจัย   มี ๕ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๔ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนสหชาตปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี 
๕ วาระ  ในนนิสสยปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๕ วาระ ใน- 
นปุเรชาตปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในปัจจัยทั้งปวง  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 231 
มี ๕ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี  ๔ วาระ 
ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย   มี  ๔ วาระ.  
                                            ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                           อนุโลมปัจจนียนัย  
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๒๑๘]  เพราะเหตุปัจจัย    ในนอารัมมณปัจจัย    มี ๓ วาระ ... 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย มี 
๓ วาระ ฯลฯ ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ 
ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
                                         อนุโลมปัจจนียะ  จบ 
 
                                           ปัจจนียานุโลมนัย 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๒๑๙]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๒ วาระ... ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในอนันตรปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๑ วาระ ในสหชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๑ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๒ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย  มี ๓  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 232 
วาระ ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ ในอาเสวนปัจจัย  มี ๓ วาระ ในกัมมปัจจัย  
มี ๓ วาระ   ในมัคคปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๑ วาระ    ใน 
วิปปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอัตถิปัจจัย มี ๕ วาระ ในนัตถิปัจจัย มี ๑ วาระ 
ในวิคตปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๕ วาระ. 
                                          ปัจจนียานุโลม  จบ 
                                            สนิทัสสนทุกะ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 233 
                                    ๑๐.  สัปปฏิฆทุกะ  
                                         ปฏิจจวาระ  
                                          อนุโลมนัย   
                                        ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๒๒๐] ๑.  สัปปฏิฆธรรม   อาศัยสัปปฏิฆธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม ฯลฯ อาศัย 
มหาภูตรูป ๒ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป   ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม 
อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย  ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม. 
           จักขายตนะ ฯลฯ รสายตนะ  อาศัย  โผฏฐัพพายตนะ. 
                     ๒.  อัปปฏิฆธรรม อาศัยสัปปฏิฆธรรม เกิดขึ้น เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ   อาโปธาตุ   อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย   ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป  ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม. 
อาโปธาตุ  อิตถินทรีย์ ฯลฯ กวฬีการาหาร  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ. 
                     ๓.  สัปปฏิฆธรรม และอัปปฏิฆธรรม  อาศัยสัปปฏิฆ- 
ธรรม  เกิดขึ้นเพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 234 
           คือ   มหาภูตรูป ๒ และอาโปธาตุ  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ที่เป็นสัปปฏิฆ- 
ธรรม ฯลฯ มหาภูตรูป ๒ ฯลฯ.  
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป  ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม 
และอัปปฏิฆธรรม  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย  ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม. 
           จักขายตนะ ฯลฯ รสายตนะ   อาโปธาตุ   อิตถินทรีย์   กวฬีการาหาร 
อาศัยโผฏฐัพพายตนะ. 
                     ๔.  อัปปฏิฆธรรม อาศัยอัปปฏิฆธรรม เกิดขึ้น เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม   อาศัยขันธ์ 
๑ ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป   ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม 
อาศัยอาโปธาตุ. 
           อิตถินทรีย์  กวฬีการาหาร   อาศัยอาโปธาตุ. 
                     ๕.  สัปปฏิฆธรรม อาศัยอัปปฏิฆธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   ที่ 
เป็นอัปปฏิฆธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           มหาภูตรูปทั้งหลาย   ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม   อาศัยอาโปธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 235 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป   ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม 
อาศัยอาโปธาตุ.  
           จักขายตนะ  ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ   อาศัยอาโปธาตุ. 
                     ๖.  สัปปฏิฆธรรม และอัปปฏิฆธรรม  อาศัยอัปปฏิฆ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆ- 
ธรรม  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ ขันธ์  ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม 
และอัปปฏิฆธรรม   อาศัยอาโปธาตุ. 
           จักขายตนะ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ  อิตถินทรีย์  กวฬีการาหาร  อาศัย 
อาโปธาตุ. 
                     ๗.  สัปปฏิฆธรรม อาศัยสัปปฏิฆธรรม และอัปปฏิฆ- 
ธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อัปปฏิฆธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม 
และอาโปธาตุ ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม 
อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย   ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม   และอาโปธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 236 
           จักขายตนะ ฯลฯ รสายตนะ   อาศัยโผฏฐัพพายตนะ   และอาโปธาตุ.  
                     ๘.  อัปปฏิฆธรรม  อาศัยสัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
สัปปฏิฆธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป  ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป   ที่เป็นอุปาทารูป   ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม 
อาศัยโผฏฐัพพายตนะ   และอาโปธาตุ. 
           อิตถินทรีย์  กวฬีการาหาร  อาศัยโผฏฐัพพายตนะ   และอาโปธาตุ.  
                     ๙.  สัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม อาศัยสัปปฏิฆ- 
ธรรมและอัปปฏิฆธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม  อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลาย   ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  กฏัตตารูป  ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม 
อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป    ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม 
และอัปปฏิฆธรรม   อาศัยโผฏฐัพพายตนะ    และอาโปธาตุ.  
           จักขายตนะ ฯลฯ รสายตนะ     อิตถินทรีย์     กวฬีการาหาร     อาศัย 
โผฏฐัพพายตนะ   และอาโปธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 237 
                                     ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๒๒๑] ๑.  อัปปฏิฆธรรม     อาศัยอัปปฏิฆธรรม     เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
 
                                        ๓.  อธิปติปจจัย 
           [๒๒๒] ๑.  สัปปฏิฆธรรม    อาศัยสัปปฏิฆธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะอธิปติปัจจัย   พึงเว้นปฏิสนธิ  และกฏัตตารูป.   
                      ๔.  อนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๖.  สหชาตปัจจัย 
                    ฯลฯ  เพราะอนันตรปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะสมนันตรปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะสหชาตปัจจัย  พึงกระทํามหาภูตรูปทั้งหมด. 
 
                                   ๗.     อัญญมัญญปัจจัย 
           [๒๒๓] ๑.  สัปปฏิฆธรรม  อาศัยสัปปฏิฆธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
อัญญมัญญปัจจัย 
           คือ มหาภูตรูป ๒ อาศัยมหาภูตรูป ๑  ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม ฯลฯ อาศัย 
มหาภูตรูป ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 238 
                     ๒.  อัปปฏิฆธรรม อาศัยสัปปฏิฆธรรม เกิดขึ้น  เพราะ 
อัญญมัญญปัจจัย  
           คือ  อาโปธาตุ  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย  ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม. 
                     ๓.  สัปปฏิฆธรรม และอัปปฏิฆธรรม อาศัยสัปปฏิฆ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอัญญมัญญปัจจัย             
           คือ  มหาภูตรูป ๒  และอาโปธาตุ  อาศัยมหาภูตรูป ๑  ที่เป็นสัปปฏิฆ- 
ธรรม ฯลฯ  มหาภูตรูป ๒ ฯลฯ 
                     ๔.  อัปปฏิฆธรรม    อาศัยอัปปฏิฆธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะอัญญมัญญปัจจัย   
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
                     ๕.  สัปปฏิฆธรรม    อาศัยอัปปฏิฆธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะอัญญมัญญปัจจัย 
           คือ  มหาภูตรูปทั้งหลาย   ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม   อาศัยอาโปธาตุ. 
           พึงกระทําอัชฌัตติกพาหิรมหาภูตรูปเหล่านี้. 
                     ๖.   สัปปฏิฆธรรม อาศัยสัปปฏิฆธรรม และอัปปฏิฆ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอัญญมัญญปัจจัย 
           คือ  มหาภูตรูป ๒   อาศัยมหาภูตรูป  ๑   ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม   และ 
อาโปธาตุ ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 239 
                       ๘.  นิสสยปัจจัย  ฯลฯ   ๒๓.  อวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ   เพราะนิสสยปัจจัย  ฯลฯ   เพราะอวิคตปัจจัย  
 
                                การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๒๒๔]  ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย  มี ๑  วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๑ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอัญญมัญญปัจจัย  มี  ๖ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๑ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในกัมมปัจจัย   มี  ๙ วาระ   ใน 
วิปากปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอินทริยปัจจัย  มี ๙ 
วาระ   ในฌานปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในมัคคปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในสัมปยุตต- 
ปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนัตถิปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในวิคตปัจจัย   มี  ๑ วาระ   ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ 
วาระ. 
                                            อนุโลมนัย  จบ 
 
                                               ปัจจนียนัย  
                                             ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๒๒๕] ๑.  สัปปฏิฆธรรม    อาศัยสัปปฏิฆธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๑-๓)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 240 
                     ๔.  อัปปฏิฆธรรม     อาศัยอัปปฏิฆธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  อาศัยขันธ์ ๑ 
ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป   ที่เป็นอุปาทารูป   ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม 
อาศัยอาโปธาตุ. 
           อิตถินทรีย์  กวฬีการาหาร  อาศัยอาโปธาตุ. 
           พาหิรรูป...  อาหารสมุฏฐานรูป...  อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  กฏัตตารูป ที่เป็นอุปาทารูป ที่เป็นอัปปฏิฆ- 
ธรรม   อาศัยอาโปธาตุ. 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
           อัปปฏิฆมูลกนัย   พึงกระทําเป็น ๒ วาระ    แม้นอกนี้,    แม้ในปัจจัย 
สงเคราะห์  ก็พึงกระทําเป็น ๓ วาระ   อัชฌัตติกมหาภูตรูปและพาหิรมหาภูตรูป 
ทั้งหมด   ผู้มีปัญญารู้แล้ว   พึงกระทํา. 
 
                     ๒.  นอารัมมณปัจจัย   ฯลฯ   ๒๐.  โนวิคตปัจจัย  
           [๒๒๖] ๑.  สัปปฏิฆธรรม    อาศัยสัปปฏิฆธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะนอารัมมณปัจจัย ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 241 
           ฯลฯ   เพราะโนวิคตปัจจัย  
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๒๗]   ในนเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย  มี ๙  วาระ   ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๙  วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๙ วาระ    ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๙ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนกัมมปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนวิปากปัจจัย 
มี ๙ วาระ   ในนอาหารปัจจัย มี ๙ วาระ   ในนอินทริยปัจจัย  มี ๙ วาระ   ใน 
นฌานปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในนมัคคปัจจัย  มี  ๙  วาระ    ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ  ใน 
โนวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ.  
                                          ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย 
                           การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๒๒๘]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ...   ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี  ๙ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาร ะ   ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๙ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอาเสวน-   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 242 
ปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในนวิปากปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในโนนัตถิ- 
ปัจจัย มี ๙ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ.  
                                     อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
  
                                        ปัจจนียานุโลมนัย   
                           การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๒๒๙]   เพราะนเหตุปัจจัย    ในอารัมมณปัจจัย  มี ๑ วาระ...ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในสหชาตปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๖ วาระ  ในนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ใน 
อุปนิสสยปัจจัย มี ๑ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย   มี ๑ วาระ ในอาเสวนปัจจัยมี ๑ 
วาระ  ในกัมมปัจจัย มี ๙ วาระ ฯลฯ ในมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในสัมปยุตต- 
ปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนัตถิปัจจัย มี ๑ วาระ  ในวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
                                        ปัจจนียานุโลมนัย  จบ  
                      แม้สหชาตวาระ   ก็เหมือนกับ    ปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 243 
                                         ปัจจยวาระ  
                                         อนุโลมนัย   
                                       ๑. เหตุปัจจัย 
           [๒๓๐] ๑.  สัปปฏิฆธรรม     อาศัยสัปปฏิฆธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๑-๓) 
                      ๔.  อัปปฏิฆธรรม    อาศัยอัปปฏิฆธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์  ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม อาศัยขันธ์ ๑ 
ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูป   ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม 
อาศัยอาโปธาตุ. 
           อิตถินทรีย์    กวฬีการาหาร    อาศัยอาโปธาตุ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
อัปปฏิฆธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           ๕ วาระ ที่เหลือ  เหมือนกับปฏิจจวาระ. 
 
                                      ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๒๓๑] ๑.  อัปปฏิฆธรรม     อาศัยสัปปฏิฆธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 244 
           คือ   จักขุวิญญาณ    อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ    กายวิญญาณ    อาศัย 
กายายตนะ.  
                     ๒.  อัปปฏิฆธรรม     อาศัยอัปปฏิฆธรรม     เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                     ๓.  อัปปฏิฆธรรม  อาศัยสัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยจักขุวิญญาณ และจักขายตนะ 
ฯลฯ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยกายวิญญาณ   และกายายตนะ. 
 
                          ๓. อธิปติปัจจัย  ฯลฯ  ๒๓. อวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะอธิปติปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะอวิคตปัจจัย  
 
                                  การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๒๓๒]   ในเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๖ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย มี ๙ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย มี ๓  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 245 
วาระ  ในอาเสวนปัจจัย มี ๑ วาระ   ในกัมมปัจจัย   มี ๙ วาระ ฯลฯ  ในอวิคต- 
ปัจจัย   มี ๙  วาระ  
           แม้การนับปัจจนียะ   ก็พึงกระทําอย่างนี้. 
           แม้นิสสยวาระก็เหมือนกับปัจจยวาระ. 
           แม้ในสังสัฏฐวาระทั้งหมด   แต่ละปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
           ฯลฯ  เพราะอวิคตปัจจัย   ก็มี ๑ วาระ   เท่านั้น. 
           แม้วาระทั้งสอง   (สหชาตวาระ   และ   สัมปยุตตวาระ)   ก็พึงกระทํา. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 246 
                                        ปัญหาวาระ  
                                          อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๒๓๓] ๑.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  อัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๓.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม   และ 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย    ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม   และอัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 247 
                                   ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๒๓๔] ๑.  สัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย  
           คือ  บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ โผฏฐัพพะทั้งหลาย โดยความเป็น 
ของไม่เที่ยง ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัปปฏิฆธรรม    เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ    แก่ 
ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่อนาคตังสญาณ   แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย. 
                       ๒.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ    บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ กระทําอุโบสถกรรม ฯลฯ แล้ว 
พิจารณาซึ่งกุศลกรรมนั้น. 
           บุคคลพิจารณาซึ่งกุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลออกจากฌาน  แล้วพิจารณาฌาน. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคแล้ว    พิจารณามรรค,    พิจารณาผล, 
พิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,   แก่มรรค,  แก่ผล,   แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 248 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว,   กิเลสที่ข่มแล้ว,   รู้ซึ่งกิเลส 
ทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน.  
           บุคคลพิจารณาเห็นหทยวัตถุ ฯลฯ อิตถินทรีย์ ปุริสินทรีย์ ชีวิตินทรีย์ 
อาโปธาตุ ฯลฯ  กวฬีการาหาร  โดยความเป็นของไม่เที่ยง  ฯลฯ  โทมนัสย่อม 
เกิดขึ้น. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต  ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ  เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ,    อากิญจัญญา- 
ยตนะเป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ แก่เจโต-  
ปริยญาณ,   แก่ปุพเพนิเวสานุสสติญาณ,  แก่ยถากัมมูปคญาณ,   แก่อนาคตังส- 
ญาณ,   แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
 
                                            ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๒๓๕] ๑.  สัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคล    ย่อมยินดี     ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง     เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ  
โผฏฐัพพะทั้งหลายให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ครั้นกระทําจักษุเป็นต้นนั้น 
ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 249 
                     ๒.  อัปปฏฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ แล้ว กระทํากุศลกรรมนั้นให้ 
เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ กุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาล 
ก่อน ฯลฯ   ออกจากฌานแล้ว     กระทําฌานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
พิจารณา. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคแล้ว    กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น ฯลฯ. 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,   แก่มรรค,    แก่ผล   ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะกระทําหทยวัตถุ ฯลฯ 
อิตถินทรีย์    ปุริสินทรีย์   ชีวิตินทรีย์   อาโปธาตุ ฯลฯ กวฬีการาหารให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่น     ครั้นกระทําหทยวัตถุเป็นต้นนั้นให้อารมณ์อย่างหนัก 
แน่นแล้ว   ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอัปปฏิฆธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 250 
                     ๓.  อัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ   ได้แก่ 
           คือ   อธิปติธรรมที่เป็นอัปปฏิฆธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๔.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม  และ  
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอัปปฏิฆธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอธิปติปัจจัย 
 
                                          ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๒๓๖] ๑.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ ฯลฯ เป็นปัจจัย 
แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
 
                                           ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           [๒๓๗]  ๑.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของสมนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 251 
                     ๖.  สหชาตปัจจัย  ฯลฯ   ๘.  นิสสยปัจจัย     
           [๒๓๘] ๑. สัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ.  
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย  มี ๖ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
 
                                       ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๒๓๙]  ๑.  สัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   และ   ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยอุตุ ฯลฯ เสนาสนะแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ ทําลายสงฆ์. 
           อุตุ   เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ แก่ผลสมาบัติ  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๒.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น    อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ ถือทิฏฐิ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 252 
           บุคคลเข้าไปอาศัย   ศีล ฯลฯ  สุขทางกาย ฯลฯ ทุกข์ทางกาย ฯลฯ โภชนะ 
แล้ว   ให้ทาน ฯลฯ ทําลายสงฆ์.  
           ศรัทธา ฯลฯ โภชนะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ แก่ผลสมาบัติ   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                         ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๒๔๐] ๑.  สัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น    อารัมมณปุเรชาตะ   และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ โผฏฐัพพะทั้งหลาย   โดยความเป็นของ 
ไม่เที่ยง ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ    เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๒.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่  อัปปฏิฆธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 253 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ   และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
           บุคคลพิจารณาเห็นหทยวัตถุ ฯลฯ   อิตถินทรีย์   ปุริสินทรีย์   ชีวิตินทรีย์ 
อาโปธาตุ ฯลฯ กวฬีการาหาร  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ โทมนัส   ย่อม 
เกิดขึ้น. 
           ที่เป็น   วัตถุปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
                     ๓.  สัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่ 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ   และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะและหทยวัตถุ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ  และหทยวัตถุ    เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                       ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๒๔๑] ๑.  อัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 254 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้  
ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม ที่เกิดก่อน ด้วยอํานาจของปัจฉาชาต- 
ปัจจัย.  
           พึงกระทํามูลแห่งวาระทั้งสอง. 
 
                                       ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๒๔๒] ๑.  อัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม  ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ  ฯลฯ   โวทาน 
เป็นปัจจัยแก่มรรค  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
 
                                            ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๒๔๓] ๑.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหขชาตะ ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอัปปฏิฆธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 255 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่  
           เจตนาที่เป็นอัปปฏิฆธรรม    เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์    และกฏัตตารูป 
ทั้งหลาย   ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๒.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได่แก่ 
           เจตนาที่เป็นอัปปฏิฆธรรม       เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ที่เป็น 
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๓.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม  และ 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น    สหชาตะ   และ   นานาขณิกะ  
 
                                      ๑๔.  วิปากปัจจัย 
           [๒๔๔] ๑.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของวิปากปัจจัย 
           คือ  อัปปฏิฆธรรมที่เป็นวิบาก ฯลฯ  มี ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 256 
                                       ๑๕.  อาหารปัจจัย  
           [๒๔๕] ๑.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ  อาหารทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ กวฬีการาหาร เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           วาระ ๒ ที่เหลือนอกนั้นพึงกระทํา. ปฏิสนธิ  กวฬีการาหาร พึงกระทํา 
แม้ในวาระทั้ง ๒ เบื้องปลาย. 
 
                                         ๑๖.  อินทริยปัจจัย 
           [๒๔๖] ๑.  สัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของอินทริยปัจจัย 
           คือ  จักขุนทรีย์   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   กายินทรีย์   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                       ๒.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของอินทริยปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           พึงกระทําชีวิตินทรีย์   แม้ใน   ๓  วาระเบื้องปลาย   (วาระที่ ๒ - ๔) 
                       ๕.  สัปปฏิฆธรรม และอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 257 
           คือ  จักขุนทรีย์และจักขุวิญญาณ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย ที่สหรคต 
ด้วยจักขุวิญญาณ    ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย  ฯลฯ    กายินทรีย์  และกาย- 
วิญญาณ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยกายวิญญาณ ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย.   
 
                      ๑๗. ฌานปัจจัย  ฯลฯ    ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย 
           [๒๔๗]   ฯลฯ  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย มี ๓ วาระ. 
                          ฯลฯ  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย มี ๓วาระ. 
                          ฯลฯ  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๑ วาระ. 
 
                                         ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๒๔๘] ๑.  สัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม  ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ   กายายตนะ   เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                        ๒.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 258 
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น    สหชาตะ  ปุเรชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม    ที่เกิดพร้อมกัน     เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย,     หทยวัตถุเป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย     ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ ที่เกิดก่อน เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                     ๓.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ   ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม    ที่เกิดพร้อมกัน    เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 259 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม   ที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                     ๔.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม  และ 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม    ที่เกิดพร้อมกัน      เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ   ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดก่อนด้วยอํานาจของวิปปยุตต- 
ปัจจัย. 
 
                                       ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๒๔.] ๑.  สัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย  มี ๑ วาระ  วาระแรกเหมือนกับปฏิจจวาระ. 
                     ๒.  สัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 260 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น    สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           มหาภูตรูปทั้งหลาย    ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่อาโปธาตุ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           มหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็นสัปปฏิฆธรรม เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูปทั้งหลาย  ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิ- 
ปัจจัย. 
           โผฏฐัพพายตนะ     เป็นปัจจัยแก่อิตถินทรีย์  ฯลฯ   แก่กวฬีการาหาร 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พาหิรรูป...   อาหารสมุฏฐานรูป...   อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ   ส่วน 
อสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ โผฏฐัพพะทั้งหลาย  โดยความเป็นของ 
ไม่เที่ยง ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ    โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 261 
                     ๓.  สัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม  และ  
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ  มหาภูตรูป ๑  ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่มหาภูตรูป ๒ 
และอาโปธาตุ ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  เหมือนกับปฏิจจวาระ  ตลอดถึง 
อสัญญสัตว์. 
                     ๔.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และอินทริยะ 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดพร้อมกัน  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นหทยวัตถุ ที่เกิดก่อน ฯลฯ อิตถินทรีย์ ปุริสินทรีย์ 
ชีวิตินทรีย์   อาโปธาตุ ฯลฯ   กวฬีการาหาร   โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ 
โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 262 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม   ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
           กวฬีการาหาร    เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           รูปชีวิตินทรีย์    เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๕.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๔ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ  และ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม     ที่เกิดพร้อมกัน    เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ     อาโปธาตุ    เป็นปัจจัยแก่มหาภูตรูปทั้งหลายที่เป็น 
สัปปฏิฆธรรม    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           อาโปธาตุ   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป   กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป 
ทั้งหลาย   ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           อาโปธาตุ   เป็นปัจจัยแก่จักขายตนะ ฯลฯ   แก่โผฏฐัพพายตนะ   ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พาหิรรูป...   อาหารสมุฏฐานรูป...   อุตุสมุฏฐานรูป ฯลฯ    ส่วน 
อสัญญสัตว์ทั้งหลาย ฯลฯ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 263 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรมที่เกิดภายหลัง     เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร    เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           รูปชีวิตินทรีย์    เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นสัปปฏิฆธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๖.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม   และ 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๔ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   ปัจฉาชาตะ  อาหาระ  และ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่เป็นอัปปฏิฆธรรม   ที่เกิดพร้อมกัน    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม   และอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ   เหมือนกับปฏิจจวาระตลอดถึง 
อสัญญสัตว์. 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ   ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม   ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆ- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 264 
           รูปชีวิตินทรีย์     เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลายที่เป็นสัปปฏิฆธรรม  
และอัปปฏิฆธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
                     ๗.  สัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
สัปปฏิฆธรรม    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย      เหมือนกับปฏิจจวาระ 
ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
                     ๘.  สัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ และ สหชาตะ  รวมกับ ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม    ที่เกิดพร้อมกัน    และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลายที่เป็นอัปปฏิฆธรรม ฯลฯ 
เหมือนกับปฏิจจวาระ   ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยจักขุวิญญาณ ที่เกิดพร้อมกัน  และจักขายตนะ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  ขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยกายวิญญาณ 
และกายายตนะ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์  ๓  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                     ๙.  สัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
สัปปฏิฆธรรม      และอัปปฏิฆธรรม    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
เหมือนกับปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 265 
                                  การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๒๕๐]   ในเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี ๒ วาระ  
ในอธิปติปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในอนันตรปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๖ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๒ วาระ    ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๑ วาระ  ใน 
กัมมปัจจัย มี ๓ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย มี ๕ วาระ ในฌานปัจจัย มี ๓ วาระ ในมัคคปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๑ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในอัตถิปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย มี ๑ วาระ ในวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ  ในอวิคตปัจจัย 
มี  ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            อนุโลมนัย  จบ  
 
                                     การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๒๕๑] ๑.  สัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย 
                       ๒.  สัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 266 
                     ๓.  สัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม  และ  
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย 
                     ๔.  อัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่อัปปฏิฆธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                     ๕.  อัปปฏิฆธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม   ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,  
เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอาหาร 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                     ๖.  อัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัปปฏิฆธรรม  และ 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ 
ของปัจฉาชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย, เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.  
                     ๗.  สัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่ 
สัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
                     ๘.  สัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่ 
อัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 267 
                     ๙.  สัปปฏิฆธรรม   และอัปปฏิฆธรรม   เป็นปัจจัยแก่  
สัปปฏิฆธรรม  และอัปปฏิฆธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
 
                                 การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๕๒]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนสมนันตรปัจจัย  มี ๙  วาระ  ในนสหชาตปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในนอัญญ- 
มัญญปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนนิสสยปัจจัย   มี ๔ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๙ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ ฯลฯ   ในนสัมปยุตตปัจจัย    มี  ๙ 
วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ ในโนอัตถิปัจจัย มี ๔ วาระ ในโนนัตถิ- 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย  มี ๔ วาระ. 
                                              ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                           อนุโลมปัจจนียนัย 
                           การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๒๕๓]   เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ ฯลฯ ... 
ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอัญญ- 
มัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ ฯลฯ  ในนสัมปยุตต- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ 
วาระ  ในโนวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
                                           อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 268 
                                          ปัจจนียานุโลม  
                           การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๒๕๔]   เพราะนเหตุปัจจัย     ในอารัมมณปัจจัย     มี ๒ วาระ . . . 
ในอธิปติปัจจัย ๔ วาระ ฯลฯ 
           พึงนับอนุโลมมาติกา ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
                                       ปัจจนียานุโลม     จบ 
                                          สัปปฏิฆทุกะ  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 269 
                                         ๑๑.  รูปิทุกะ  
                                           อนุโลมนัย   
                                         ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๒๕๕] ๑.  รูปิธรรม อาศัยรูปิธรรม เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ มหาภูตรูป ๒ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๒.  อรูปิธรรม  อาศัยรูปิธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุ-  
ปัจจัย 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๓.  รูปิธรรม และอรูปิธรรม  อาศัยรูปิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
กฏัตตารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๔.  อรูปิธรรม  อาศัยอรูปิธรรม เกิดขึ้น เพราะเหตุ- 
ปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์  ๑ ที่เป็นอรูปิธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 270 
                     ๕.  รูปิธรรม   อาศัยอรูปิธรรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุ- 
ปัจจัย  
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๖.  รูปิธรรม  และอรูปิธรรม  อาศัยอรูปิธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอรูปิธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๗.  อรูปิธรรม  อาศัยรูปิธรรม  และอรูปิธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม  และมหา- 
ภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๘.  อรูปิธรรม  อาศัยรูปิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุ- 
ปัจจัย 
           คือ  ในปฏิสนธิขณะ    ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอรูปิธรรม   และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                     ๙.  รูปิธรรม   และอรูปิธรรม   อาศัยรูปิธรรม    และ 
อรูปิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 271 
           คือ   ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอรูปิธรรม   และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ.  
           กฏัตตารูป     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม     และมหาภูตรูปทั้ง 
หลาย. 
 
                                   การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๒๕๖]   ในเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย    มี ๖ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๑ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในกัมมปัจจัย  มี ๙ วาระ ในวิปาก- 
ปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอาหารปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอินทริยปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในฌานปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในมัคคปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๓ 
วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอัตถิปัจจัย    มี ๙ วาระ    ในนัตถิ 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
                                              อนุโลมนัย  จบ  
 
                                                 ปัจจนียนัย 
                                              ๑. นเหตุปัจจัย 
           [๒๕๗]  รูปิธรรม อาศัยรูปิธรรม เกิดขึ้น เพราะนเหตุปัจจัย 
มี ๓ วาระ   (วาระที่ ๑-๓)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 272 
                     ๔.   อรูปิธรรม อาศัยอรูปิธรรม เกิดขึ้น เพราะนเหตุ 
ปัจจัย            
           คือ   ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอรูปิธรรม   ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           เพราะนเหตุปัจจัย   พึงกําหนด   วาระทั้ง ๙ ว่าเป็นอเหตุกะ. 
 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๕๘]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย    มี ๓ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๙ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในนวิปากปัจจัย 
มี ๕ วาระ   ในนอาหารปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในนอินทริยปัจจัย   มี ๑ วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
                                           ปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 273 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย  
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๒๕๙]   เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย  มี  ๓ วาระ . . .  ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนอัญญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙ วาระ ในนอาเสวน- 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนกัมมปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในนวิปากปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๑ วาระ   ในโนนัตถิ 
ปัจจัย มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ.                                     
                                        อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                             ปัจจนียานุโลมนัย  
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม          
           [๒๖๐]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ...ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในสหชาตปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี  ๖  วาระ  ในนิสสยปัจจัย  มี  ๙  วาระ  ใน 
อุปนิสสยปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในกัมมปัจจัย มี ๙ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอาหารปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 274 
มี ๙ วาระ  ในอินทริยปัจจัย มี ๙ วาระ  ในฌานปัจจัย มี ๙ วาระ  ในมัคค-   
ปัจจัย มี ๑ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในอัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย มี ๓ วาระ  ในวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย  จบ  
           แม้สหชาตวาระ   ก็เหมือนกับปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 275 
                                        ปัจจยวาระ         
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑. เหตุปัจจัย 
           [๒๖๑] ๑.  รูปิธรรม อาศัยรูปิธรรม เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ฯลฯ  อาศัยมหาภูตรูป  ๑ ฯลฯ เหมือนกับปฏิจจวาระ. 
                       ๒.  อรูปิธรรม   อาศัยรูปิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุ 
ปัจจัย         
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                       ๓.  รูปิธรรม  และอรูปิธรรม  อาศัยรูปิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           วาระที่เหลือนอกนั้น   พึงจําแนกเป็น ปวัตติ ปฏิสนธิ อย่างนี้. 
 
                                        ๒. อารัมมณปัจจัย 
           [๒๖๒] ๑.  อรูปิธรรม    อาศัยรูปิธรรม    เกิดขึ้น   เพราะ 
อารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 276 
           คือ   จักขุวิญญาณ   อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ  กายวิญญาณ  อาศัยกายา-   
ยตนะ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม   อาศัยหทยวัตถุ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  อรูปิธรรม    อาศัยอรูปิธรรม    เกิดขึ้น    เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอรูปิธรรม  ฯลฯ  ขันธ์  ๒  ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๓.  อรูปิธรรม อาศัยรูปิธรรม และอรูปิธรรม เกิดขึ้น 
เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยจักขุวิญญาณและจักขายตนะ 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  ที่สหรคตด้วยกายวิญญาณ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอรูปิธรรม และหทยวัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
 
                                  การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๒๖๓]  ในเหตุปัจจัย   มี  ๙  วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี  ๓ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในสหชาตปัจจั มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๖ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย มี ๓ 
วาระ   ในอาเสวนปัจจัย มี ๓ วาระ   ในกัมมปัจจัย มี ๙ วาระ ฯลฯ   ในมัคค- 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 277 
ในอัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย มี ๓ วาระ  ในวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ.  
                                       อนุโลมนัย  จบ  
 
                                          ปัจจนียนัย 
                                       ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๒๖๔] ๑.  รูปิธรรม   อาศัยรูปิธรรม   เกิดขึ้น   เพราะนเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ  มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ. 
           ส่วนอสัญญสัตว์ทั้งหลาย  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
                       ๒.  อรูปิธรรม  อาศัยรูปิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ    จักขุวิญญาณ    อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ    กายวิญญาณ    อาศัย 
กายายตนะ.   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม   ซึ่งเป็นอเหตุกะ   อาศัยหทยวัตถุ. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๓.  รูปิธรรม  และอรูปิธรรม อาศัยรูปิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย  พึงกระทําปวัตติ  ปฏิสนธิ. 
                       ๔.  อรูปิธรรม  อาศัยอรูปิธรรม เกิดขึ้น เพราะนเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอรูปิธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 278 
           ในปฏิสนธิขณะ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  
อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                     ๕.  รูปิธรรม  อาศัยอรูปิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๖.  รูปิธรรม  และอรูปิธรรม อาศัยอรูปิธรรม เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นอรูปิธรรม 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๗.  รูปิธรรม  อาศัยรูปิธรรม  และอรูปิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม    ซึ่งเป็น 
อเหตุกะ   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๘.  รูปิธรรม  อาศัยรูปิธรรม  และอรูปิธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยจักขุวิญญาณและจักขายตนะ 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ  ที่สหรคตด้วยกายวิญญาณ. 
           ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์๑ ที่เป็นอรูปิธรรม และหทยวัตถุฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 279 
           ในปฏิสนธิขณะ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  
อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และหทยวัตถุ. 
                     ๙.  รูปิธรรม   และอรูปิธรรม   อาศัยรูปิธรรม   และ 
อรูปิธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นอรูปิธรรม  ที่เป็นอเหตุกะ  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม  และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๖๕]  ในนเหตุปัจจัย    มี ๙ วาระ ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ 
วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ใน 
นอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี  ๔ วาระ  ในนวิปากปัจจัย มี ๙ 
วาระ   ในนอาหารปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในน 
ฌานปัจจัย  มี ๔  วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย   มี 
๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๒ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย    มี ๓ วาระ  ใน 
โนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
                                          ปัจจนียนัย   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 280 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย  
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๒๖๖]  เพราะเหตุปัจจัย    ในนอารัมมณปัจจัย    มี ๓ วาระ... 
ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย    มี ๑ วาระ    ในโนนัตถิปัจจัย    มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           พึงกระทําให้หมด ฯลฯ. 
                                    อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                        ปัจจนียานุโลมนัย 
                           การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๒๖๗]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี๓ วาระ... ใน 
ฌานปัจจัย มี ๙ วาระ  ในมัคคปัจจัย  มี ๓ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
           พึงกระทําให้หมด ฯลฯ. 
                                     ปัจจนียานุโลมนัย     จบ 
           แม้นิสสยวาระ  ก็เหมือนกับปัจจยวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 281 
                                      สังสัฏฐวาระ   
                                       อนุโลมนัย 
                                     ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๒๖๘] ๑.  อรูปิธรรม  เจือกับอรูปิธรรม  เกิดขึ้น เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นอรูปิธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ 
 
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๒๖๙]  ในเหตุปัจจัย  มี ๑ วาระ ฯลฯ   ในอวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ. 
           ปัจจนียนัยก็ดี  การนับทั้ง ๓ นัยก็ดี  สัมปยุตตวาระก็ดี    ทั้งหมดพึง 
กระทําอย่างที่กล่าวมาแล้ว   มี ๑ วาระเท่านั้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 282 
                                          ปัญหาวาระ  
                                           อนุโลมนัย 
                                         ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๒๗๐] ๑.  อรูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                       ๒.  อรูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม  ด้วยอํานาจของ 
เหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                       ๓.  อรูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม  และอรูปิธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 283 
                                  ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๒๗๑] ๑.  รูปิธรรม เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย  
           คือ  บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ  อิตถินทรีย์ ปุริสินทรีย์ 
ชีวิตินทรีย์    อาโปธาตุ ฯลฯ กวฬีการาหาร    โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ 
โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ  เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นรูปิธรรม    เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ    แก่ปุพเพ- 
นิวาสานุสสติญาณ  แก่อนาคตตังสญาณ แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย. 
                       ๒.  อรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย 
           คือ    บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ แล้วพิจารณา 
ซึ่งกุศลกรรมนั้น. 
           บุคคลพิจารณาซึ่งกุศลกรรมทั้งหลาย    ที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน, 
           ออกจากฌาน ฯลฯ. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคแล้ว  ฯลฯ พิจารณาผล. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,   แก่มรรค,   แก่ผล,   แก่ 
อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 284 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว  ฯลฯ  กิเลสที่ข่มแล้ว  ฯลฯ  
กิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน  ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม 
โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่เป็นอรูปิธรรม      ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ   เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ,   อากิญจัญญาย- 
ตนะเป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ  แก่เจโตปริย- 
ญาณ,   แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่ยถากัมมูปคญาณ,   แก่อนาคตตังสญาณ, 
แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.   
 
                                           ๓.  อธิปปัจจัย 
           [๒๗๒]  ๑.  รูปิธรรม    เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ   ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ กวฬีกา- 
ราหารให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ครั้นกระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น.  
                         ๒.  อรูปธรรม   เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 285 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ   และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทานแล้ว  ฯลฯ  
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่มรรค,   แก่ผล   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           บุคคลกระทําขันธ์ทั้งหลาย     ที่เป็นอรูปิธรรมให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว   ย่อมยินดี ฯลฯ   ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอรูปิธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
                     ๓.  อรูปิธรรม    เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอรูปิธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๔.  อรูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม  และอรูปิธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   สหชาตาธิปติ   ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 286 
                                       ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๒๗๓] ๑.  อรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม   ที่เกิดหลัง  ๆ    และแก่ผลสมาบัติ    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
 
                      ๕.  สมนันตรปัจจัย   ฯลฯ  ๘. นิสสยปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ. 
           ในที่นี้ปัจจัยสงเคราะห์ไม่มี. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย  มี ๖ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย  มี ๗ วาระ. 
           ในที่นี้ปัจจัยสงเคราะห์ไม่มี. 
 
                                     ๙.   อุปนิสสยปัจจัย 
           [๒๗๔]  ๑.  รูปิธรรม    เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 287 
           บุคคลเข้าไปอาศัยอุตุ ฯลฯ  โภชนะ ฯลฯ  เสนาสนะ  แล้วให้ทาน  ฯลฯ  
ทําลายสงฆ์. 
           อุตุ   โภชนะ    เสนาสนะ    เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ  แก่ผลสมาบัติ 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                           ๒.  อรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ   ศีล ฯลฯ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยทุกข์ทางกายแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ   ทุกข์ทางกาย  เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ  แก่ผลสมาบัติ 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                       ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๒๗๕] ๑.  รูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ   และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ฯลฯ จักษุ  ฯลฯ   หทยวัตถุ  ฯลฯ    กวฬีการาหาร    โดยความเป็น 
ของไม่เที่ยง ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 288 
           บุคคลเห็นรูป  ด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียง  ด้วยทิพโสตธาตุ.  
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ.  หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม   ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                               ๑๑.  ปัจฉาชตปัจจัย 
           [๒๗๖] ๑.  อรูปิธรรม    เป็นปัจจัยแก่รูปธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม  ที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
 
                                  ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๒๗๗]  ๑.  อรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ ฯลฯ 
 
                                      ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๒๗๘] ๑.  อรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 289 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           เจตนาที่เป็นอรูปิธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย    ด้วย  
อํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจ 
ของกัมมปัจจัย. 
                     ๒.  อรูปิธรรม     เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจ 
ของกัมมปัจจัย. 
                     ๓.  อรูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม  และอรูปิธรรม 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 290 
           เจตนาที่เป็นอรูปิธรรม      เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
           ที่เป็น   นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอรูปิธรรม     เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์     และกฏัตตารูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                                    ๑๔.  วิปากปัจจัย 
           [๒๗๙] ๑.  อรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
 
                                    ๑๕.  อาหารปัจจัย 
           [๒๘๐] ๑.  รูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อาหารปัจจัย 
           คือ   กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
                       ๒.  อรูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของอาหารปัจจัย  มี  ๓ วาระ  (วาระที่ ๒-๔) 
 
                                     ๑๖.  อินทริยปัจจัย 
           [๒๘๑] ๑.  รูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 291 
           คือ  รูปชีวิตินทรีย์  เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย.  
                            ๒.  รูปิธรรม    เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม      ด้วยอํานาจ 
ของอินทริยปัจจัย 
           คือ   จักขุนทรีย์    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายินทรีย์   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                           ๓.  อรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของอินทริยปัจจัย   มี ๓ วาระ  (คือวาระที่ ๓-๕) 
                           ๖.  รูปิธรรม  และอรูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม 
ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย 
           คือ   จักขุนทรีย์   และจักขุวิญญาณ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ที่ 
สหรคตด้วยจักขุวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย  ฯลฯ   กายินทรีย์ ฯลฯ 
 
                                            ๑๗.  ฌานปัจจัย 
           [๒๘๒] ๑.  อรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของฌานปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
 
                                            ๑๘.  มัคคปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย  มี ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 292 
                                  ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย  
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
 
                                   ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๒๘๓] ๑.  รูปิธรรม เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม  ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ในปฏิสนธิขณะ หทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม  ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๒.  อรูปิธรรม เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 293 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม   ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ที่ 
เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
 
                                          ๒๐.  อัตถิปัจจัย 
           [๒๘๔] ๑.  รูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  อาหาระ   และ   อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ฯลฯ  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           รูปชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิ- 
ปัจจัย. 
                       ๒.  รูปิธรรม เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ในปฏิสนธิขณะ หทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 294 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่  
           พิจารณาจักษุ ฯลฯ   กวฬีการาหาร    โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ 
โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ด้วยทิพยจักษุ ฯลฯ  ด้วยทิพโสตธาตุ ฯลฯ 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย. 
                     ๓.  อรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย 
           คือ  ขันธ์๑ ที่เป็นอรูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๔.  อรูปธรรม เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 295 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม   ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ที่ 
เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๕.  อรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม  และอรูปิธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๑   ที่เป็นอรูปิธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓    และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๖.  รูปิธรรม   และอรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๔ อย่าง คือที่เป็น   สหชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ  และ อินทริยะ 
           ที่เป็น   สหชาตะ   ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ   ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม  และกวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอรูปิธรรม    และรูปชีวิตินทรีย์     เป็นปัจจัยแก่ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 296 
                     ๗.  รูปิธรรม  และอรูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
            มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
            ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
            ขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยจักขุวิญญาณ   และจักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ ๓   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
            ขันธ์ ๑  ที่เป็นอรูปิธรรม   ที่สหรคตด้วยกายวิญญาณ   และหทยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
            ในปฏิสนธิขณะ ขันธ์ ๑  ที่เป็นอรูปิธรรม  และหทยวัตถุ  เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                      ๒๒.  นัตถิปัจจัย   ฯลฯ   ๒๔.  อวิคตปัจจัย 
            ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของนัตถิปัจจัย,   ฯลฯ    เป็น 
ปัจจัย   ด้วยอํานาจของวิคตปัจจัย,   ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
อวิคตปัจจัย 
 
                               การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
            [๒๘๕]   ในเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย   มี ๒ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๗ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๖ วาระ  ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 297 
นิสสยปัจจัย   มี ๗  วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๒ วาระ    ในปุเรชาตปัจจัย  
มี ๑ วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๑ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๑ วาระ  ใน 
กัมมปัจจัย มี ๓ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๔ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย มี ๖ วาระ  ในฌานปัจจัย มี ๓ วาระ  ในมัคคปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในอัตถิปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี  ๑ วาระ   ในอวิคตปัจจัย 
มี ๗ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                         อนุโลมนัย  จบ 
 
                                            ปัจจนียนัย   
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๘๖] ๑.  รูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,     เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                     ๒.  รูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย    เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย     เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของปุเรชาต- 
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 298 
                     ๓.  อรูปิธรรม    เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม   ด้วยอํานาจ  
ของอารัมมณปัจจัย  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๔.  อรูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๕.  อรูปิธรรม  เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม  และอรูปิธรรม 
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๖.  รูปิธรรม   และอรูปิธรรม   เป็นปัจจัยแก่รูปิธรรม 
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของปัจฉาชาต- 
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,     เป็นปัจจัย    ด้วย 
อํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                     ๗.  รูปิธรรม  และอรูปิธรรม เป็นปัจจัยแก่อรูปิธรรม 
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,     เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของปุเรชาต- 
ปัจจัย 
 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๘๗]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในนอารัมมณปัจจัย   มี ๗ 
วาระ   ในนอธิปติปัจจัย   มี  ๙ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในน  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 299 
สมนันตรปัจจัย   มี ๗ วาระ  ในนสหชาตปัจจัย  มี ๖ วาระ   ในนอัญญมัญญ-  
ปัจจัย    มี ๖ วาระ  ในนนิสสยปัจจัย   มี ๖ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย    มี ๗ 
วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ ฯลฯ ในนมัคคปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในน 
สัมปยุตตปัจจัย มี ๖ วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๕ วาระ ในโนอัตถิปัจจัย มี 
๔ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในโน- 
อวิคตปัจจัย   มี ๔ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                            ปัจจนียนัย   จบ 
 
                                           อนุโลมปัจจนียนัย   
                             การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๒๘๘]   เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ...  ในน 
อธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  โนนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย   มี ๑ วาระ ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๑ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนวิปปยุตต- 
ปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
                                               อนุโลมนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 300 
                                        ปัจจนียานุโลมนัย    
                          การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๒๘๙]   เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย    มี ๒ วาระ... ใน- 
อธิปติปัจจัย   มี ๔ วาระ ฯลฯ. 
           พึงกระทําอนุโลมมาติกา  ในอวิคตปัจจัย  มี ๗ วาระ. 
                                      ปัจจนียานุโลมนัย   จบ 
                                              รูปิทุกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 301 
                                        ๑๒.  โลกิยทุกะ  
                                            ปฏิจจวาระ    
                                             อนุโลมนัย 
                                         ๑.   เหตุปัจจัย 
           [๒๙๐] ๑.  โลกิยธรรม   อาศัยโลกิยธรรม   เกิดขึ้น   เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์๑ที่เป็นโลกิยธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย, ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           ฯลฯ มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๒.  โลกุตตรธรรม  อาศัยโลกุตตรธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นโลกุตตรธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                     ๓.   โลกิยธรรม  อาศัยโลกุตตรธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 302 
                     ๔.  โลกิยธรรม  และโลกุตตรธรรม   อาศัยโลกุตตร- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นโลกุตรธรรม 
ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                     ๕.  โลกิยธรรม  อาศัยโลกิยธรรม และโลกุตตรธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม    และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๒๙๑]  ในเหตุปัจจัย   มี ๕ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย มี  ๒ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย   มี ๕ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๒ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๒ วาระ   ในสหชาตปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๒ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๕ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๒ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๒ วาระ ในอาเสวนปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในวิปาก- 
ปัจจัย มี ๕ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี ๕ วาระ  ในอินทริยปัจจัย มี ๕ วาระ ใน 
ฌานปัจจัย  มี ๕ วาระ   ในมัคคปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๒ 
วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย มี ๕ วาระ  ในอัตถิปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนัตถิปัจจัย 
มี ๒ วาระ  ในวิคตปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในอวิคตปัจจัย   มี ๕ วาระ. 
                                           อนุโลมนัย   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 303 
                                           ปัจจนียนัย 
                                       ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๒๙๒] ๑.  โลกิยธรรม    อาศัยโลกิยธรรม   เกิดขึ้น   เพราะ 
นเหตุปัจจัย  
           คือ    ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นโลกิยธรรม 
ซึ่งเป็นอเหตุกะ  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           อเหตุกปฏิสนธิ   ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ     อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๙๓]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี  ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี 
๓ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย    มี ๔ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย มี ๕ วาระ. 
           ในอาเสวนมูลกนัย   ในโลกุตตระ   ในสุทธกอรูปภูมิ   พึงกําหนด  
คําว่า   วิบาก    ส่วนที่เหลือนอกนั้น    พึงกระทําตามปรกติ. 
           ในนกัมมปัจจัย มี ๒ วาระ   ในนวิปากปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนอาหาร- 
ปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนฌานปัจจัย    มี ๑ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 304 
ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตต-  
ปัจจัย  มี  ๒  วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓  วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
                                           ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย 
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๒๙๔]   เพราะเหตุปัจจัย    ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ... ในน- 
อธิปติปัจจัย มี ๒ วาระ ในนอนันตรปัจจัย  เป็นต้น  เหมือนกับปัจจนียะ  ในน 
วิปากปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๒ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                               ปัจจนียานุโลมนัย 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๒๙๕]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย   มี ๑ วาระ...  ใน- 
อนันตรปัจจัย   มี ๑ วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
                                           ปัจจนียานุโลมนัย   จบ 
           สหชาตะ   เหมือนกับปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 305 
                                         ปัจจยวาระ  
                                          อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๒๙๖]  ๑.  โลกิยธรรม   อาศัยโลกิยธรรม   เกิดขึ้น   เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นโลกิยธรรม ฯลฯ. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  กฏัตตารูป  ที่เป็นอุปาทารูปทั้งหลาย  อาศัยมหาภูต- 
รูปทั้งหลาย 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๒.  โลกุตตรธรรม  อาศัยโลกิยธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม   อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๓.  โลกิยธรรม  และโลกุตตรธรรม อาศัยโลกิยธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม   อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๔.  โลกุตตรธรรม  อาศัยโลกุตตรธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ (วาระที่ ๔-๖) 
                       ๗.  โลกิยธรรม  อาศัยโลกิยธรรม และโลกุตตรธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 306 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม   และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย.  
                      ๘.  โลกุตตรธรรม   อาศัยโลกิยธรรม   และโลกุตตร- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นโลกุตตรธรรม    และหทยวัตถุ 
ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๒. 
                     ๙.  โลกิยธรรม และโลกุตตรธรรม  อาศัยโลกิยธรรม 
และ  โลกุตตรธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์  ๑ ที่เป็นโลกุตตรธรรม   และหทยวัตถุ ฯลฯ 
อาศัยขันธ์ ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม    และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                                 การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๒๙๗]   ในเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ  ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอนันตรปัจจัย  มี  ๔ วาระ    ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๔ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๔  วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๔ วาระ    ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๔ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย มี  ๔ วาระ  ในกัมมปัจจัย มี ๙ วาระ  ในวิปาก- 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในมัคคปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๔  วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 307 
ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย มี ๔ วาระ 
ในวิคตปัจจัย มี ๔ วาระ  ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ.  
                                        อนุโลมนัย  จบ 
 
                                           ปัจจนียนัย  
                                        ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๒๙๘]  ๑. โลกิยธรรม   อาศัยโลกิยธรรม   เกิดขึ้น   เพราะ 
นเหตุปัจจัย 
           คือ ฯลฯ   อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นโลกิยธรรม    ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ 
ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           จักขุวิญญาณ   อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ   กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม   ซึ่งเป็นอเหตุกะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
           โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และหทยวัตถุ. 
 
                                  การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๒๙๙]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี  ๓ วาระ ฯลฯ ในนอุปนิสสย- 
ปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ 
วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ. 
           ในโลกุตตระ  ในอรูปภูมิ  พึงกําหนดว่าวิบาก.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 308 
           ในนกัมมปัจจัย มี ๔ วาระ  ในนวิปากปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอาหาร  
ปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ 
ในนมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๒ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
                                          ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย   
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๓๐๐]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ...  ใน 
นอธิปติปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  เป็นต้น  เหมือนกับ  ในปัจจ- 
นียะ   ในนวิปากปัจจัย   มี   ๙ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ใน 
นวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย 
มี ๓ วาระ. 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                             ปัจจนียานุโลม 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๓๐๑]  เพราะนเหตุปัจจัย    ในอารัมมณปัจจัย  มี ๑ วาระ....   ใน 
อนันตรปัจจัย มี ๑ วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ. 
                                      ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 309 
                                        สังสัฏฐวาระ  
                                         อนุโลมนัย   
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๓๐๒] ๑.  โลกิยธรรม  เจือกับโลกิยธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นโลกิยธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                     ๒.  โลกุตตรธรรม    เจือกับโลกุตตรธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นโลกุตตรธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           สังสัฏฐวาระพึงให้พิสดารอย่างนี้   พร้อมด้วยการนับ   มี ๒ วาระ. 
           สัมปยุตตวาระ  เหมือนกับสังสัฏฐวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 310 
                                        ปัญหาวาระ  
                                         อนุโลมนัย  
                                       ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๓๐๓] ๑.  โลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                          ๒.  โลกุตตรธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม  ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ   (วาระที่  ๒-๔) 
 
                                       ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๓๐๔] ๑.  โลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   บุคคลให้ทาน ฯลฯ   ศีล ฯลฯ   กระทําอุโบสถกรรม ฯลฯ  แล้ว 
พิจารณาซึ่งกุศลกรรมนั้น. 
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลาย  ที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           ออกจากฌานแล้ว  ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณาโคตรภู, พิจารณาโวทาน, พิจารณากิเลสที่ละ 
แล้ว,   พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว,  รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 311 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ   หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิย-  
ธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ  โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต   ที่เป็นโลกิยธรรม    ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ  เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ,  อากิญจัญญาย- 
ตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ. 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม   เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ,   แก่เจโต- 
ปริยญาณ, แก่บุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ,  แก่อนาคตตังสญาณ, 
แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                     ๒.  โลกุตตรธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ นิพพานเป็นปัจจัยแก่มรรค  แก่ผล  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                     ๓.  โลกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม    ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค   แล้วพิจารณามรรค,  พิจารณา 
ผล,   พิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,    แก่อาวัชชนะ    ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 312 
           พระอริยะทั้งหลายรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต   ที่เป็นโลกุตตร- 
ธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ.  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม   เป็นปัจจัยแก่เจโตปริยญาณ    แก่ 
บุพเพนิวาสานุสสติญาณ   แก่อนาคตังสญาณ    แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย. 
                                        ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๓๐๕] ๑.  โลกิยธรรม เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ   และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ 
           พิจารณากุศลที่เคยทําแล้วในกาลก่อน ฯลฯ  ออกจากฌาน ฯลฯ 
           พระเสกขบุคคลทั้งหลาย   กระทําโคตรภูให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
ฯลฯ   กระทําโวทานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  แล้วพิจารณา. 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม     ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ครั้นกระทํา 
จักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ 
ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 313 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นโลกิยธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๒. โลกุตตรธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค,   แก่ผล   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           ที่เป็น   สหชาตาธิปติ   ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นโลกุตตรธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๓.  โลกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม     ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ  
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคแล้ว กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น  กระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ย่อมพิจารณา. 
           นิพพาน เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,  แก่โวทาน  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นโลกุตตรธรรม      เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 314 
                     ๔.   โลกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม    และ 
โลกุตตรธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นโลกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
 
                                         ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๓๐๖] ๑.  โลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ฯลฯ 
           อนุโลมเป็นปัจจัยแก่โคตรภู,  อนุโลมเป็นปัจจัยแก่โวทาน  ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย. 
                       ๒.  โลกิยธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม      ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   โคตรภู   เป็นปัจจัยแก่มรรค,   โวทาน   เป็นปัจจัยแก่มรรค. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ. 
           เนวสัญญานาสัญญายตนะ   ของบุคคลผู้ออกจากนิโรธ   เป็นปัจจัยแก่ 
ผลสมาบัติ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๓.  โลกุตตรธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 315 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์  
ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม   ที่เกิดหลัง  ๆ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           มรรค    เป็นปัจจัยแก่ผล,     ผล    เป็นปัจจัยแก่ผล    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
                     ๔.  โลกุตตรธรรม     เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม    ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ผล   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
 
                                    ๕.  สมนันตรปัจจัย 
                     ๑.  โลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของสมนันตรปัจจัย 
 
                    ๖.  สหชาตปัจจัย   ฯลฯ   ๘.  นิสสยปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย   มี ๕ วาระ. 
           ปัจจัยสงเคราะห์  ไม่มี. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย   มี ๗ วาระ. 
 
                                     ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๓๐๗]  ๑.  โลกิยธรรม   เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 316 
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาที่เป็นโลกิยธรรม   แล้วให้ทาน ฯลฯ    ยัง 
วิปัสสนาให้เกิดขึ้น    ยังอภิญญาให้เกิดขึ้น    ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น     ก่อมานะ 
ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีลที่เป็นโลกิยธรรม ฯลฯ   เสนาสนะ   แล้วให้ทาน 
ฯลฯ   ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธาที่เป็นโลกิยธรรม ฯลฯ   เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่ศรัทธาที่เป็น 
โลกิยธรรม ฯลฯ   แก่ทุกข์ทางกาย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           กรรมที่เป็นกุศลและอกุศล     เป็นปัจจัยแก่วิบาก    ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๒.  โลกิยธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ   และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บริกรรมแห่งปฐมมรรค    เป็นปัจจัยแก่ปฐมมรรค    ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย  ฯลฯ   บริกรรมแห่งจตุตถมรรค เป็นปัจจัยแก่จตุตถมรรค  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๓.  โลกุตตรธรรม   เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 317 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ    และ 
ปกตูปนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ปฐมมรรคเป็นปัจจัยแก่ทุติยมรรค ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย ฯลฯ 
ตติยมรรคเป็นปัจจัยแก่จตุตถมรรค  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๔.  โลกุตตรธรรม   เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม    ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           พระอริยะทั้งหลายเข้าไปอาศัยมรรคแล้ว    ยังสมาบัติที่ยังไม่เกิดให้เกิด 
ขึ้น  เข้าสมาบัติที่เกิดขึ้นแล้ว   พิจารณาเห็นสังขาร   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา. 
           มรรคของพระอริยะเหล่านั้น  ฯลฯ    เป็นปัจจัยแก่ความฉลาดในฐานะ 
และอฐานะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ผลสมาบัติ    เป็นปัจจัยแก่สุขทางกาย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                            ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๓๐๘] ๑.  โลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 318 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ   และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่       
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   กายายตนะ   เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
                     ๒.  โลกิยธรรม   เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม   ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                  ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๓๐๙] ๑.  โลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของปัจฉาชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 319 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม ที่เกิดภายหลัง เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เกิดก่อน   ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.  
                     ๒.  โลกุตตรธรรม   เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม   ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม    ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
 
                                    ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๓๑๐]  ๑.  โลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอาเสวนปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โวทาน  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย. 
                     ๒.  โลกิยธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม    ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           คือ   โคตรภู   เป็นปัจจัยแก่มรรค,   โวทาน  เป็นปัจจัยแก่มรรค   ด้วย 
อํานาจของอาเสวนปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 320 
                                       ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๓๑๑] ๑.  โลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของกัมมปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นโลกิยธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นโลกิยธรรม    เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์    และกฏัตตารูป 
ทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๒.  โลกุตตรธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นโลกุตตรธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นโลกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์ทั้งหลาย    ด้วย  
อํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๓.   โลกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม    ด้วย 
อํานาจของกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 321 
           คือ เจตนาที่เป็นโลกุตตรธรรม เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๔.  โลกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม    และ 
โลกุตตรธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นโลกุตตรธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                                       ๑๔.  วิปากปัจจัย 
           [๓๑๒] ๑.  โลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของวิปากปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑  ที่เป็นโลกิยธรรม  ซึ่งเป็นวิบาก  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                       ๒.  โลกุตตรธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม  ด้วย 
อํานาจของวิปากปัจจัย  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๒-๔) 
 
                                       ๑๕.  อาหารปัจจัย   
           [๓๑๓] ๑.  โลกิยธรรม   เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอาหารปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 322 
           คือ    อาหารทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์     
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย.  
           ในปฏิสนธิขณะ  กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้    ด้วยอํานาจของ 
อาหารปัจจัย. 
                       ๒.  โลกุตตรธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม  ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๒-๔) 
 
                                        ๑๖.  อินทริยปัจจัย         
           [๓๑๔] ๑.  โลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม ด้วยอํานาจ 
ของอินทริยปัจจัย 
           พึงกระทําปฏิสนธิขณะ   ฯลฯ  จักขุนทรีย์เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ 
กายินทรีย์เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           รูปชีวิตินทรีย์    เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย     ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย. 
                       ๒.  โลกุตตรธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม  ด้วย 
อํานาจของอินทริยปัจจัย  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๒-๔) 
 
                                           ๑๗.  ฌานปัจจัย      
           [๓๑๕] ๑.  โลกิยธรรม   เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 323 
                       ๒.  โลกุตตรธรรม  ฯลฯ  มี ๓ วาระ   (วาระที่  ๒-๔) 
                                           ๑๘.  มัคคปัจจัย 
                       ๑.  โลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของมัคคปัจจัย  
           ในโลกิยธรรมเป็นปัจจัย  มี  ๑ วาระ. 
           ในโลกุตตรธรรมเป็นปัจจัย  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๒-๔) 
 
                                   ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย 
                       ๑.  โลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของสัมปยุตตปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
                       ๒.  โลกุตตรธรรม  เป็นปัจจัย  ฯลฯ  มี ๑ วาระ. 
 
                                    ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๓๑๖] ๑.  โลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี  ๓  อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ ปุเรชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ ขันธ์ทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ  ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 324 
            หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
            ที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่  
            จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณ. 
            หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย. 
            ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
            ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิด 
ก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                     ๒.  โลกิยธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม    ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
            มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
            หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย. 
                     ๓.  โลกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม    ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
            มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
            ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
            ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 325 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรมที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่ 
เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
 
                                             ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๓๑๗] ๑.  โลกิยธรรม   เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ   อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑   ที่เป็นโลกิยธรรม   ที่เกิดพร้อมกัน    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ  หทยวัตถุ  ฯลฯ เหมือนกับปุเรชาตปัจจัย. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกิยธรรม     ที่เกิดภายหลัง    เป็นปัจจัยแก่กายนี้  
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 326 
           รูปชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิ 
ปัจจัย.  
                     ๒.  โลกิยธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม    ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  ที่เกิดก่อน  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๓.  โลกุตตรธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑   ที่เป็นโลกุตตรธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                   ๔.  โลกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม    ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ  
           ที่เป็น  สหชาตะ    ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม    ที่เกิดพร้อมกัน      เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ   ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม   ที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 327 
                     ๕.  โลกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม    และ  
โลกุตตรธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๑  ที่เป็นโลกุตตรธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓   และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯ ฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                     ๖.  โลกิยธรรม    และโลกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ,   ปัจฉาชาตะ   รวมกับ   อาหาระ 
และรวมกับ    อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม   ที่เกิดพร้อมกัน    และมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม    ที่เกิดภายหลัง   และกวฬีการาหาร 
เป็นปัจจัยแก่กายนี้    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ  รวมกับ   อินทริยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นโลกุตตรธรรม   ที่เกิดภายหลัง   และรูปชีวิตินทรีย์ 
เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๗.  โลกิยธรรม    และโลกุตตรธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
โลกุตตรธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น    สหชาตะ  รวมกับ   ปุเรชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 328 
           ขันธ์ ๑  ที่เป็นโลกุตตรธรรม   ที่เกิดพร้อมกัน   และหทยวัตถุ   เป็น  
ปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                      ๒๒.  นัตถิปัจจัย   ฯลฯ   ๒๔.  อวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนัตถิปัจจัย, 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของวิคตปัจจัย, 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย. 
 
                                  การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๓๑๘]  ในเหตุปัจจัย มี ๔ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ   ใน 
อธิปติปัจจัย   มี ๔ วาระ   ในอนันตรปัจจัย  มี  ๔ วาระ    ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๔ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๕ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๒ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๔ วาระ    ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๒ วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๒ วาระ ใน 
กัมมปัจจัย  มี ๔  วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๔ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี ๔ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย มี ๔ วาระ  ในฌานปัจจัย มี ๔ วาระ ในมัคคปัจจัย  มี ๔ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในอัตถิปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในอวิคต- 
ปัจจัย  มี ๗ วาระ. 
                                              อนุโลมนัย  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 329 
                                        ปัจจนียนัย  
                                การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๓๑๙] ๑.  โลกิยธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,    เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย, 
เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.  
                       ๒.   โลกิยธรรม    เป็นปัจจัย แก่โลกุตตรธรรม    ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๓.   โลกุตตรธรรม  เป็นปัจจัยแก่โลกุตตรธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
                       ๔.   โลกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม    ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย.  
                       ๕.   โลกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่โลกิยธรรม    และ 
โลกุตตรธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย.  
                       ๖.   โลกิยธรรม    และโลุกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
โลกิยธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 330 
ปัจฉาชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.   
                             ๗.   โลกิยธรรม    และ   โลกุตตรธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
โลกุตตรธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย.  
 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๓๒๐]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ ฯลฯ ในนสมนันตรปัจจัย  มี ๗ 
วาระ ในนสหชาตปัจจัย มี ๕ วาระ ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในน- 
นิสสยปัจจัย มี ๕ วาระ ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๗ วาระ ในนปุเรชาตปัจจัย มี 
๖ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ ฯลฯ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในโนอัตถิ 
ปัจจัยมี ๔  วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในโนอวิคตปัจจัย   มี  ๔ วาระ. 
                                           ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                         อนุโลมปัจจนียนัย 
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๓๒๑]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ ฯลฯ ใน 
นสมนันตรปัจจัย มี ๔ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๒ วาระ  ในนอุปนิสสย-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 331 
ปัจจัย  มี ๔ วาระ ฯลฯ ในนมัคคปัจจัย มี ๔ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๒ 
วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ ในโนนัตถิปัจจัย มี ๔ วาระ  ในโนวิคต 
ปัจจัย   มี ๔ วาระ.  
                                    ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
 
                                           ปัจจนียานุโลม   
                           การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๓๒๒]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ...   ใน 
อธิปติปัจจัย มี  ๔ วาระ   พึงกระทําอนุโลมมาติกา  ในอวิคตปัจจัย มี ๗ วาระ. 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย  จบ  
                                            โลกิยทุกะ   จบ  
 
                                    อรรถกถาโลกิยทุกะเป็นต้น 
           อีกอย่างหนึ่ง  ทุกะเหล่านี้คือ  โลกิยทุกะ  สาสวทุกะ  สัญโญชนียทุกะ 
คันถนียทุกะ นีวรณียทุกะ ปรามัฏฐทุกะ สังกิเลสิกทุกะ อาสววิปปยุตตสาสวทุกะ 
สัญโญชนวิปปยุตตสัญโญชนียทุกะ  คันถวิปปยุตตคันถนียทุกะ  นีวรณวิปป- 
ยุตตนีวรณียทุกะ  ปรามาสวิปปยุตตปรามัฏฐทุกะ  กิเลสวิปปยุตตสังกิเลสิกทุกะ 
ปริยาปันนทุกะ  และสอุตตรทุกะ  เหมือนกัน    กิเลสทุกะเหมือนสัญโญชนทุกะ 
สังกิลิฏฐทุกะ กิเลสสัมปยุตตทุกะ  นีวรณสัมปยุตตทุกะ  ทัสสเนนปหาตัพพทุกะ 
          
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 332 
และสรณทุกะ  เหมือนกัน    อนึ่ง   กิเลสทุกะ   สังกิลิฏฐนีวรณทุกะ   นีวรณ-  
สัมปยุตตกิเลสทุกะ   และกิเลสสัมปยุตตทุกะ  เหมือนกัน     โดยนัยนี้   ผู้ศึกษา 
พึงทราบว่า     วิสัชนาแห่งทุกะทั้งปวงที่มีเนื้อความเหมือนกัน    ย่อมเป็นเช่น 
เดียวกันนั่นเอง. 
           ก็ในปัฏฐานทั้งหมด   ย่อมไม่ได้เกนจิวิญเญยยทุกะ.    ในทุกะอันมีรูป 
อย่างนี้   เหล่านี้คือ   " อาสวา  เจว   อาสวสมฺปยุตฺตา  จ,  สญฺโญชนา 
เจว   สญฺโญชนสมฺปยุตฺตา   จ,    คนฺถา   เจว   คนฺถสมฺปยุตฺตา   จ, 
นิวรณา  เจว   นีวรณสมฺปยุตฺตา  จ,  กิเลสา  เจว  สงฺกิลิฏฐา  จ " 
ย่อมไม่ได้วิปากปัจจัย และนานากขณิกกัมมปัจจัย.       ในนเหตุสเหตุกทุกะ 
นเหตุอเหตุกทุกะ  ไม่มีเหตุปัจจัย.   ในทุกะเหล่านี้คือ  เหตุเหตุสัมปยุตทุกะ 
อาสวอาสวสัมปยุตตทุกะ,    คันถคันถสัมปยุตตทุกะ    ย่อมไม่ได้นเหตุปัจจัย 
นฌานปัจจัย    และ   นมัคคปัจจัย.    ส่วนในทุกะเหล่านี้คือ   สัญโญชน-  
สัญโญชนสัมปยุตตทุกะ,   นีวรณนีวรณสัมปยุตตทุกะ   กิเลสกิเลสสัมปยุตตทุกะ 
กิเลสสังกิลิฏฐทุกะ   ย่อมได้นเหตุปัจจัย  ด้วยอํานาจแห่งโมหะ  ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉาและอุทธัจจะ  ย่อมไม่ได้นฌานปัจจัย   และนมัคคปัจจัย.  ผู้ศึกษา 
กําหนดวิสัชนาที่มีได้และมีไม่ได้ในทุกะทั้งปวง    ดังอธิบายมาแล้ว    พึงทราบ 
การนับวาระด้วยอํานาจแห่งบาลีแล. 
                                        อรรถกถาทุกปัฏฐาน   จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 333 
                                  ๑๓.  เกนจิวิญเญยยทุกะ  
                                            ปฏิจจวาระ 
                                             อนุโลมนัย 
           [๓๒๓]  ๑.  เกนจิวิญเญยยธรรม   อาศัยเกนจิวิญเญยยธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเกนจิวิญเญยย- 
ธรรม ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                         ๒.  เกนจินวิญเญยยธรรม   อาศัยเกนจิวิญเญยยธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓    ที่เป็นเกนจินวิญเญยยธรรม    และจิตตสมุฏฐานรูป 
อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นเกนจิวิญเญยยธรรม ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 334 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                     ๓.  เกนจิวิญเญยยธรรม    และเกนจินวิญเญยยธรรม 
อาศัยเกนจิวิญเญยยธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   ที่เป็นเกนจิวิญเญยยธรรม,   เกนจินวิญเญยยธรรมและ 
จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นเกนจินวิญเญยยธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป   ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                     ๔.  เกนจินวิญเญยยธรรม  อาศัยเกนจินวิญเญยยธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓    ที่เป็นเกนจินวิญเญยยธรรม    และจิตตสมุฏฐานรูป 
อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นเกนจินวิญเญยยธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,    ขันธ์ทั้งหลาย   อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 335 
                     ๕.  เกนจิวิญเญยยธรรม   อาศัยเกนจินวิญเญยยธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ ๓  ที่เป็นเกนจิวิญเญยยธรรม   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัย 
ขันธ์ ๑  ที่เป็นเกนจินวิญเญยยธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ หทยวัตถุ อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   ขันธ์ทั้งหลาย   อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                     ๖.  เกนจิวิญเญยยธรรม     และเกนจินวิญเญยยธรรม 
อาศัยเกนจินวิญเญยยธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์  ๓  ที่เป็นเกนจิวิญเญยยธรรม     เกนจินวิญเญยยธรรม 
และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์๑ ที่เป็นเกนจินวิญเญยยธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศยัมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                     ๗.  เกนจิวิญเญยยธรรม     อาศัยเกนจิวิญเญยยธรรม 
และเกนจินวิญเญยยธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 336 
           คือ  ขันธ์ ๓  ที่เป็นเกนจิวิญเญยยธรรม และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัย 
ขันธ์ ๑  ที่เป็นเกนจิวิญเญยยธรรม และเกนจินวิญเญยยธรรม  ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ.  
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                     ๘.  เกนจินวิญเญยยธรรม    อาศัยเกนจิวิญเญยยธรรม 
และเกนจินวิญเญยยธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  ที่เป็นเกนจินวิญเญยยธรรม  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัย 
ขันธ์ ๑ ที่เป็นเกนจินวิญเญยยธรรม และเกนจิวิญเญยยธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๒ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                     ๙.  เกนจิวิญเญยยธรรม     และเกนจินวิญเญยยธรรม 
อาศัยเกนจิวิญเญยยธรรม  และเกนจินวิญเญยยธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓   ที่เป็นเกนจิวิญเญยยธรรม   เกนจินวิญเญยยธรรมและ 
จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นเกนจิวิญเญยยธรรม   และเกนจินวิญ- 
เญยยธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 337 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,    ขันธ์ทั้งหลายอาศัย 
หทยวัตถุ.  
           มหาภูตรูป ๑  ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
 
                                  การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
           [๓๒๙]  ในเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย  มี  ๙  วาระ. 
                                              อนุโลมนัย  จบ  
 
                                                 ปัจจนียนัย  
                                 การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๓๒๕]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ 
ฯลฯ ในโนวิคตปัจจัย   มี ๙ วาระ  การนับพึงกระทําให้บริบูรณ์อย่างนี้. 
           สหชาตวาระก็ดี    ปัจจัยวาระก็ดี    นิสสยวาระก็ดี    สังสัฏฐวาระก็ดี 
สัมปยุตตวาระก็ดี  พึงให้พิสดารอย่างนี้. 
           ปัจจยวาระ  พึงแสดง หทยวัตถุ  และอายตนะห้า  พึงกระทําตามที่ได้. 
                                               ปัจจนียนัย  จบ 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 338 
                                             ปัญหาวาระ  
                                              อนุโลมนัย 
                                            ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๓๒๖] ๑.  เกนจิวิญเญยยธรรม   เป็นปัจจัยแก่เกนจิวิญเญยย- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นเกนจิวิญเญยยธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ. 
                                    การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๓๒๗]  ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
                                            อนุโลมนัย  จบ  
 
                                               ปัจจนียนัย  
                                  การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๓๒๘]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๙  วาระ  ฯลฯ  ในโนวิคตปัจจัย มี  ๙  วาระ. 
                                             ปัจจนียนัย  จบ 
           การนับทั้งสี่นัยพึงกระทําให้บริบูรณ์อย่างนี้. 
                                        เกนจิวิญเญยยทุกะ  จบ 
                                                                        
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 339 
                                      ๑๔.  อาสวทุกะ  
                                         ปฏิจจวาระ 
                                          อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๓๒๙]  ๑.  อาสวธรรม อาศัยอาสวธรรม  เกิดขึ้น เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ  ทิฏฐาสวะ  อวิชชาสวะ  อาศัยกามาสวะ,  กามาสวะ  อวิชชาสวะ 
อาศัยทิฏฐาสวะ,   กามาสวะ  ทิฏฐาสวะ  อาศัยอวิชชาสวะ,  อวิชชาสวะ  อาศัย 
ภวาสวะ,   อวิชิชาสวะ  อาศัยทิฏฐาสวะ. 
           พึงผูกจักรนัย   แม้อย่างหนึ่ง ๆ. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  อาศัยอาสวธรรม เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    อาสวสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย      และจิตตสมุฏฐานรูป     อาศัย 
อาสวธรรม. 
                       ๓.  อาสวธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  อาศัย 
อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ทิฏฐาสวะ   อวิชชาสวะ   สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูป 
อาศัยกามาสวะ. 
           พึงผูกจักรนัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม      อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ 
อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 340 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ  
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๑  ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                       ๕.  อาสวธรรม  อาศัยธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   อาสวะ ๔  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม. 
                       ๖.  อาสวธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   อาศัย 
ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  ที่เป็นอาสวธรรม   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ 
ที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
                       ๗.  อาสวธรรม  อาศัยอาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่ 
อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ทิฏฐาสวะ อวิชชาสวะ อาศัยกามาสวะ และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
                       ๘.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  อาศัยอาสวธรรม   และ 
ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
และอาสวธรรมทั้งหลาย ฯลฯ   ขันธ์ ๒   ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 341 
                       ๙.  อาสวธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   อาศัย  
อาสวธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓   ทิฏฐาสวะ   อวิชชาสวะ   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัย 
ขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่อาสวธรรม   และกามาสวะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           พึงผูกจักรนัย. 
                                                      ฯลฯ 
                                    การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๓๓๐]  ในเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง   มี ๙ วาระ  ในวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี 
๙  วาระ ฯลฯ   ในอวิคตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
                                             อนุโลมนัย  จบ  
 
                                                ปัจจนียนัย 
                                             ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๓๓๑] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม อาศัยธรรมที่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 342 
                     ๒.  อาสวธรรม อาศัยธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย  
           คือ  โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
 
                                      ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๓๓๒] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม อาศัยอาสวธรรมเกิดขึ้น 
เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยอาสวธรรมทั้งหลาย. 
                         ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม    อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ 
อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย. 
           มหาภูตรูป   ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
                          ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  อาศัยอาสวธรรม  และ 
ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยอาสวธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
                                                     ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 343 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๓๓๓]  ในนเหตุปัจจัย มี ๒ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ   ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ    ในนอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนวิปากปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในนอาหารปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในนอินทริยปัจจัย มี ๑ วาระ  ใน 
นฌานปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในนมัคคปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ    ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ.                        
                                           ปัจจนียนัย  จบ 
 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย   
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๓๓๔]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ...  ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย  
มี ๓ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอาเสวน- 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย   มี ๙ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 344 
ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในโนนัตถิ- 
ปัจจัย มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ.  
                                       อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                           ปัจจนียานุโลมนัย  
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๓๓๕]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย มี  ๒ วาระ...  ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๒ วาระ ฯลฯ  ในวิปากปัจจัย มี ๑ วาระ  ในมัคคปัจจัย มี ๑ 
วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
           สหชาตวาระ  เหมือนกับ   ปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 345 
                                          ปัจจยวาระ  
                                          อนุโลมนัย 
                                       ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๓๓๖]  ๑.  อาสวธรรม     อาศัยอาสวธรรม   เกิดขึ้น   เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           อาสวมูลกนัย   มี ๓ วาระ  เหมือนกับ   ปฏิจจวาระ  (วาระที่  ๑-๓) 
                       ๔.   ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม อาศัยธรรมที่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   ขันธ์ทั้งหลายอาศัย 
หทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                     ๕.  อาสวธรรม อาศัยธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ อาสวธรรมทั้งหลาย อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม. 
           อาสวธรรมทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 346 
                     ๖.  อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   อาศัย  
ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓  ที่เป็นอาสวธรรม  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ 
ที่ไม่ใช่อาสวธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  อาสวธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยหทยวัตถุ. 
                     ๗.  อาสวธรรม  อาศัยอาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่ 
อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย                 
           คือ ทิฏฐาสวะ อวิชชาสวะ อาศัยกามาสวะ และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           ทิฏฐาสวะ  อวิชชาสวะ   อาศัยกามาสวะ   และหทยวัตถุ. 
           พึงผูกจักรนัย. 
                     ๘.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  อาศัยอาสวธรรม  และ 
ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เกิดขึ้น    เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
และอาสวธรรมทั้งหลาย ฯลฯ   ขันธ์ ๒  ฯลฯ   ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
อาศัยอาสวธรรม   และหทยวัตถุ. 
                     ๙.  อาสวธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  อาศัย 
อาสวธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   ทิฏฐาสวะ   อวิชชาสวะ   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัย 
ขันธ์  ๑  ที่ไม่ใช่อาสวธรรม   และกามาสวะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 347 
           พึงผูกจักรนัย.  
           ทิฏฐาสวะ   อวิชชาสวะ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยกามาสวะ 
และหทยวัตถุ. 
           พึงผูกจักรนัย. 
                                                   ฯลฯ 
 
                                  การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๓๓๗]  ในเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ ฯลฯ  ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ ฯลฯ  ในวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
                                             อนุโลมนัย  จบ 
 
                                                ปัจจนียนัย   
                                             ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๓๓๘] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม     อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ 
อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ   ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           จักขุวิญญาณ   อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ   กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม   ซึ่งเป็นอเหตุกะ  อาศัยหทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 348 
                       ๒.  อาสวธรรม อาศัยธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย  
           คือ  โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และหทยวัตถุ. 
                                                 ฯลฯ 
 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๓๓๙]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ ฯลฯ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ ฯลฯ  ในน- 
วิปปยุตตปัจจัย  มี  ๙ วาระ ในโนนัตถิปัจจัย มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี 
๓ วาระ. 
           การนับทั้งปวง  พึงนับอย่างนี้. 
           นิสสยวาระ  เหมือนกับ  ปัจจยวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 349 
                                         สังสัฏฐวาระ  
                                          อนุโลมนัย 
                                         ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๓๔๐]  ๑.  อาสวธรรม  เจือกับอาสวธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ทิฏฐาสวะ  อวิชชาสวะ  เจือกับกามาสวะ. 
           พึงผูกจักรนัย. 
                                                  ฯลฯ 
 
                                การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๓๔๑]  ในเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง มี ๙ วาระ   ในวิปากปัจจัย  มี  ๑ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย มี ๙ 
วาระ. 
 
                                              ปัจจนียนัย 
                                 การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๓๔๒]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในนอธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอาเสวน-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 350 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนกัมมปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนวิปากปัจจัย  มี ๙ วาระ  
ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๑  วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี  ๙ วาระ. 
           การนับก็ดี  สัมปยุตตวาระก็ดี  เหมือนกับ  สังสัฏฐวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 351 
                                        ปัญหาวาระ  
                                         อนุโลมนัย 
                                       ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๓๔๓] ๑.  อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของเหตุปัจจัย 
           คือ  กามาสวะ   เป็นปัจจัยแก่ทิฐาสวะ  อวิชชาสวะ  ด้วยอํานาจของ 
เหตุปัจจัย. 
           ภวาสวะ  เป็นปัจจัยแก่  อวิชชาสวะ  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
                       ๒.  อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นอาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๓.  อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม   และธรรม 
ที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  กามาสวะ  เป็นปัจจัยแก่ทิฏฐาสวะ   อวิชชาสวะ   สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 352 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
                     ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมที่เป็น 
สัมปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                     ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  
           คือ    เหตุทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  อาสวธรรม  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๗.  อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นอาสวธรรม และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
 
                                          ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๓๔๔] ๑.  อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย 
           คือ เพราะปรารภอาสวธรรมทั้งหลาย อาสวธรรมทั้งหลาย ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 353 
                     ๒.  อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
           คือ เพราะปรารภอาสวธรรมทั้งหลาย ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๓.  อาสวธรรม   เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม   และธรรม 
ที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภอาสวธรรมทั้งหลาย  อาสวธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๔.   ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ  จากฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคแล้ว    พิจารณามรรค    พิจารณาผล 
พิจารณาพิพพาน. 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,  แก่โวทาน,  แก่มรรค,   แก่ผล,   แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว    ที่ไม่ใช่อาสวธรรม ฯลฯ 
กิเลสทั้งหลายที่ข่มแล้ว  ฯลฯ  รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ 
อาสวธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นด้วยทิพยจักษุ,   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 354 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต  ที่ไม่ใช่อาสวธรรม   ด้วย  
เจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ     เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ,     อากิญ-  
จัญญายตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ. 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ,    แก่ 
เจโตปริยญาณ,     แก่บุพเพนิวาสานุสสติญาณ,    แก่ยถากัมมูปคญาณ     แก่ 
อนาคตังสญาณ,    แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.    
                     ๕.   ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ    บุคคลให้ทานแล้ว    ย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งทานนั้น 
เพราะปรารภทานนั้น    อาสวธรรมทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ  ฌาน ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ  ขันธ์ 
ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น    อาสวธรรมทั้งหลาย 
ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ทาน ฯลฯ  มีอธิบายเหมือนกับข้อความตามบาลีตอนที่สอง.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 355 
           บุคคลย่อมยินดีย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายนั้น  อาสวธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย    ย่อม 
เกิดขึ้น.  
                       ๗.  อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภอาสวธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาสวธรรม 
ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๘.  อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภอาสวธรรม และสัมปยุตตขันธ์  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ 
อาสวธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๙.  อาสวธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภอาสวธรรม   และสัมปยุตตขันธ์  อาสวธรรม   และ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
 
                                          ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๓๔๕] ๑.  อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 356 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
           เพราะกระทําอาสวธรรมทั้งหลายให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  อาสว- 
ธรรมทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น  มี ๓ วาระ   (วาระที่ ๑-๓) 
           พึงกระทําให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  เหมือนกับอารัมมณปัจจัย. 
                     ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่  
ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ   และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ 
           ในกาลก่อน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค ฯลฯ ผล ฯลฯ  กระทํานิพพานให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักเเน่น ฯลฯ 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,  แก่มรรค,  แก่ผล   ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น     ครั้นกระทํา 
จักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 357 
                     ๕.   ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ    และ     สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะกระทําทาน ฯลฯ   ขันธ์ 
ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น     ครั้นกระทําทาน 
เป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว อาสวธรรมทั้งหลาย ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม     เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมที่เป็นสัม- 
ปยุตตธรรมทั้งหลาย ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําซึ่งทาน ฯลฯ   ขันธ์ 
ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น     ครั้นกระทําทาน 
เป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อม 
เกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    อาสว- 
ธรรม   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 358 
                     ๗.  อาสวธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ   ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะกระทําอาสวธรรม   และ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้นกระทํา ฯลฯ  อาสว- 
ธรรมทั้งหลาย    ย่อมเกิดขึ้น   มี  ๓  วาระ.    พึงกระทําให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น  (วาระที่ ๗-๙) 
 
                                       ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๓๔๖] ๑.  อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย 
           คือ  อาสวธรรมที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมทั้งหลายที่เกิด 
หลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๒.  อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  อาสวธรรมทั้งหลายที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ที่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาสวธรรมทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ    ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
                       ๓.  อาสวธรรม   เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม   และธรรม 
ที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 359 
           คือ อาสวธรรมทั้งหลายที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมทั้งหลาย  
ที่เกิดหลัง ๆ  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,  แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตร-  
ปัจจัย. 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอาสวธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ    เป็นปัจจัยแก่ 
อาสวธรรมทั้งหลาย  ที่เกิดหลัง  ๆ  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
                       ๗.  อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่อาสวธรรม    ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย    มี ๓  วาระ 
(วาระที่ ๗-๙)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 360 
                     ๕.   สมนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๘. นิสสยปัจจัย 
                       ๑.  อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของสมนันตรปัจจัย  
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ และ 
พึงแสดง  หทยวัตถุ. 
 
                                      ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๓๔๗] ๑.  อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ    อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           อาสวธรรมทั้งหลายเป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย   มี ๓ วาระ   (วาระที่ ๑-๓) 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 361 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้วให้ทาน ฯลฯ   ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น  ก่อ 
มานะ  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัย ศีล ฯลฯ เสนาสนะแล้วให้ทาน ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ  เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่  ศรัทธา ฯลฯ  แก่ผลสมาบัติ 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว ก่อมานะ ถือทิฏฐิ ศีล ฯลฯ ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ  เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่  ราคะ ฯลฯ  แก่ความปรารถนา 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๖.   ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว  ฯลฯ ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 362 
           บุคคลเข้าไปอาศัย  ศีล ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว  ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์.  
           ศรัทธา ฯลฯ  เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่ ราคะ ฯลฯ  แก่ความปรารถนา 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๗.  อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
            มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๗-๘-๙) 
 
                                        ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย    
           [๓๔๘] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ ฯลฯ 
           พึงให้พิสดารอย่างนี้. 
           โผฏฐัพพายตนะ   เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของปุเรชาต- 
ปัจจัย. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 363 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย.  
                     ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือ ที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ   และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ  เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  อาสวธรรมทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของปุเรชาต- 
ปัจจัย. 
                     ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ   และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ    เพราะปรารภจักษุนั้น 
อาสวธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น    วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม   และอาสวสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 364 
                                  ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๓๔๙] ๑.  อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย  
           คือ   อาสวธรรมที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน   ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๒.   ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม   ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๓.  อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  อาสวธรรม   ที่เกิดภายหลัง   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้    ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
 
                                      ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๓๕๐] ๑.  อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม ด้วยอํานาจ 
ของอาเสวนปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
 
                                          ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๓๕๑] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 365 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           เจตนาที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์     และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์  และกฏัตตารูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่ไม่ใช่อาสวธรรม      เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมที่เป็นสัม- 
ปยุตตธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๓.   ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ    เจตนาที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   อาสว- 
ธรรม   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                                        ๑๔.  วิปากปัจจัย 
           [๓๕๒] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 366 
                                   ๑๕.  อาหารปัจจัย  
           [๓๕๓]  ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ    อาหารทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
                         ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ อาหารทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมที่เป็น 
สัมปยุตตธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
                          ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ   อาหารทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
อาสวธรรม   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
 
                                         ๑๖.  อินทริยปัจจัย 
           [๓๕๔]  ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย 
           คือ   อินทรีย์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 367 
           ในปฏิสนธิขณะ จักขุนทรีย์ เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ  กายินทรีย์ 
เป็นปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.  
           รูปชีวิตินทรีย์    เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย     ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
 
                      ๑๗.  ฌานปัจจัย  ฯลฯ  ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย  มี   ๓ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย   มี   ๙ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย   มี  ๙ วาระ. 
 
                                        ๒๐. วิปปยุตตปัจจัย 
           [๓๕๕] ๑.  อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           อาสวธรรมทั้งหลาย   ที่เกิดพร้อมกัน     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           อาสวธรรมทั้งหลาย  ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ที่เกิดก่อน 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 368 
                     ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย  
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  ปุเรชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ  
           ที่เป็น  สหชาตะ   ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม    ที่เกิดพร้อมกัน    เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่หทยวัตถุ ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม   ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่กายนี้ 
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                     ๓.   ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 369 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตต- 
ปัจจัย. 
                       ๔.   ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๕.   อาสวธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ    และ    ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           อาสวธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่     
           อาสวธรรม   ที่เกิดภายหลัง  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้   ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
 
                                        ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๓๕๖] ๑.  อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 370 
           คือ  กามาสวะะ  เป็นปัจจัยแก่ทิฏฐาสวะ  อวิชชาสวะ  ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย.   
           พึงผูกจักรนัย. 
                     ๒.  อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี  ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           อาสวธรรมทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           อาสวธรรมทั้งหลายที่เกิดภายหลัง    เป็นปัจจัยแก่กายนี้    ที่เกิดก่อน 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๓.  อาสวธรรม   เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม   และธรรม 
ที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ  กามาสวะ  เป็นปัจจัยแก่ทิฏฐาสวะ  เเก่อวิชชาสวะ  แก่สัมปยุตต- 
ขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                     ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี  ๕  อย่าง คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 371 
           ขันธ์ ๑   ที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ฯลฯ   ตลอดถึง 
อสัญญสัตว์.  
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ   ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรมที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ที่ 
เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กวฬีการาหาร  เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           รูปชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิ 
ปัจจัย. 
                       ๕.   ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 372 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม     เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง ซึ่งจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ  เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  อาสวธรรมทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมทั้งหลาย ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๖.   ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑   ที่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓   อาสวธรรม และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           พึงผูกจักรนัย 
                       ๗.  อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           กามาสวะ  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย เป็นปัจจัยแก่ทิฏฐาสวะ  อวิชชา- 
สวะ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 373 
           กามาสวะ    และหทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ทิฏฐาสวะ,    แก่อวิชชาสวะ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย          
                            ๘.  อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๔ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ,   สหชาตะ  รวมกับ   ปุเรชาตะ, 
ปัจฉาชาตะ  รวมกับ   อาหาร   และรวมกับ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ที่เกิดพร้อมกัน   และอาสวธรรมทั้งหลาย 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           อาสวธรรม   ที่เกิดพร้อมกัน    และมหาภูตรูปทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           อาสวธรรมทั้งหลาย   ที่เกิดพร้อมกัน    และหทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  ได้แก่ 
           อาสวธรรมทั้งหลาย  ที่เกิดภายหลัง  และกวฬีการาหาร  เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้     ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ   อินทริยะ  ได้แก่ 
           อาสวธรรมทั้งหลายที่เกิดภายหลัง   และรูปชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 374 
                       ๙.  อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็น  
ปัจจัยแก่อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่อาสวธรรม    และกามาสวะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
ทิฏฐาสวะ    อวิชชาสวะ    และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของอัตถิ 
ปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           พึงผูกจักรนัย 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           กามาสวะ   และหทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ทิฏฐาสวะ   อวิชชาสวะ   และ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย 
 
                                การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๓๕๗]  ในเหตุปัจจัย   มี ๗ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย  มี  ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ    ในสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ  ใน 
กัมมปัจจัย มี ๓ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๓ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 375 
ฯลฯ ในมัคคปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในวิปปยุตต-  
ปัจจัย   มี ๕ วาระ  ในอัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ  ใน 
วิคตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
                                        อนุโลมนัย  จบ 
 
                                           ปัจจนียนัย   
                                  การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๓๕๘] ๑.  อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,    เป็น 
ปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๒.  อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๓.  อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม  และธรรม 
ที่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 376 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ  
ปัจฉาชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,    เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                     ๕.   ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                     ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                     ๗.  อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๘.  อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 377 
                     ๙.  อาสวธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็น  
ปัจจัยแก่อาสวธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่อาสวธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสปัจจัย. 
 
                               การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๓๕๙]  ในนเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในปัจจัยทั้งปวง  มี  ๙ วาระ   ในโนอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
                                           ปัจจนียนัย  จบ 
  
                                         อนุโลมปัจจนียนัย 
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๓๖๐]  เพราะเหตุปัจจัย    ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๗ วาระ...   ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๗ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๗ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง มี ๗ วาระ  ในนมัคคปัจจัย มี ๗ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๗ วาระ    ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี ๗ วาระ. 
                                          อนุโลมปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 378 
                                         ปัจจนียานุโลม    
                         การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๓๖๑]   เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ...   ใน 
อธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ ฯลฯ พึงกระทําบทที่เป็นอนุโลมให้บริบูรณ์   ในอวิคต- 
ปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
                                    ปัจจนียานุโลมนัย   จบ 
                                          อาสวทุกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 379 
                                   ๑๕.  สาสวทุกะ  
                                        ปฏิจจวาระ  
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๓๖๒] ๑.  สาสวธรรม   อาศัยสาสวธรรม   เกิดขึ้น   เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสาสวธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย   ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ 
           ฯลฯ  อาศัยมหาภูตรูป ๑  ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป กฏัตตารูปที่เป็นอุปาทารูป อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๒.  อนาสวธรรม อาศัยอนาสวธรรม  เกิดขึ้น เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์  ๑  ที่เป็นอนาสวธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๓.  สาสวธรรม  อาศัยอนาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาสวธรรม. 
                       ๔.  สาสวธรรม และอนาสวธรรม อาศัยอนาสวธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 380 
           คือ   ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอนาสวธรรม 
ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒.  
                     ๕.  สาสวธรรม  อาศัยสาสวธรรม  และอนาสวธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอนาสวธรรม   และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           โลกิยทุกะ  ในจูฬันตรทุกะฉันใด  พึงกระทําฉันนั้น   ไม่มีแตกต่างกัน. 
                                          สาสวทุกะ  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 381 
                                 ๑๖.  อาสวสัมปยุตตทุกะ  
                                            ปฏิจจวาระ   
                                             อนุโลมนัย   
                                           ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๓๖๓]  ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์๑ ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๒.  อาสววิปปยุตตธรรม    อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม. 
           โมหะ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส. 
                       ๓.  อาสวสัมปยุตตธรรม     และอาสววิปปยุตตธรรม 
อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓    และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นอาสว- 
สัมปยุตตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓  โมหะ  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วย 
โทมนัส ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                       ๔.  อาสววิปปยุตตธรรม   อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 382 
           คือ    ขันธ์ ๓    และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นอาสว- 
วิปปยุตตธรรม  ฯลฯ   ขันธ์  ๒ ฯลฯ                                                  
           จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยโมหะที่สหรคตด้วยโทมนัส    ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลายอาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓ อาศัยมหาภูตรูป ๑,  มหาภูตรูป ๑ อาศัยมหาภูตรูป ๓, 
มหาภูตรูป ๒  อาศัยมหาภูตรูป ๒ ฯลฯ                                 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                     ๕.  อาสวสัมปยุตตธรรม    อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์  อาศัยโมหะที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                     ๖.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยโมหะที่สหรคตด้วย 
โทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                     ๗.  อาสวสัมปยุตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม  
และอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 383 
           คือ  ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยโทมนัส    ที่สหรคตด้วย  
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
                       ๘.  อาสววิปปยุตตธรรม    อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
และอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคต 
ด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ 
                       ๙.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม และอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑    ที่สหรคตด้วย 
โทมนัส    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และโมหะ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
 
                                     ๒. อารัมมณปัจจัย 
           [๓๖๔] ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม  อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                       ๒.  อาสววิปปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 384 
           คือ  โมหะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
                       ๓.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม  
อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์  ๓   และโมหะ   อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยโทมนัส    ที่  
สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๔.   อาสววิปปยุตตธรรม   อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ 
ฯลฯ ในปฏิสนธิขณะ   ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
                     ๕.  อาสวสัมปยุตตธรรม    อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยโมหะ   ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่ 
สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                     ๖.  อาสวสัมปยุตตธรรม    อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
และอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๓   ที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒. 
 
                                        ๓.  อธิปติปัจจัย   
           [๓๖๕]  ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม  อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๑-๓)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 385 
                       ๔.  อาสววิปปยุตตธรรม    อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอาสววิปป- 
ยุตตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยโทมนัส. 
           มหาภูตรูป ๑  ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  ที่เป็นอุปาทารูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๕.  อาสวสัมปยุตตธรรม   อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยโทมนัส. 
                       ๖.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม   เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ   สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   อาศัยโมหะ   ที่ 
สหรคตด้วยโทมนัส. 
                       ๗.  อาสวสัมปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
และอาสววิปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑    ที่สหรคตด้วยโทมนัส    และโมหะ 
ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                       ๘.  อาสววิปปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
และอาสววิปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 386 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย.   จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย  
โทมนัส   และโมหะ.  
                                     ๙.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม เกิดขึ้น เพราะ 
อธิปติปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วย 
โทมนัส   และโมหะ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ในปัจจัยทั้งปวง  พึงให้พิสดารอย่างที่กล่าวมาแล้ว. 
                                                    ฯลฯ 
 
                                 การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๓๖๖]  ในเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย มี ๖ วาระ ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอนันตรปัจจัย  มี ๖ วาระ    ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๖ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๖ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๖ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๖ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย มี ๖ วาระ  ในกัมมปัจจัย มี ๙ วาระ  ในวิปาก- 
ปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอินทริยปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในฌานปัจจัย มี ๙ วาระ ในมัคคปัจจัย มี ๙ วาระ ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๖ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 387 
ในวิปปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ ในนัตถิปัจจัย มี ๖ วาระ 
ในวิคตปัจจัย มี ๖ วาระ  ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ.  
                                          อนุโลมนัย  จบ 
 
                                             ปัจจนียนัย 
           [๓๖๗] ๑.  อาสววิปปยุตตธรรม อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๒.  อาสววิปปยุตตธรรม    อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอาสววิปป- 
ยุตตธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           อเหตุกปฏิสนธิขณะ   ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
 
                                         ๒.   อารัมมณปัจจัย 
           [๓๖๘] ๑.  อาสววิปปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 388 
                       ๒.  อาสววิปปยุตตธรรม    อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย  
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ   ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
                       ๓.  อาสววิปปยุตตธรรม   อาศัยขันธ์อาสวสัมปยุตตธรรม 
และอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคต 
ด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ. 
 
                                         ๓.  นอธิปติปัจจัย 
           [๓๖๙]  ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนอธิปติปัจจัย 
                                                     ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 389 
                                 ๘.  นปุเรชาตปัจจัย 
           [๓๗๐] ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม  อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม  
เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ   ในอรูปภูมิขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
                     ๒.  อาสววิปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ ในอรูปภูมิ โมหะ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตธรรม. 
                     ๓.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓  และโมหะ  อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                       ๔.  อาสววิปปยุตตธรรม    อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ   ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม. 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 390 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
           ในปฏิสนธิขณะ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์ ฯลฯ. 
                       ๕.  อาสวสัมปยุตตธรรม   อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยโมหะ   ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                     ๖.  อาสวสัมปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
และอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                       ๗.  อาสววิปปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
และอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคต 
ด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  มี ๒ วาระ   (วาระที่ ๖-๗) 
 
                                     ๙.   นปัจฉาชาตปัจจัย  
           ฯลฯ   ไม่ใช่เพราะปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 391 
                               ๑๐.   อาเสวนปัจจัย  
           ฯลฯ    ไม่ใช่เพราะอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
 
                                 ๑๑.  นกัมมปัจจัย 
           [๓๗๑] ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตเจตนา  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม. 
                       ๒.  อาสววิปปยุตตธรรม     อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  วิปปยุตตเจตนา  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตธรรม. 
                       ๓.  อาสวสัมปยุตตธรรม    อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตเจตนา  อาศัยโมหะ   ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคต 
ด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๔.  อาสวสัมปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
และอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนกัมมปัจจัย 
           คือ   สัมปยุตตเจตนา    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่ 
สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 392 
                    ๑๒.  นวิปากปัจจัย  ฯลฯ    ๒๐.  โนวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนวิปากปัจจัย  
           ฯลฯ  เพราะนอาหารปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนอินทริยปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนฌานปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนมัคคปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนสัมปยุตตปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนวิปปยุตตปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะโนนัตถิปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะโนวิคตปัจจัย. 
 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๓๗๒]   ในนเหตุปัจจัย มี ๒ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี  ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓  วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ    ในนอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนกัมมปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในนวิปากปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในนอาหารปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย  มี ๑ วาระ  ใน 
นฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ    ในนมัคคปัจจัย   มี ๑  วาระ    ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ    ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๖ วาระ    ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
                                              ปัจจนียนัย  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 393 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย     
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๓๗๓]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ ฯลฯ ใน 
นปุเรชาตปัจจัย มี ๖ วาระ   ในนวิปากปัจจัย มี ๙ วาระ ฯลฯ ในนสัมปยุตต-  
ปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๔ วาระ ในโนนัตถิปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
                                     อนุโลมปัจจนียนัย  จบ 
 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย 
                            การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๓๗๔]   เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๒ วาระ...  ใน 
อนันตรปัจจัย มี ๒ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย  มี ๒ วาระ ฯลฯ  ในกัมมปัจจัย 
มี ๒ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๒ วาระ ฯลฯ  ใน 
มัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ    ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒ 
วาระ ฯลฯ  ในวิคตปัจจัย มี ๒ วาระ  ในอวิคตปัจจัย มี ๒ วาระ. 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย  จบ 
 
           สหชาตวาระ   เหมือนกับ   ปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 394 
                                      ปัจจยวาระ  
                                       อนุโลมนัย  
                                     ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๓๗๕] ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ เหมือนกับปฏิจจวาระ (วาระที่ ๑-๓) 
                       ๔.  อาสววิปปยุตตธรรม    อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอาสววิปปยุตต- 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ   ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลายอาศัย  
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๓  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม    อาศัยหทยวัตถุ. 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยโทมนัส    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ   อาศัยหทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 395 
                       ๕.  อาสวสัมปยุตตธรรม    อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยโมหะที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคต 
ด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๖.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม   อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย    อาศัยโมหะที่สหรคต 
ด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   และโมหะ   อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๗.  อาสวสัมปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
และอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม    และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยโทมนัส ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา 
ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
                       ๘.  อาสววิปปยุตตธรรม    อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
และอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 396 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคต 
ด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ. 
           โมหะที่สหรคตด้วยโทมนัส     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส 
และหทยวัตถุ. 
                       ๙.  อาสวสัมปยุตตธรรม     และอาสววิปปยุตตธรรม 
อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม และอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม    และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยโทมนัส 
ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ขันธ์ ๓    และโมหะ    อาศัยขันธ์ ๑    ที่สหรคตด้วยโทมนัส    และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
 
                                      ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๓๗๖]  ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น     เพราะอารัมมณปัจจัย     มี  ๓  วาระ  เหมือนกับปฏิจจวาระ 
(วาระที่ ๑-๓)   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 397 
                       ๔.   อาสววิปปยุตตธรรม    อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม    และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ  กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ อาศัยหทยวัตถุ. 
                        ๕.  อาสวสัมปยุตตธรรม   อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยโมหะที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคต 
ด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๖.  อาสวสัมปยุตตธรรม     และอาสววิปปยุตตธรรม 
อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
                     ๗.  อาสวสัมปยุตตธรรม  อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
และอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย          
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 398 
           คือ    ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑     ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม    และ 
หทยวัตถุ  ฯลฯ  ขันธ์  ๒  ฯลฯ.  
                       ๘.  อาสววิปปยุตตธรรม   อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
และอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   โมหะที่สหรคตด้วยโทมนัส    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา 
ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และหทยวัตถุ. 
                       ๙.  อาสวสัมปยุตตธรรม     และอาสววิปปยุตตธรรม 
อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม เกิดขึ้น เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และโมหะ   อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่ 
สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และ หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ. 
 
                        ๓.  อธิปติปัจจัย  ฯลฯ   ๒๔.  อวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ    เพราะอธิปติปัจจัย   ฯลฯ  เพราะอนันตรปัจจัย  ฯลฯ 
เพราะอวิคตปัจจัย. 
 
                               การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๓๗๗]  ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี  ๙ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง มี ๙ วาระ  ในกัมมปัจจัย มี ๙ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๑ วาระ 
ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย  มี  ๙  วาระ. 
                                           อนุโลมนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 399 
                                          ปัจจนียนัย 
                                        ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๓๗๘]  ๑.  อาสววิปปยุตตธรรม    อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย  
           คือ   โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๒.  อาสววิปปยุตตธรรม    อาศัยอาสววิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นอาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ. 
           อเหตุกปฏิสนธิ  ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ  กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม      ซึ่งเป็นอเหตุกะ     อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           โมหะ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๓.  อาสววิปปยุตตธรรม    อาศัยอาสวสัมปยุตตธรรม 
และอาสววิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และหทยวัตถุ. 
                                                  ฯลฯ 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 400 
                          การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๓๗๙]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในนอุปนิสสยปัจจัย  
มี ๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๗ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในนวิปากปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในนอาหารปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย  มี ๑ วาระ  ใน 
นฌานปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในนมัคคปัจจัย  มี  ๑ วาระ    ในนสัมปยุตตปัจจัย  
มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๖ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ  ใน 
โนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
           การนับวาระในนัยทั้งสอง   แม้นอกนี้   พึงกระทําอย่างนี้. 
           แม้   นิสสยวาระ  ก็เหมือนกับ   ปัจจยวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 401 
                                         สังสัฏฐวาระ  
                                          อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๓๘๐] ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม  เจือกับอาสวสัมปยุตตธรรม  
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  ฯลฯ. 
                             การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๓๘๑]  ในเหตุปัจจัย มี ๖ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย มี ๖ วาระ  ใน 
อธิปติปัจจัย มี ๖ วาระ  ในปัจจัยทั้งปวง มี ๖ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๑ วาระ 
ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย มี ๖ วาระ. 
                                          อนุโลมนัย  จบ 
 
                                            ปัจจนียนัย 
                                          ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๓๘๒] ๑.  อาสววิปปยุตตธรรม    เจือกับอาสวสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   เจือกับ 
ขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 402 
                       ๒.  อาสววิปปยุตตธรรม  เจือกับอาสววิปปยุตตธรรม  
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย  ฯลฯ 
 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๓๘๓]   ในนเหตุปัจจัย มี ๒ วาระ  ในนอธิปติปัจจัย มี ๖ วาระ  ใน 
นปุเรชาตปัจจัย  มี ๖ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๖ วาระ   ในนอาเสวน- 
ปัจจัย  มี ๖ วาระ   ในนกัมมปัจจัย มี ๔ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๖ วาระ 
ในนฌานปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย 
 มี ๖ วาระ. 
            การนับวาระในนัยทั้งสอง   แม้นอกนี้  พึงกระทําอย่างที่กล่าวมาแล้ว. 
            แม้ สัมปยุตตวาระ  ก็เหมือนกับ สังสัฏฐวาระ.   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 403 
                                         ปัญหาวาระ  
                                          อนุโลมนัย  
                                         ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๓๘๔]  ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๒.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           โทสะ  เป็นปัจจัยแก่โมหะและจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจ 
ของเหตุปัจจัย. 
                       ๓.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           โทสะ    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์     โมหะ   และจิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 404 
                       ๔.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ปฏิสนธิ ฯลฯ. 
                       ๕.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต-   
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๖.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๗.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  โทสะ และโมหะ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 405 
                       ๘.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม  
เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   โทสะ   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๙.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม    ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    โทสะ    และโมหะ    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
 
                                       ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๓๘๕] ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย    ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม    ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๒.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย   ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม    ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม   และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 406 
                       ๓.  อาสวสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต-    
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย   ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม   ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
และโมหะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๔.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต-     
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ แล้ว  พิจารณา 
ซึ่งกุศลกรรมนั้น. 
           บุคคลพิจารณากุศลธรรมทั้งหลาย     ที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน, 
ออกจากฌานแล้ว ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคแล้ว   พิจารณามรรค ฯลฯ   ผล  ฯลฯ 
นิพพาน ฯลฯ 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,  แก่มรรค,   แก่ผล,   แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว  ที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม, 
พิจารณากิเลสทั้งหลายที่ข่มแล้ว   ในกาลก่อน ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสว- 
วิปปยุตตธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา. 
           ในที่นี้  ความยินดีไม่มี.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 407 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ.  
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต ที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม 
ด้วยอํานาจของเจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ  เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ ฯลฯ   อากิญ- 
จัญญายตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ. 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น  อาสววิปปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่   อิทธิวิธญาณ 
แก่เจโตปริยญาณ     แก่บุพเพนิวาสานุสสติญาณ    แก่ยถากัมมูปคญาณ    แก่ 
อนาคตังสญาณ    แก่อาวัชชนะ   แก่โมหะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                     ๕.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ   ศีล ฯลฯ   กระทําอุโบสถกรรมแล้ว   ย่อม 
ยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งกุศลกรรมนั้น เพราะปรารภทานเป็นต้นนั้น   ราคะ 
ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น   วิจิกิจฉา ฯลฯ   อุทธัจจะ ฯลฯ   โทมนัส 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           พิจารณากุศลธรรมทั้งหลาย  ที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌานแล้ว   พิจารณาฌาน ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ  ฯลฯ   หทยวัตถุ    ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม  เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะ ฯลฯ 
ทิฏฐิ   โทมนัส   วิจิกิจฉา ฯลฯ  อุทธัจจะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 408 
                       ๖.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต-  
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   เพราะปรารภจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสว- 
วิปปยุตตธรรม    ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา 
ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๗.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๘.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และโมหะ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตต-  
ธรรม   และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
                     ๙.  อาสวสัมปยุตตธรรม     และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม    ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยโทมนัส ที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และโมหะ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส 
ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 409 
                                    ๓.   อธิปติปัจจัย 
          [๓๘๖] ๑. อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
          มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ    และ  สหชาตาธิปติ  
          ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
          เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
          ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
          อธิปติธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๒.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           อธิปติธรรมที่สหรคตด้วยโทมนัส     เป็นปัจจัยแก่โมหะ   และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๓.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 410 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
                  อธิปติธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           อธิปติธรรมที่สหรคตด้วยโทมนัส  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  โมหะ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
                       ๔.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ   ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน  ฯลฯ  ศีล  ฯลฯ   อุโบสถกรรม   ให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           กุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน  ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค กระทํามรรค ฯลฯ ผล ฯลฯ นิพพาน 
ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  พิจารณา. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,  แก่โวทาน,  แก่มรรค,   แก่ผล   ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 411 
                       ๕.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะกระทําทาน  ฯลฯ   ศีล 
ฯลฯ อุโบสถกรรม  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้น  กระทํากุศลกรรมนั้นให้ 
เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           กุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ครั้น 
กระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น 
ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
 
                                        ๔.  อนันตรปัจจัย  
           [๓๘๗]  ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม ที่เกิดก่อน  เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม    ที่เกิดขึ้นหลัง ๆ    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
                       ๒.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 412 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่   
สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่โมหะ  ที่สหรคตด้วยโทมนัส 
ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   ที่เกิดหลัง ๆ   ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ   ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                     ๓.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ   ที่เกิดก่อน ๆ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
โทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดหลัง  ๆ   และ 
โมหะ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                     ๔.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย    
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคต  
ด้วยอุทธัจจะ   ที่เกิดก่อน  ๆ   เป็นปัจจัยแก่โมหะ   ที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่  
สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   ที่เกิดหลัง ๆ   ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 413 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   ฯลฯ   แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย.  
                       ๕.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ   ที่เกิดก่อน ๆ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส 
ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                     ๖.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ   ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส 
ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดหลัง ๆ  และโมหะ  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคต  
ด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๗.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 414 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่  
สหรคตด้วยอุทธัจจะ   ที่เกิดก่อน ๆ   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ 
สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ที่เกิดหลัง ๆ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                                   ๘.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทังหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดก่อน ๆ  และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่โมหะ  ที่สหรคต 
ด้วยโทมนัส    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    ที่เกิดหลัง ๆ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต  
ด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๙.  อาสวสัมปยุตตธรรม  และอาสาวววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม    ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย  
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ    ที่เกิดก่อน ๆ    และโมหะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิด 
หลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 415 
                                    ๕.  สมนันตรปัจจัย  
                       ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย 
                    ๖.  สหชาตปัจจัย  ฯลฯ       ๘.  นิสสยปัจจัย 
           ฯลฯ     เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ 
           ฯลฯ     เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย  มี ๖ วาระ 
           ฯลฯ     เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย  มี ๙  วาระ 
 
                                    ๙.  อุปนิสสยปัจจัย    
                [๓๘๘] ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทังหลาย 
ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๒.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 416 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม   และโมหะ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๓.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่สหรคตด้วยโทมนัส ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และโมหะ 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๔.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ    อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้วให้ทาน     บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ 
ปัญญา   สุขทางกาย   เสนาสนะ ฯลฯ   โมหะแล้ว   ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           ศรัทธา ฯลฯ  ปัญญา  สุขทางกาย  ทุกข์ทางกาย  โมหะ  เป็นปัจจัยแก่ 
ศรัทธา   แก่โมหะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 417 
                       ๕.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น   ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ก่อมานะ   ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ  ปัญญา   สุขทางกาย   ทุกข์ทางกาย   อุตุ 
โภชนะ  เสนาสนะ ฯลฯ  โมหะแล้ว   ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา   และโมหะ    เป็นปัจจัยแก่ราคะ  ฯลฯ    แก่ความปรารถนา 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๖.  อาสววิปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ   และ   ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ศรัทธา ฯลฯ  ศีล ฯลฯ  โมหะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคต 
ด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๗.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 418 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
           พึงถามถึงมูล  
                       ๘.  อาสวสัมปยุตตธรรม   ฯลฯ    ด้วยอํานาจของอุป- 
นิสสยปัจจัย 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม 
และโมหะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๙.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม    ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่ 
สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ     และโมหะ     ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                          ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๓๘๙] ๑.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 419 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
           พิจารณาเห็นซึ่งจักษุ ฯลฯ    หทยวัตถุ    โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ    ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม  และ 
โมหะ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๒.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 420 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
                       ๓.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ   และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           เพราะปรารภจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส 
ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคต 
ด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                     ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๓๙๐] ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม   ที่เกิดภายหลัง    เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้    ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๒.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 421 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม ที่เกิดภายหลัง และโมหะ  
เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๓.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ ที่เกิดภายหลัง  และโมหะ  เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ที่เกิดก่อน 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
 
                                     ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๓๙๑] ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           มี ๙ วาระ  อาวัชชนะก็ดี  วุฏฐานะก็ดี  ไม่มี. 
 
                                         ๑๓.  กัมมปัจจัย  
           [๓๙๒] ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ   เจตนาที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๒.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 422 
           มี  ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           เจตนาที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           เจตนาที่สหรคตด้วยโทมนัส    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  เป็นปัจจัยแก่ โมหะ  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของ 
กัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์    และ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๓.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ    เจตนาที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           เจตนาที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  และโมหะ  และจิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                     ๔.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 423 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ   และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           เจตนาที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์     และ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                                    ๑๔.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๓๙๓] ๑.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
 
                                       ๑๕.  อาหารปัจจัย 
           [๓๙๔] ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ อาหารทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
                       ๒.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ   อาหารทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 424 
           อาหารทั้งหลาย    ที่สหรคตด้วยโทมนัส    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ  เป็นปัจจัยแก่โมหะ   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย.  
                       ๓.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ  อาหารทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           อาหารทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย,  โมหะ   และจิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย.     
                       ๔.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย 
           คือ  อาหารทั้งหลายที่เป็นอาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้    ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
 
                                         ๑๖.  อินทริยปัจจัย 
           [๓๙๕] ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย   มี ๔ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 425 
                    ๑๗. ฌานปัจจัย  ฯลฯ    ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย  
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย  มี ๔ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย  มี  ๔ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย   มี ๖ วาระ. 
 
                                      ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๓๙๖]  ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม ที่เกิดพร้อมกัน เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้   ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๒.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           พึงให้พิสดาร. 
                       ๓.  อาสสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 426 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่  
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๔.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคต 
ด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และโมหะ ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๕.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจ 
ของวิปปยุตตปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดภายหลัง  และโมหะ  เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ที่เกิดก่อน   ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 427 
                                         ๒ .  อัตถิปัจจัย 
           [๓๙๗] ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
                       ๒.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม   ที่เกิดพร้อมกัน   เป็นปัจจัย 
แก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ   เป็นปัจจัยแก่  โมหะ   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม    ที่เกิดภายหลัง    เป็นปัจจัย 
แก่กายนี้    ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๓.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม และอาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  เหมือนกับ 
สหชาตปัจจัย 
                       ๔.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 428 
           มี ๕ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ  อินทริยะ  
           พึงให้พิสดาร. 
                       ๕.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น   วิจิกิจฉา 
ฯลฯ  อุทธัจจะ ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๖.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ   ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 429 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วย  
อุทธัจจะ  ที่เกิดพร้อมกัน    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และจิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           เพราะปรารภจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส 
ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๗.  อาสวสัมปยุตตธรรม      และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตตธรรมด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   และ  สหชาตะ  รวมกับ ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาติ ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  ที่เกิดพร้อมกัน    และหทยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยโทมนัส ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ 
ขันธ์  ๒ ฯลฯ 
                       ๘.  อาสวสัมปยุตตธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๔ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ และ  สหชาตะ รวมกับ  ปุเรชาตะ, 
ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ และรวมกับ อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ   ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 430 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม     ที่เกิดพร้อมกัน     และ  
มหาภูตรูปทั้งหลาย    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ   และหทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่โมหะ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ   รวมกับ   อาหาระ   ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตธรรม      ที่เกิดภายหลัง      และ 
กวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.     
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อินทริยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม     ที่เกิดภายหลัง     และรูป- 
ชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๙.  อาสวสัมปยุตตธรรม     และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตตธรรม     และอาสววิปปยุตตธรรม   ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ และ สหชาตะ  รวมกับ ิ 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 431 
           ขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  ที่เกิดพร้อมกัน   และโมหะ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ  
 
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๓๙๘]   ในเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๖ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอุปนิสสยปัจจัย   มี  ๙ วาระ    ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย มี  ๙ วาระ  ใน 
กัมมปัจจัย มี  ๔ วาระ   ในวิปากปัจจัย มี ๑  วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๔ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย มี ๔ วาระ  ในฌานปัจจัย มี ๔ วาระ  ในมัคคปัจจัย มี  ๔ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๖ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ   ในอัตถิปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ ในวิคตปัจจัย มี ๙  วาระ  ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
                                           อนุโลมนัย  จบ  
 
                                              ปัจจนียนัย 
                                     การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๓๙๙] ๑.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 432 
                       ๒.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต-  
ธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๓.  อาสวสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม  และอาสววิปปยุตตธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย    ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,     เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๔.  อาสววิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อาสววิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาต 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                       ๕.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย  
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๖.  อาสววิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตต- 
ธรรม     และอาสววิปปยุตตธรรม     ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 433 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,     เป็นปัจจัย    ด้วยอํานาจของ  
อุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๗.  อาสวสัมปยุตตธรรม     และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๘.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัย แก่อาสววิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๙.  อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่อาสวสัมปยุตตธรรม    และอาสววิปปยุตตธรรม     ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๔๐๐]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๙ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
                                           ปัจจนียนัย  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 434 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย  
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๔๐๑]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ....  ใน 
นอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนสมนันตรปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอัญญมัญญ- 
ปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนมัคคปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๖ วาระ ในโนนัตถิ- 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย   จบ 
 
                                          ปัจจนียานุโลมนัย  
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๔๐๒]   เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ...   ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๕ วาระ    พึงกระทําการนับจํานวนอนุโลม   ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ.                                         
                                        ปัจจนียานุโลมนัย  จบ  
                                      อาสวสัมปยุตตทุกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 435 
                               ๑๗.  อาสวสาสวทุกะ  
                                       ปฏิจจวาระ   
                                       อนุโลมนัย 
                                     ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๔๐๓] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม    อาศัย 
ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ทิฏฐาสวะ  อวิชชาสวะ  อาศัยกามาสวะ ฯลฯ 
           พึงผูกจักรนัย 
           อวิชชาสวะ  อาศัยภวาสวะ ฯลฯ  
           พึงผูกจักรนัย 
           อวิชชาสวะ  อาศัยทิฏฐาสวะ ฯลฯ 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม   อาศัย 
ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม  เกิดขึ้น    เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   อาศัยอาสวธรรม 
ทั้งหลาย.  
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม  และ 
ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม    อาศัยธรรมที่เป็นทั้ง  
อาสวธรรมและสาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ทิฏฐาสวะ  อวิชชาสวะ  ที่เป็นสัมปยุตตขันธ์  และจิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลาย  อาศัยกามาสวะ   ภวาสวะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 436 
           พึงผูกจักรนัย  
                       ๔.   ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม อาศัย 
ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสาสวธรรม 
แต่ไม่ใช่อาสวธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลายอาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๑  ฯลฯ 
                       ๕.   ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม  อาศัย 
ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   อาสวธรรมทั้งหลาย   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสาสวธรรม   แต่ 
ไม่ใช่อาสวธรรม. 
                       ๖.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม     และ 
ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม   อาศัยธรรมที่เป็นอาสว- 
ธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และอาสวธรรมทั้งหลาย   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัย 
ขันธ์ ๑ ที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
                       ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม  อาศัย 
ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม และธรรมที่เป็นสาสวธรรม 
แต่ไม่ใช่อาสวธรรม  เกิดขึ้น   เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 437 
           คือ   ทิฏฐาสวะ    อวิชชาสวะ    อาศัยกามาสวะ    และสัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย.  
           พึงผูกจักรนัยอย่างนี้. 
                       ๘.   ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม    อาศัย 
ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม  และธรรมที่เป็นสาสวธรรม 
แต่ไม่ใช่อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์    ที่เป็นสาสวธรรม 
แต่ไม่ใช่อาสวธรรม   และอาสวธรรมทั้งหลาย ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
                       ๙.   ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม   และ 
ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม    อาศัยธรรมที่เป็นทั้ง 
อาสวธรรมและสาสวธรรม      และธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่ 
อาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  ทิฏฐาสวะ   อวิชชาสวะ   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัย 
ขันธ์ ๑ ที่เป็นสาสวธรรม แต่ไม่ใช่อาสวธรรม และกามาสวะ  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           พึงผูกจักรนัย. 
                                               ฯลฯ 
           ปฏิจจวาระก็ดี  สหชาตวาระก็ดี  ปัจจัยวาระก็ดี  นิสสยวาระก็ดี 
สงัสัฏฐวาระ ก็ดี  สัมปยุตตวาระก็ดี  พึงกระทําอย่างที่กล่าวมาแล้ว. 
           อาสวทุกะ  ฉันใด  พึงกระทําฉันนั้น   ไม่มีแตกต่างกัน.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 438 
                                             ปัญหาวาระ  
                                              อนุโลมนัย 
                           ๑.  เหตุปัจจัย  ฯลฯ  ๓. อธิปติปัจจัย 
           ในปัญหาวาระ ในเหตุปัจจัย ก็ดี ในอารัมมณปัจจัยก็ดี  ไม่พึง 
กระทําโลกุตตระ  ควรกระทําว่า  " พระเสกขะทั้งหลาย "   ย่อมพิจารณาโคตรภู 
ย่อมพิจารณาโวทาน  แม้ในอธิปติปัจจัย   ผู้ที่รู้ปัจจัยทุกอย่างแล้ว  พึงกระทํา. 
  
                                         ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๔๐๔] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม     เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรม  และสาสวธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย 
           คือ    อาสวธรรมทั้งหลาย    ที่เกิดก่อน ๆ    เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
ทั้งหลาย  ที่เกิดหลัง ๆ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย 
           คือ   อาสวธรรมทั้งหลาย   ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ   ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 439 
           อาสวธรรมทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ   ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย.  
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม    และธรรมที่เป็น 
สาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ    อาสวธรรมทั้งหลาย     ที่เกิดก่อน ๆ    เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรม 
ทั้งหลาย  ที่เกิดหลัง ๆ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม ที่เกิดก่อน ๆ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลม    เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,    อนุโลม    เป็นปัจจัยแก่โวทาน, 
อาวัชชนะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสาสวธรรม แต่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๕.  ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 440 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ  
เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมทั้งหลาย   ที่เกิดหลัง ๆ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ  เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม    และธรรมที่เป็น 
สาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ 
เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมทั้งหลาย    ที่เกิดหลัง ๆ    และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ   เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมและสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม     และ 
ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็น 
ทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   อาสวธรรมทั้งหลาย   ที่เกิดก่อน ๆ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมทั้งหลาย   ที่เกิดหลัง ๆ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๘.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม     และ 
ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็น 
สาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 441 
           คือ  อาสวธรรมทั้งหลาย   ที่เกิดก่อน ๆ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาสวธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๙.   ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม     และ 
ธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็น 
ทั้งอาสวธรรมและสาสวธรรม    และธรรมที่เป็นสาสวธรรมแต่ไม่ใช่ 
อาสวธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  อาสวธรรมทั้งหลาย   ที่เกิดก่อน ๆ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
เป็นปัจจัยแก่อาสวธรรมทั้งหลาย    ที่เกิดหลัง ๆ     และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           พึงให้พิสดารอย่างนี้ทั้งหมด. 
           อนันตรปัจจัย  แม้ในอาสวทุกะ  ก็พึงให้พิสดาร   เหมือนกับทุกะนี้. 
           อาวัชชนะก็ดี  วุฏฐานะก็ดี  ท่านแสดงไว้เหมือนกันอย่างนี้  ข้อที่ย่อไว้ 
ทั้งหมด  พึงกระทําให้พิสดาร  เหมือนกับอาสวทุกะ   ไม่มีแตกต่างกัน. 
                                      อาสวสาสวทุกะ  จบ    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 442 
                         ๑๘.  อาสวอาสวสัมปยุตตทุกะ  
                                        ปฏิจจวาระ 
                                         อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๔๐๕]  ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ทิฏฐาสวะ   อวิชชาสวะ  อาศัยกามาสวะ. 
           พึงผูกจักรนัย 
           อวิชชาสวะ   อาศัยภวาสวะ. 
           พึงผูกจักรนัย 
           อวิชชาสวะ   อาศัยทิฏฐาสวะ 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม  เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยอาสวธรรมทั้งหลาย. 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  อาศัยธรรม  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 443 
ที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม     เกิดขึ้น   เพราะเหตุ 
ปัจจัย   
           คือ    ทิฏฐาสวะ    อวิชชาสวะ    และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย    อาศัย 
อาสวสัมปยุตตกามาสวธรรมทั้งหลาย. 
           พึงผูกจักรนัย 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม     อาศัยธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่ 
อาสวธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๕.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ อาสวธรรมทั้งหลาย อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม 
แต่ไม่ใช่อาสวธรรม. 
                       ๖.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม อาศัยธรรม 
ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุ 
ปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 444 
           คือ   ขันธ์ ๓   และอาสวธรรมทั้งหลาย    อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นอาสว-  
สัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
                       ๗.  ธรรมที่เป็นอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม    และธรรม 
ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม    เกิดขึ้น    เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ   ทิฏฐาสวะ    อวิชชาสวะ    อาศัยกามาสวะ    และสัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย. 
           พึงผูกจักรนัยทั้งหมด 
                       ๘.  ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม และ 
ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม  เกิดขึ้น   เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่ 
อาสวธรรม   และอาสวธรรมทั้งหลาย ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
                       ๙.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม อาศัยธรรม 
ที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม  และธรรมที่เป็นอาสว- 
สัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 445 
           คือ  ขันธ์ ๓    ทิฏฐาสวะ  อวิชชาสวะ   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นอาสว- 
สัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม   และกามาสวะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           พึงผูกจักรนัย  
           ทุกปัจจัยพึงกระทําอย่างนี้. 
 
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๔๐๖]  ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๙ วาระ    ในกัมมปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในวิปากปัจจัย ไม่มี  ในอาหารปัจจัย  มี ๙ วาระ  ฯลฯ ในอวิคต- 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
 
                                             ปัจจนียนัย   
                                       ๑.   นอธิปติปัจจัย 
           [๔๐๗]  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย 
           นเหตุมูลกะ  ไม่มี. 
           ฯลฯ   เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           ฯลฯ   เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย 
                                                   ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 446 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๔๐๘]  ในนอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ ในนกัมมปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
           แม้การนับทั้งสองนัยนอกนี้ก็ดี   สหชาตวาระก็ดี   ปัจจยวาระก็ดี 
นิสสยวาระก็ดี สังสัฏฐวาระก็ดี สัมปยุตตวาระก็ดี พึงกระทําให้บริบูรณ์ 
อย่างนี้  เหมือนกับ ปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 447 
                                       ปัญหาวาระ  
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๔๐๙]  ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๑-๓) 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลาย   ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม 
เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
 
                                  ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๔๑๐] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ  (วาระที่  ๑-๓) 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 448 
           คือ   เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่  
อาสวธรรม     ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม       แต่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๕.  ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย    
           คือ   เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่ 
อาสวธรรม   อาสวธรรมทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๖.  ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่ 
อาสวธรรม อาสวธรรมและขันธ์ทั้งหลายที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม     ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ   (วาระที่ ๗-๘-๙) 
 
                  ๓.  อธิปติปัจจัย   ฯลฯ     ๑๐.  อาเสวนปัจจัย 
           อธิปติปัจจัย   มีการกระทําให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  เหมือนกับ 
อารัมมณปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 449 
           อนันตรปัจจัย  พึงกระทําว่า  ที่เกิดก่อน ๆ  เหมือนกับ  อารัมมณ-  
ปัจจัยนั่นเทียว.  
           สมนันตรปัจจัย  สหชาตปัจจัย  อัญญมัญญปัจจัย นิสสยปัจจัย 
เหมือนกับอารัมมณปัจจัยนั่นเทียว  การจําแนก  ไม่มี  มี ๓ วาระ. 
           พึงกระทําอุปนิสสยปัจจัยทั้งหมด. 
 
                                    ๑๑.  กัมมปัจจัย 
           [๔๑๑] ๑.  ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย   มี ๓ วาระ  ฯลฯ 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของนัตถิปัจจัย  มี ๙  วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของวิคตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย   มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 450 
                              การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
           [๔๑๒]  ในเหตุปัจจัย  มี  ๔ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๙ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ   ในสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอินทริย- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในมัคคปัจจัย  มี ๙ วาระ  ใน 
สัมปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอวิคตปัจจัย มี  ๙ วาระ. 
 
                                           ปัจจนียนัย 
                                  การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๔๑๓]  ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมเป็นอาสวสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 451 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม  
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม  และ 
ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่อาสวธรรม ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๕.  ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตต- 
ธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่อาสว- 
ธรรม   เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตต- 
ธรรม    และธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่อาสวธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม     แต่ไม่ใช่อาสวธรรม    เป็น  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 452 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม      ด้วย  
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๘.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่อาสวธรรม เป็นปัจจัย 
แก่ธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่อาสวธรรม ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๙.  ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่อาสวธรรม  เป็นปัจจัย  
แก่ธรรมที่เป็นทั้งอาสวธรรมและอาสวสัมปยุตตธรรม     และธรรม 
ที่เป็นอาสวสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่อาสวธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                         การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๔๑๔]   ในนเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง มี ๙ วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 453 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย   
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๔๑๕]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ...  ใน 
นสมนันตรปัจจัย มี ๔ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๔ วาระ ฯลฯ ในนมัคค- 
ปัจจัย  มี ๔  วาระ  ฯลฯ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย 
มี ๔ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี  ๔  วาระ. 
 
                                         ปัจจนียานุโลม   
                          การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๔๑๖]   เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ...  ใน 
อธิปติปัจจัย   มี  ๙  วาระ     พึงนับบทที่เป็นอนุโลม ฯลฯ    ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
                               อาสวอาสวสัมปยุตตทุกะ  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 454 
                           ๑๙.     อาสววิปปยุตตสาสวทุกะ  
                                            ปฏิจจวาระ  
                                             อนุโลมนัย 
                                          ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๔๑๗] ๑.  ธรรมที่เป็นอาสววิปปยุตตสาสวธรรม อาศัยธรรม 
ที่เป็นอาสววิปปยุตตสาสวธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นอาสววิปปยุตต- 
สาสวธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           ฯลฯ  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           ธรรมที่เป็นอาสววิปปยุตตอนาสวธรรม      อาศัยธรรมที่เป็นอาสว- 
วิปปยุตตอนาสวธรรม   เกิดขึ้น   เพราะเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           โลกิยทุกะ ในจูฬันตรทุกะ พิสดารฉันใด พึงให้พิสดารฉันนั้น  ไม่มี  
แตกต่างกัน ฯลฯ 
                                   อาสววิปปยุตตสาสวทุกะ   จบ 
                                           อาสวโคจฉกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 455 
                                 ๒๐. สัญโญชนทุกะ  
                                        ปฏิจจวาระ 
                                         อนุโลมนัย 
                                       ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๔๑๘] ๑.  สัญโญชนธรรม   อาศัยสัญโญชนธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ทิฏฐิสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยกามราคสัญโญชน์ 
           สีลพตปรามาสสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยกามราคสัญโญชน์ 
           มานสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยกามราคสัญโญชน์ 
           อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยกามราคสัญโญชน์ 
           อิสสาสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยปฏิฆสัญโญชน์ 
           มัจฉริยสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยปฏิฆสัญโญชน์ 
           อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยปฏิฆสัญโญชน์ 
           ภวราคสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยมานสัญโญชน์ 
           อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยภวราคสัญโญชน์ 
           อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยวิจิกิจฉาสัญโญชน์ 
                       ๒.   ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม   อาศัยสัญโญชนธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   อาศัยสัญโญชน- 
ธรรมทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 456 
                       ๓.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
อาศัยสัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ  ทิฏฐิสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  และ 
จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยกามราคสัญโญชน์. 
           พึงผูกจักรนัย 
                       ๔.   ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่สัญโญชน-  
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           ฯลฯ  อาศัยมหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย. 
                       ๕.  สัญโญชนธรรม อาศัยธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ สัญโญชนธรรมทั้งหลาย อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
                       ๖.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
อาศัยธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓   และสัญโญชนธรรมทั้งหลาย    และจิตตสมุฏฐานรูป 
อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 457 
                       ๗.  สัญโญชนธรรม อาศัยสัญโญชนธรรม และธรรม 
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ  ทิฏฐิสัญโญชน์ อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยกามราคสัญโญชน์  และ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           พึงผูกจักรนัย 
                       ๘.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม อาศัยสัญโญชนธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่สัญโญชน- 
ธรรม  และสัญโญชนธรรมทั้งหลาย ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
                       ๙.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
อาศัยสัญโญชนธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ ทิฏฐิสัญโญชน์ อวิชชาสัญโญชน์  และจิตตสมุฏฐานรูป 
อาศัยขันธ์ ๑ ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  และกามราคสัญโญชน์ ฯลฯ. 
           พึงผูกจักรนัย 
           ในอารัมมณปัจจัย   รูปไม่มี. 
           อธิปติปัจจัย   เหมือนกับ  เหตุปัจจัย   วิจิกิจฉาสัญโญชน์ไม่มี. 
           เพราะอนันตรปัจจัย   ฯลฯ    เพราะอวิคตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 458 
                                 การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
           [๔๑๙]  ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในปัจจัยทั้งปวง 
มี ๙ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย   มี ๙ วาระ ฯลฯ  ใน 
อวิคตปัจจัย มี  ๙  วาระ. 
 
                                             ปัจจนียนัย   
                                          ๑.   นเหตุปัจจัย  
           [๔๒๐]  ๑.  สัญโญชนธรรม   อาศัยสัญโญชนธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยวิจิกิจฉาสัญโญชน์. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่สัญโญชน- 
ธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
                       ๓.   สัญโญชนธรรม     อาศัยธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชน-  
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  อวิชชาสัญโญชน์    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๔.  สัญโญชนธรรม อาศัยสัญโญชธรรม และธรรม 
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 459 
           คือ  อวิชชาสัญโญชน์   อาศัยวิจิกิจฉาสัญโญชน์   และสัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย ฯลฯ  
           เหมือนกับ   อาสวโคจฉกะ 
           แม้นอารัมมณปัจจัยทั้งหมด  ก็พึงยกขึ้น. 
 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๔๒๑]  ในนเหตุปัจจัย มี ๔ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ    ในนอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนวิปากปัจจัย 
มี ๙ วาระ    ในนอาหารปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในนอินทริยปัจจัย  มี ๑ วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๙  วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี  ๓ วาระ. 
 
                                            อนุโลมปัจจนียนัย   
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๔๒๒]   เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ...  ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้ทั้งหมด.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 460 
                                            ปัจจนียานุโลม    
                           การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๔๒๓]   เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ  ในปัจจัย 
ทั้งปวง  มี ๔ วาระ   ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในอาหารปัจจัย  มี ๔ วาระ 
ในมัคคปัจจัย มี ๓ วาระ ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๔ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย 
มี ๔ วาระ. 
 
                                             สหชาตวาระ 
                                               อนุโลมนัย 
                       ๑.  สัญโญชนธรรมเกิดร่วมกับสัญโญชนธรรม   ฯลฯ 
           เหมือนกับปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 461 
                                    ปัจจยวาระ  
                                     อนุโลมนัย 
                                   ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๔๒๔] ๑.  สัญโญชนธรรม   อาศัยสัญโญชนธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ  เหมือนกับ   ปฏิจจวาระ. 
                       ๒.   ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่สัญโญชน- 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           ฯลฯ  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป    กฏัตตารูป    ที่เป็นอุปาทารูป    อาศัยมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย.   
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๓.  สัญโญชนธรรม    อาศัยธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชน-  
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   สัญโญชนธรรมทั้งหลาย   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่สัญโญชน- 
ธรรม. 
                       ๔.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
อาศัยธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 462 
           คือ  ขันธ์ ๓   สัญโญชนธรรม   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑  
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           สัญโญชนธรรมทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           สัญโญชนธรรมและสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  สัญโญชนธรรม อาศัยสัญโญชนธรรม และธรรม 
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ทิฏฐิสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยกามราคสัญโญชน์  และ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           ทิฏฐิสัญโญชน์    อวิชชาสัญโญชน์    อาศัยกามราคสัญโญชน์    และ 
หทยวัตถุ. 
           พึงผูกจักรนัย 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม    อาศัยสัญโญชน- 
ธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่สัญโญชน- 
ธรรม  และสัญโญชนธรรมทั้งหลาย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
           พึงผูกจักรนัย  
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม    อาศัยสัญโญชนธรรมทั้งหลาย 
และหทยวัตถุ. 
                       ๗.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
อาศัยสัญโญชนธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 463 
           คือ  ขันธ์ ๓  ทิฏฐิสัญโญชน์ อวิชชาสัญโญชน์ และจิตตสมุฏฐานรูป  
อาศัยขันธ์ ๑ ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  และกามราคสัญโญชน์ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           พึงผูกจักรนัย 
           ทิฏฐิสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  และสัมปยุตตขันธ์ อาศัยกามราค- 
สัญโญชน์  และหทยวัตถุ. 
           พึงผูกจักรนัย  
                                                    ฯลฯ 
 
                                 การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๔๒๕]  ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี  ๙ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๙ วาระ  ในวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ ฯลฯ   ในอวิคตปัจจัย 
มี  ๙ วาระ. 
 
                                                 ปัจจนียนัย 
                                  การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๔๒๖]  ในนเหตุปัจจัย มี  ๔ วาระ ในที่ใด ๆ ได้ หทยวัตถุ  ในที่นั้น 
พึงกระทําให้มีหทยวัตถุ  เช่นเดียวกัน.  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ ฯลฯ 
ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           การนับวาระในนัยทั้งสองแม้นอกนี้ก็ดี    นิสสยวาระก็ดี    พึงกระทํา 
อย่างนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 464 
                                       สังสัฏฐวาระ  
                                         อนุโลมนัย 
                                       ๑.  เหตุปัจจัย       
           [๔๒๗] ๑.  สัญโญชนธรรม  เจือกับสัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ทิฏฐิสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  เจือกับกามราคสัญโญชน์. 
           พึงกระทํา ๙  วาระ  อย่างนี้   เฉพาะอรูปภูมิเท่านั้น. 
           สังสัฏฐวาระก็ดี  สัมปยุตตวาระก็ดี  พึงกระทําอย่างนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 465 
                                       ปัญหาวาระ  
                                         อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๔๒๘]  ๑.  สัญโญชนธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ     เหตุทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
สัญโญชนธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๒.  สัญโญชนธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม 
สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                        ๓.  สัญโญชนธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
สัญโญชนธรรม   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม   เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 466 
                                       ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๔๒๙] ๑.  สัญโญชนธรรมเป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
           คือ  เพราะปรารภสัญโญชนธรรมทั้งหลาย    สัญโญชนธรรมทั้งหลาย 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงกระทํามูล   (วาระที่ ๒) 
           เพราะปรารภสัญโญชนธรรมทั้งหลาย  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่สัญโญชน- 
ธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงกระทํามูล  (วาระที่ ๓) 
           เพราะปรารภสัญโญชนธรรมทั้งหลาย   สัญโญชนธรรมและสัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ บุคคลให้ทาน สมาทานศีล ฯลฯ  กระทําอุโบสถกรรม ฯลฯ  แล้ว 
พิจารณากุศลกรรมนั้น. 
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลออกจากฌานแล้ว   พิจารณาฌาน. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคแล้ว      พิจารณามรรค,    ผล ฯลฯ 
พิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,    แก่โวทาน,    แก่มรรค,   แก่ผล,   แก่ 
อาวัชชนะ.     
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 467 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว      ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
กิเลสที่ข่มแล้ว  ฯลฯ  ในกาลก่อน ฯลฯ      
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ     หทยวัตถุ     ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ  โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต    ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ   เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ, ฯลฯ  อากิญ- 
จัญญายตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ. 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ    โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม   เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ  แก่ 
เจโตปริยญาณ     แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ     แก่ยถากัมมูปคญาณ     แก่ 
อนาคตังสญาณ   แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือบุคคลให้ทานแล้ว  ฯลฯ  ศีล ฯลฯ   อุโบสถกรรม ฯลฯ   พิจารณา 
กุศลกรรมที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ  ออกจากฌานแล้ว  ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาซึ่งจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ    ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่สัญโญ- 
ชนธรรม ฯลฯ  ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะปรารภซึ่งจักษุเป็นต้นนั้น 
ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น ฯลฯ  โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 468 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สัญโญชนธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย  
           คือบุคคลให้ทานแล้ว  ฯลฯ   ศีล ฯลฯ   อุโบสถกรรม ฯลฯ   พิจารณา 
กุศลกรรมที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ  ออกจากฌานแล้ว ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาซึ่งจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่สัญโญ- 
ชนธรรม ฯลฯ  ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น 
สัญโญชนธรรม  และขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๗.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
(วาระที่ ๗-๘-๙)   พึงกระทําว่า  เพราะปรารภนั่นเทียว. 
 
                                         ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๔๓๐] ๑.  สัญโญชนธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           กระทําสัญโญชนธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ  มีการกระ-  
ทําให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นทั้ง ๓ วาระ   (วาระที่ ๑-๓) 
                       ๔.   ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม   เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 469 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ    และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
           บุคคลให้ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ   มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๔-๕-๖) 
           อารัมมณาธิปติ     สหชาตาธิปติ    แม้แห่งวาระทั้ง   ๓   ก็ควรกระทํา. 
พึงจําแนกทั้ง ๓ วาระอีก. 
                       ๗.  สัญญโญชนธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           กระทําสัญโญชนธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น ฯลฯ   มี ๓ วาระ   (วาระที่ ๗-๘-๙) 
 
                                      ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๔๓๑] ๑.  สัญโญชนธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  สัญโญชนธรรมทั้งหลาย  ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน-   
ธรรมทั้งหลาย  ที่เกิดหลัง  ๆ    ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย    มี ๓ วาระ 
(วาระที่ ๑-๒-๓) 
                       ๔.   ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 470 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัย  
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม    ที่เกิดหลัง ๆ ฯลฯ     แก่ผลสมาบัติ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ    เป็นปัจจัย 
แก่สัญโญชนธรรมทั้งหลาย ที่เกิดหลัง ๆ ฯลฯ   แม้ทั้ง๒ วาระ  (วาระที่ ๕-๖) 
ก็พึงกระทําอย่างที่กล่าวมาแล้ว. 
                       ๗.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ 
(วาระที่ ๗-๘-๙) 
 
                                     ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           ๑.  สัญโญชนธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัญโญญชนธรรม 
ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
 
                     ๖.  สหชาตปัจจัย   ฯลฯ   ๘.  นิสสยปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 471 
                                  ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๔๓๒] ๑.  สัญโญชนธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น    อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           สัญโญชนธรรมทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรมทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย   แม้ทั้ง ๓ วาระ  ก็เหมือนอย่างนี้. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ    อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว     ให้ทาน  ฯลฯ    ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น 
ก่อมานะ ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ  ปัญญา  ราคะ ฯลฯ ความปรารถนา ฯลฯ 
เสนาสนะแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ   เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ   แก่ผลสมาบัติ 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 472 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม      เป็นปัจจัยแก่  
สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว  ก่อมานะ   ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว  ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ  เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่ ราคะ ฯลฯ  แก่ความปรารถนา 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
สัญโญชนธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย 
           มี  ๓  อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว  ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ  เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม  และสัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 473 
                       ๗.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ 
(วาระที่ ๗-๘-๙)  
 
                                       ปุเรชาตปัจจัย 
           [๔๓๓] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ   และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่  จักขุวิญญาณ ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ  เป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม    ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 474 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ   และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
           บุคคลพิจารณาซึ่งจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ ฯลฯ  ย่อมยินดี  ย่อมเพลิด- 
เพลินยิ่ง  เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะ ฯลฯ  โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรมทั้งหลาย      ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สัญโญชนธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม   ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาซึ่งจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ ฯลฯ   ย่อมยินดี   ย่อมเพลิด- 
เพลินยิ่ง   เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   สัญโญชนธรรม   และสัมปยุตตขันธ์- 
ทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                     ๑๑.   ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๔๓๔]  ๑.  สัญโญชนธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจจองปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๑ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 475 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม  
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
                       ๓.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม ด้วยอํานาจของปัจฉาชาต- 
ปัจจัย       
                                                                    
                                    ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๔๓๕] ๑.  สัญโญชนธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม 
ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
 
      ๑๓.  กัมมปัจจัย  ฯลฯ    ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย 
           [๔๓๖] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม  
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย  มี  ๓ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย   มี ๓  วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย   มี  ๙  วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 476 
                        ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย  
           [๔๓๗] ๑.  สัญโญชนธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น    สหชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ 
           พึงจําแนก 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   ปุเรชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ 
           พึงจําแนก 
                       ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรมทั้งหลาย     ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย.  
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
สัญโญชนธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม   ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 477 
                       ๕.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตต- 
ปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           พึงจําแนก 
 
                                ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๔๓๘]  ๑.  สัญโญชนธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย   มี ๑ วาระ  เหมือนกับปฏิจจวาระ. 
                       ๒.   สัญโญชนธรรม      เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ    และ  ปัจฉาชาตะ  ฯลฯ 
                       ๓.  สัญโญชนธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรมด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย เหมือนกับ 
ปฏิจจวาระ. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ  อินทริยะ  ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 478 
                       ๕.  สัญโญชนธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม-                          
สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตสัญโญชน- 
ธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาซึ่งจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ ฯลฯ  ย่อมยินดี   ย่อมเพลิด 
เพลินยิ่ง   เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น   โทมนัส  ย่อม  
เกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ     เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรมทั้งหลาย     ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
สัญโญชนธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ    และ    ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรมทั้งหลาย ฯลฯ  เหมือนกับ  อาสวทุกะ. 
                       ๗.  สัญโญชนธรรมและธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 479 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น    สหชาตะ  และ สหชาตะ รวมกับ ปุเรชาตะ 
เหมือนกับอาสวทุกะ.  
                       ๘.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๔ อย่าง  คือที่เป็น    สหชาตะ,   สหชาตะ   รวมกับ  ปุเรชาตะ, 
ปัจฉาชาตะ รวมกับ อาหาระ และรวมกับ อินทริยะ   พึงจําแนก   เหมือนกับ 
อาสวทุกะ.  
                       ๙.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ, และ  สหชาตะ รวมกับ  ปุเรชาตะ 
พึงจําแนก   เหมือนกับอาสวทุกะ.  
   
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๔๓๙]  ในเหตุปัจจัย   มี ๔ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๙ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ    ในปัจฉาชาตปัจจัย   มี  ๓ วาระ    ในอาเสวนปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๑ วาระ   ในอาหารปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย มี ๓ วาระ ในฌานปัจจัย มี ๓ วาระ  ในมัคคปัจจัย มี ๙ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 480 
ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๕  วาระ  ในอัตถิปัจจัย  
ใน ๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย มี ๙  วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
 
                                           ปัจจนียนัย 
                             การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๔๔๐] ๑.  สัญโญชนธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๒.  สัญโญชนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๓.  สัญโญชนธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจขออุปนิสสย- 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 481 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,  
เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
อินทริยปัจจัย. 
                       ๕.   ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
สัญโญชนธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,     เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, 
เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของปุเรชาต  ปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
สัญโญชนธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาต- 
ปัจจัย. 
                       ๗.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๘.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,     เป็นปัจจัย   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัยด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๙.  สัญโญชนธรรม และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 482 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
 
                   การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๔๔๑]  ในนเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง มี ๙ วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
 
                                 อนุโลมปัจจนียนัย 
              การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๔๔๒]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๔  วาระ....  ใน 
นสมนันตรปัจจัย มี ๔ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๒ วาระ  ในนอุปนิสสย- 
ปัจจัย  มี ๔ วาระ ฯลฯ ในนมัคคปัจจัย มี ๔ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๒ 
วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๔ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย มี ๔ วาระ  ในโนวิคต- 
ปัจจัย  มี  ๔ วาระ. 
 
                                   ปัจจนียานุโลมนัย 
                 การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๔๔๓]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ... ใน 
อธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ  พึงกระทําอนุโลมมาติกา  ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
                                        สัญโญชนทุกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 483 
                               ๒๑. สัญโญชนิยทุกะ  
                                         ปฏิจจวาระ   
                                          อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๔๔๔] ๑.  สัญโญชนิยธรรม อาศัยสัญโญชนิยธรรม เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสัญโญชนิย- 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           เหมือนกับโลกิยทุกะ   ในจูฬันตรทุกะ ไม่มีแตกต่างกัน. 
                                       สัญโญชนิยทุกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 484 
                  ๒๒.  สัญโญชนสัมปยุตตทุกะ  
                                       ปฏิจจวาระ 
                                        อนุโลมนัย  
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๔๔๕] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม      อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๒.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม      อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม 
                       ๓.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม และสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม  อาศัยสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๔.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรมอาศัย สัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 485 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
           ปฏิสนธิ  ฯลฯ 
                       ๕.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น   เพราะเหตุปัจจัย               
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๖.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม และสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม   อาศัยสัญโญชนวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   อาศัยโมหะ   ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๗.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม    อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๘.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   เกิดขึ้น   เพราะเหตุ  
ปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตต- 
ธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย   จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย 
ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 486 
                       ๙.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรมและสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม  อาศัยสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑    ที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  และโมหะ ฯลฯ   ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
 
                               ๒.   อารัมมณปัจจัย 
           [๔๔๖] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๒.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน-  
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ. 
                       ๓.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรมและสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม  อาศัยสัญโญชนสัมปยุตตธรรม เกิดขึ้น เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และโมหะ  อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๔.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 487 
           คือ   ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๖.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม    เกิดขึ้น    เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ ฯลฯ 
ขันธ์  ๒ ฯลฯ 
 
                                  ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๔๔๗] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม      อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม เกิดขึ้น เพราะอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ (วาระที่ ๑-๒-๓) 
                       ๔.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม อาศัยสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
                       ๕.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม      อาศัยสัญโญชนสัมปยุตต- 
ธรรม  และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 488 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
                                                ฯลฯ 
 
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๔๔๘]  ในเหตุปัจจัย    มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี ๖ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย มี ๕ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๖ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๖ วาระ    ในสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๖ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๖ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย มี ๖ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในวิปาก- 
ปัจจัย มี ๑ วาระ    ในอาหารปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอินทริยปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในฌานปัจจัย    มี ๙ วาระ    ในมัคคปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในสัมปยุตตปัจจัย  
มี ๖ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ   ใน- 
นัตถิปัจจัย  มี ๖ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๖ วาระ   ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
 
                                             ปัจจนียนัย  
                                            ๑. เหตุปัจจัย 
           [๔๔๙] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 489 
                       ๒.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน-  
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น   เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ. 
                       ๓.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม    ซึ่งเป็นอเหตุกะ 
ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
 
                        การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๔๕๐]   ในนเหตุปัจจัย  มี  ๓ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนอุปนิสยปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนปุเรชตปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ   ในนกัมมปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในนวิปากปัจจัย 
มี ๙ วาระ   ในนอาหารปัจจัย  มี  ๑ วาระ    ในนอินทริยปัจจัย   มี ๑ วาระ 
ในนฌานปัจจัย มี  ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๖ วาระ    ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 490 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย          
                   การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๔๕๑]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ...  ใน 
นอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย 
มี ๖ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนกัมมปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในนวิปากปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๔ วาระ    ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
 
                                         ปัจจนียานุโลมนัย 
                     การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๔๕๒]   เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ....   ใน- 
วิปากปัจจัย มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี ๓ วาระ ฯลฯ  ในมัคคปัจจัย   มี ๒ 
วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           แม้สหชาตวาระ  ก็เหมือนกับ  ปฏิจจวาระ. 
                                                  ปฏิจจวาระ  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 491 
                                    ปัจจยวาระ  
                                    อนุโลมนัย   
                                  ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๔๕๓] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม      อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ (วาระที่ ๑-๒-๓) 
เหมือนกับ  ปฏิจจวาระ. 
                       ๔.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ฯลฯ ตลอดถึงปฏิสนธิ   มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม   อาศัยหทยวัตถุ. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๖.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม และสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม  อาศัยสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 492 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโมหะ  ที่สหรคต 
ด้วยอุทธัจจะ.   
                       ๗.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เเละสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   เกิดขึ้น   เพราะเหตุ 
ปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม    และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และโมหะ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๘.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม   และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตต- 
ธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ. 
                       ๙.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม  และสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม  อาศัยสัญโญชนสัมปยุตตธรรม และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม   และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 493 
           จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
           ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
และโมหะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
 
                               ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๔๕๔] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  มี  ๓ วาระ   เหมือนกับ 
ปฏิจจวาระ. 
                       ๔.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม      อาศัยสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ตลอดถึงปฏิสนธิ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม  
อาศัยหทยวัตถุ. 
           จักขุวิญญาณ   อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ  กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม    อาศัยหทยวัตถุ. 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยโมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 494 
                       ๖.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรมและสัญโญชนวิปปยุตต-  
ธรรม  อาศัยสัญโญชนวิปปยุตตธรรม เกิดขึ้น เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๗.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม   และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม    เกิดขึ้น    เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม   และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และโมหะ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                      ๘.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม      อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม     เกิดขึ้น   เพราะ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ  และหทยวัตถุ. 
                       ๙.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรมและสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม อาศัยสัญโญชนสัมปยุตตธรรม   และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   และโมหะ  อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคด้วยอุทธัจจะ   และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 495 
                                   ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๔๕๕] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะอธิปติปัจจัย  
           ฯลฯ    เพราะอวิคตปัจจัย  
 
                      การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๔๕๖]  นเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย    มี ๙ วาระ    ในปัจจัยทั้งปวง   มี ๙ วาระ    ในวิปากปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๙ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
 
                                        ปัจจนียนัย 
                                     ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๔๕๗]  ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม       อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา. 
                       ๒.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 496 
                       ๓.  สัญโญชนวิปปยุตธรรม      อาศัยสัญโญชน-  
วิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   ซึ่งเป็นอเหตุกะ 
ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ  กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   ซึ่งเป็นอเหตุกะ   และ 
โมหะ  ที่สหรตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๔.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม    อาศัยสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม   เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   เกิดขึ้น    เพราะ 
นเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา  และหทยวัตถุ. 
                       ๖.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม     อาศัยสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม    เกิดขึ้น   เพราะ 
นเหตุปัจจัย  
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
อุทธัจจะ   และหทยวัตถุ. 
                                               ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 497 
                         การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๔๕๘]  ในนเหตุปัจจัย มี ๖ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนกัมมปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในนวิปากปัจจัย 
มี ๙ วาระ    ในนอาหารปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในนอินทริยปัจจัย   มี ๑ วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี  ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย  
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๖ วาระ    ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย 
                   การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ  
           [๔๕๙]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย มี  ๓ วาระ.... ใน- 
นอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ.  พึงกระทําอย่างนี้. 
 
                                        ปัจจนียานุโลมนัย   
                      การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
            [๔๖๐]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๖ วาระ    ใน- 
ปัจจัยทั้งปวง มี  ๖ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี  ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี  ๖ วาระ 
ในมัคคปัจจัย มี ๖ วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๖ วาระ. 
            แม้นิสสยวาระ  ก็เหมือนกับ ปัจจยวาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 498 
                                   สังสัฏฐวาระ  
                                    อนุโลมนัย   
                                  ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๔๖๑] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม      เจือกับสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   เจือกับขันธ์     ที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ฯลฯ 
ขันธ์   ๒ ฯลฯ 
                       ๒.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม     เจือกับสัญโญชน-  
วิปปยุตตธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์  ๓   เจือกับขันธ์ ๑  ที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม ฯลฯ 
ขันธ์   ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                       ๓.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     เจือกับสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   เจือกับโมหะ   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๔.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     เจือกับสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   เกิดขึ้น   เพราะเหตุ 
ปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 499 
           คือ  ขันธ์ ๓  เจือกับขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
                                                   ฯลฯ 
 
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๔๖๒]  ในเหตุปัจจัย  มี ๔ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย มี  ๖ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๖ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๖ วาระ  ในอวิคตปัจจัย มี ๖ วาระ. 
 
                                             ปัจจนียนัย 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๔๖๓]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ    ในนอธิปติปัจจัย  มี ๖ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๖ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๖ วาระ  ในนอาเสวน- 
ปัจจัย  มี ๖ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๔  วาระ   ในนวิปากปัจจัย  มี ๖ วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๖ วาระ. 
           การนับจํานวนวาระทั้งสองนัยนอกนี้ก็ดี  สัมปยุตตวาระก็ดี  พึงกระทํา 
อย่างนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 500 
                                        ปัญหาวาระ  
                                          อนุโลมนัย 
                                       ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๔๖๔] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรมเป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๒.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๓.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม   และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของเหตุ  
ปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม    และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย    ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๔.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 501 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่  
สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ปฏิสนธิ ฯลฯ 
                       ๕.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ โมหะ ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๖.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม   และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
 
                                   ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๔๖๕] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย    
           คือ   เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม   ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงกระทํามูล   (วาระที่  ๒)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 502 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม      ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม  และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น.  
           พึงกระทํามูล  (วาระที่ ๓) 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม      ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๔.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ บุคคลให้ทาน  สมาทานศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ แล้วพิจารณา 
ซึ่งกุศลกรรมนั้น. 
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลออกจากฌานแล้ว   พิจารณาฌาน. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคแล้ว   พิจารณามรรค,  พิจารณาผล, 
พิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,  แก่โวทาน,  แก่มรรค,  แก่ผล,  แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว    ที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม  พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว  รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ     หทยวัตถุ     ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
สัญโญชนวิปปยุตตธรรม  และโมหะ  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 503 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต  ที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ.  
           อากาสานัญจายตนะ  เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ. 
           รูปายตนะ ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ ฯลฯ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ 
แก่เจโตปริยญาณ    แก่บุพเพนิวาสานุสสติญาณ     แก่ยถากัมมูปคญาณ     แก่ 
อนาคตังสญาณ   แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                       ๕.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ 
           กุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌานแล้ว  ฯลฯ                                  
           บุคคลพิจารณาซึ่งจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญ- 
ชนวิปปยุตตธรรม   และโมหะ  ฯลฯ   ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะ 
ปรารภซึ่งจักษุเป็นต้นนั้น   ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๖.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม     ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ เพราะปรารภจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม    และโมหะ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ 
ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 504 
                       ๗.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม  และสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนสัมปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย          
           คือ  เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงกระทํามูล  (วาระที่  ๘) 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และโมหะ    ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม  และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงกระทํามูล  (วาระที่ ๙) 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และโมหะ     ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
 
                                     ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๔๖๖] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ   และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทํา ราคะ ฯลฯ  ทิฏฐิ 
ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ครั้นกระทําราคะเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 505 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๒.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรมเป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๓.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๔.   สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน ฯลฯ    ศีล ฯลฯ    อุโบสถกรรม ฯลฯ     แล้วกระทํา 
กุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 506 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน  ฯลฯ   
           ออกจากฌานแล้ว ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค ฯลฯ  ผล ฯลฯ  นิพพาน ฯลฯ 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,  แก่มรรค,  แก่ผล,   ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๕.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทานแล้ว ฯลฯ  ศีล ฯลฯ  กระทําอุโบสถกรรม  แล้วย่อมยินดี 
ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง     เพราะกระทํากุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
ครั้นกระทําทานเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ  ย่อมเกิด 
ขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌานแล้ว  ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม     ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
ครั้นกระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ   ย่อมเกิด 
ขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 507 
                                  ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๔๖๗] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรมเป็นปัจจัยแก่สัญโญชน-   
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม ที่เกิดก่อน ๆ  เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย. 
                       ๒.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่ 
โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๓.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดหลัง ๆ  และโมหะ  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
                       ๔.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 508 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่  โมหะ  
ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัย 
แก่ ฯลฯ  ที่เกิดหลัง ๆ ฯลฯ   แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๕.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๖.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    ที่เกิดหลัง  ๆ    และโมหะ     ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และ 
โมหะ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๗.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม และสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนสัมปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 509 
               คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   ที่เกิดก่อน ๆ   และโมหะ  
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ ที่เกิดหลัง  ๆ  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
                           ๘.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรมและสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนวิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย 
              คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   ที่เกิดก่อน ๆ   และโมหะ 
เป็นปัจจัยแก่โมหะ    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    ที่เกิดหลัง ๆ    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
              ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                         ๙.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรมและสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนสัมปยุตตธรรม    และสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
              คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   ที่เกิดก่อน ๆ   และโมหะ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    ที่เกิดหลัง ๆ    และโมหะ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
 
                               ๕.   สมนันตรปัจจัย 
                       ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย   มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 510 
              ๖.  สหชาตปัจจัย ฯลฯ   ๘.  นิสสยปัจจัย  
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย  มี ๖ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
 
                               ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๔๖๘] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                     ๒.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม  และโมหะ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสย-  
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 511 
                       ๓.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน-  
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม     ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๔.   สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ  ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ     ปัญญา   สุขทางกาย     ทุกข์ทางกาย 
เสนาสนะ ฯลฯ  โมหะแล้ว    ให้ทาน ฯลฯ  ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           ศรัทธา ฯลฯ   เสนาสนะ   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ   แก่ 
ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๕.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย      
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 512 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ.  
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ   ปัญญา   สุขทางกาย ฯลฯ  เสนาสนะ ฯลฯ 
โมหะ  แล้วฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ   เสนาสนะ   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่  ราคะ ฯลฯ   แก่ 
ความปรารถนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๖.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ศรัทธา ฯลฯ   ปัญญา   สุขทางกาย ฯลฯ  เสนาสนะ  และโมหะ  เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ     และโมหะ      ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๗.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม และสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และโมหะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 513 
                       ๘.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม  และสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนวิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และโมหะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   และโมหะ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย. 
                       ๙.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรมและสัญโญชนวิปปยุตต-   
ธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     และสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อนันตรูปนิสสยะ   และ   ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    และโมหะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                       ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย  
           [๔๖๙]  ๑.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
             มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
             ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 514 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ.  
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ที่เป็น    วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตธรรม 
และโมหะ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๒.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาซึ่งจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ  ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง 
เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะ ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๓.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ 
ปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 515 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ   และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
           เพราะปรารภจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
และโมหะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                 ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๔๗๐] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน-  
วิปปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม ที่เกิดภายหลัง  เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้    ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๒.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   และโมหะ   ที่เกิด 
ภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๓.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม และสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนวิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ   ที่เกิดภายหลัง 
เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 516 
                                ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๔๗๑] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน-  
สัมปยุตตธรรม ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ  อาวัชชนะก็ดี 
วุฏฐานะก็ดี  ไม่มี. 
 
                                    ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๔๗๒] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ    เจตนาที่เป็นสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
สัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๒.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           เจตนาที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ เป็นปัจจัยแก่โมหะ และจิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์    และ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 517 
                       ๓.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน-  
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ 
กัมมปัจจัย 
           คือ เจตนาที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           เจตนาที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย และ 
โมหะ  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๘.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์   และ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                                   ๑๔.  วิปากปัจจัย 
           [๔๗๓] ๑.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 518 
                                ๑๕.  อาหารปัจจัย  
           [๔๗๔] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย  มี ๔ วาระ. 
 
      ๑๖.  อินทริยปัจจัย  ฯลฯ    ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย   มี ๔ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย  มี ๔ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย  มี ๔ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย  มี ๖ วาระ. 
 
                               ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๔๗๕] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ 
                       ๒.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ 
                       ๓.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 519 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
                       ๔.   สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ  
วิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๕. สัญโญชนสัมปยุตตธรรม และสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนวิปปยุตตธรรม     ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
 
                                   ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๕๗๖] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย    มี ๑ วาระ   เหมือนกับ 
ปฏิจจวาระ. 
                       ๒.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 520 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   เป็นปัจจัยแก่โมหะ    และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่กายนี้  
ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๓.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรมเป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิ 
ปัจจัย 
           คือ  ขันธ์  ๑   ที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓   โมหะ  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ   ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
                       ๔.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี  ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ  
และ อินทริยะ  พึงให้พิสดาร. 
                       ๕.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 521 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           โมหะ   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   ราคะ ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๖.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิ 
ปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ   ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           โมหะ    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           เพราะปรารภจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ     ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ 
และโมหะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และโมหะ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 522 
                       ๗.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรมและสัญโญชนวิปปยุตต-  
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนสัมปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิ 
ปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ และ  สหชาตะ รวมกับ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม และหทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ ๓  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๘.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรมและสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนวิปปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิ 
ปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ,  สหชาตะ   รวมกับ  ปุเรชาตะ, 
ปัจฉาชาตะ,   ปัจฉาชาตะ  รวมกับ อาหาระ และรวมกับ  อินทริยะ  
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม,     โมหะและมหาภูตรูป 
ทั้งหลาย  ที่เกิดพร้อมกัน    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ   เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 523 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และหทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่โมหะ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และโมหะ  ที่เกิดภายหลัง   เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม    ที่เกิดภายหลัง    และ 
กวฬีการาหาร  เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อินทริยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม     ที่เกิดภายหลัง     และ 
รูปชีวิตินทรีย์  เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๙.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม และสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนสัมปยุตตธรรม    และสัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   และ   สหชาตะ รวมกับ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และโมหะ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 524 
           ขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และหทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  
และโมหะ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ   ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
 
          ๒๒.  นัตถิปัจจัย  ฯลฯ   ๒๔.  อวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของนัตถิปัจจัย 
           ฯลฯ    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย 
 
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๔๗๗]  ในเหตุปัจจัย   มี ๖ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ   ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๖ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ     ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ    ในปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในอาเสวนปัจจัย   มี  ๙ วาระ 
ในกัมมปัจจัย มี ๔ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี ๔ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย มี ๔ วาระ  ในฌานปัจจัย มี ๔ วาระ  ในมัคคปัจจัย มี ๔ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๖ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในอัตถิปัจจัย 
มี ๙ วาระ   ในนัตถิปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ ในอวิคตปัจจัย 
มี  ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 525 
                                         ปัจจนียนัย   
                      การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๔๗๘] ๑.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๒.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,      เป็นปัจจัย   ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, 
เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
กัมมปัจจัย. 
                       ๓.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๔.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
วิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วย  
อํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,     เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 526 
                       ๕.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน-   
สัมปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๖.  สัญโญชนวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    และสัญโญชนวิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาต- 
ปัจจัย. 
                       ๗.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรมและสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนสัมปยุตตธรรม     ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๘.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม และสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนวิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาต- 
ปัจจัย. 
                       ๙.  สัญโญชนสัมปยุตตธรรม และสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัญโญชนสัมปยุตตธรรม และสัญโญชนวิปปยุตต- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 527 
                       การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๔๔๗]  ในนเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี  ๙ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๙ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
 
                                      อนุโลมปัจจนียนัย 
                  การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๔๘๐]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๖ วาระ...  ใน 
นสมนันตรปัจจัย มี ๖ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๒วาระ  ในนอุปนิสสย- 
ปัจจัย มี ๖ วาระ  ในนมัคคปัจจัย มี ๖ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย มี ๖ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย 
มี ๖ วาระ. 
 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย   
                   การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๔๘๑]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย  มี  ๙  วาระ...  ใน 
อธิปติปัจจัย มี  ๕ วาระ พึงนับบทที่เป็นอนุโลม ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย มี  ๙ วาระ. 
                                      สัญโญชนสัมปยุตตทุกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 528 
                 ๒๓.   สัญโญชนสัญโญชนิยทุกะ  
                                       ปฏิจจวาระ  
                                        อนุโลมนัย  
                                      ๑. เหตุปัจจัย 
           [๔๘๒] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และสัญโญชนิย- 
ธรรม    อาศัยธรรมที่เป็นทั้งสัญใญชนธรรม  และสัญโญชนิยธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ทิฏฐิสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยกามราคสัญโญชน์. 
           พึงผูกจักรนัย 
                       ๒.   ธรรมที่เป็นสัญโญชนิยธรรม  แต่ไม่ใช่สัญโญชน- 
ธรรม อาศัยธรรมที่เป็นสัญโญชนธรรมและสัญโญชนิยธรรม เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยสัญโญชน- 
ธรรมทั้งหลาย. 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรมและสัญโญชนิยธรรม 
และธรรมที่เป็นสัญโญชนิยธรรม    แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม   อาศัย 
ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม และสัญโญชนิยธรรม  เกิดขึ้น เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ทิฏฐิสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  และ 
จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยกามราคสัญโญชน์.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 529 
           พึงผูกจักรนัย  
                       ๔.   ธรรมที่เป็นสัญโญชนิยธรรม แต่ไม่ใช่สัญโญชน- 
ธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นสัญโญชนิยธรรม  แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์๑  ที่เป็นสัญโญชนิย- 
ธรรมแต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ปฏิสนธิ  ฯลฯ  ตลอดถึงมหาภูตรูป. 
                       ๕.   ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และสัญโญชนิย- 
ธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นสัญโญชนิยธรรม  แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   สัญโญชนธรรมทั้งหลาย    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนิย-  
ธรรมแต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม. 
                       ๖.   ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และสัญโญชนิย- 
ธรรม   และธรรมที่เป็นสัญโญชนิยธรรม   แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นสัญโญชนิยธรรม  แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓  สัญโญชนธรรมทั้งหลาย  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัย 
ขันธ์ ๑   ที่เป็นสัญโญชนิยธรรม แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม  และสัญโญชนิย- 
ธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นสัญโญชนธรรม และสัญโญชนิยธรรม  และ 
ธรรมที่เป็นสัญโญชนิยธรรม    แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 530 
           คือ  ทิฏฐิสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยกามราคสัญโญชน์ และ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย.  
           พึงผูกจักรนัย 
                       ๘.  ธรรมที่เป็นสัญโญชนิยธรรม แต่ไม่ใช่สัญโญชน- 
ธรรม อาศัยธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรมและสัญโญชนิยธรรม และ 
ธรรมที่เป็นสัญโญชนิยธรรม     แต่ไม่ใช่สัญโญชนิยธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสัญโญชนิย- 
ธรรม แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม และสัญโญชนธรรมทั้งหลาย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๙.  ธรรมที่เป็นสัญโญชนธรรม  และสัญโญชนิยธรรม 
และธรรมที่เป็นสัญโญชนิยธรรม   แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม   อาศัย  
ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม  และสัญโญชนิยธรรม  และธรรม 
ที่เป็นสัญโญชนิยธรรม แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม เกิดขึ้น เพราะเหตุ   
ปัจจัย 
           คือ ขันธ์  ๓  ทิฏฐิสัญโญชน์ อวิชชาสัญโญชน์  และจิตตสมุฏฐานรูป 
อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสัญโญชนิยธรรม  แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  และกามราค- 
สัญโญชน์  ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           พึงผูกจักรนัย 
           เหมือนปฐมทุกะในสัญโญชนโคจฉกะ ทุกะแม้นี้พึงให้พิสดารอย่างนั้น 
ไม่มีแตกต่างกัน  เว้นโลกุตตระ. 
                                   สัญโญชนสัญโญชนิยทุกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 531 
           ๒๔.  สัญโญชนสัญโญชนสัมปยุตตทุกะ  
                                     ปฏิจจวาระ 
                                      อนุโลมนัย 
                                   ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๔๘๓] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม  และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรมและสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ทิฏฐิสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยกามราคสัญโญชน์ 
           พึงผูกจักรนัย 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม อาศัยธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย   
           คือ   สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยสัญโญชนธรรมทั้งหลาย. 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  และธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม อาศัยธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย    
           คือ   ทิฏฐิสัญโญชน์   อวิชชาสัญโญชน์    และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
อาศัยกามราคสัญโญชน์. 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม   อาศัยธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนสัมปยุตตธรรม   แต่ 
ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 532 
           คือ   ขันธ์  ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
                       ๕.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม อาศัยธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    สัญโญชนธรรมทั้งหลาย    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม. 
                       ๖.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม    และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  และธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม อาศัยธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓    และสัญโญชนธรรมทั้งหลาย    อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็น 
สัญโญชนสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม    และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นสัญโญชนธรรม  และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  และธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ทิฏฐิสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยกามราคสัญโญชน์ และ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย.  
           พึงผูกจักรนัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 533 
                       ๘.  ธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่   
สัญโญชนธรรม   อาศัยธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  และธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม   และสัญโญชนธรรมทั้งหลาย ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
                       ๙.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม  และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม   และธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม อาศัยธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    และธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓  ทิฏฐิสัญโญชน์ อวิชชาสัญโญชน์ อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็น 
สัญโญชนสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม และกามราคสัญโญชน์ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           พึงผูกจักรนัย 
 
                           การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๔๘๔]  ในเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ  ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในปัจจัยทั้งปวง มี ๙ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในอาหารปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 534 
                                    ปัจจนียนัย   
                                 ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๔๘๕] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และสัญโญชน-  
สัมปยุตตธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  อวิชชาสัญโญชน์  อาศัยวิจิกิจฉาสัญโญชน์. 
                         ๒.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
วิจิกิจฉา. 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม  และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม  และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  และธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  อวิชชาสัญโญชน์   อาศัยวิจิกิจฉาสัญโญชน์   และสัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย.  
 
                        การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๔๘๖]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในนอธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๙ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙ วาระ   ในนอาเสวน-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 535 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ   ในนวิปากปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ.  
           การนับจํานวนวาระทั้งสองนัย   นอกนี้ก็ดี  สหชาตวาระก็ดี  พึงกระทํา 
อย่างที่กล่าวมาแล้ว. 
           ปัจจยวาระก็ดี    นิสสยวาระก็ดี    สังสัฏฐวาระก็ดี   สัมปยุตตวาระก็ดี 
เหมือนกับปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 536 
                                   ปัญหาวาระ  
                                    อนุโลมนัย 
                                  ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๔๘๗] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม  และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม    และ 
สัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ กามราคสัญโญชน์ เป็นปัจจัยแก่ทิฏฐิสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์ 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม    และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม 
แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ เหตุทั้งหลายที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรมและสัญโญชนสัมปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม  และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และ 
สัญโญชนสัมปยุตตธรรม   และธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม 
แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  กามราคสัญโญชน์  เป็นปัจจัยแก่ทิฏฐิสัญโญชน์  อวิชชาสัญโญชน์ 
และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 537 
                              ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๔๘๘] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม    และสัญโญชน-  
สัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และ 
สัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   เพราะปรารภสัญโญชนธรรมทั้งหลาย   สัญโญชนธรรมทั้งหลาย 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงกระทํามูล   (วาระที่ ๒) 
           เพราะปรารภสัญโญชนธรรมทั้งหลาย    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงกระทํามูล   (วาระที่ ๓) 
           เพราะปรารภสัญโญชนธรรมทั้งหลาย  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทั้งสัญโญชน- 
ธรรมและสัญโญชนสัมปยุตตธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม 
แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย   ที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  แต่ 
ไม่ใช่สัญโญชนธรรม   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๕.  ธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม   เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และ 
สัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 538 
           คือ   เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย   ที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  แต่  
ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  สัญโญชนธรรมทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๖.  ธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม   เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และ 
สัญโญชนสัมปยุตตธรรม   และธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม 
แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  แต่ 
ไม่ใช่สัญโญชนธรรม     สัญโญชนธรรมทั้งหลาย   และขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
สัญโญชนสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  และธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม   เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และ 
สัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
(วาระที่ ๗-๙) 
 
                                  ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๔๘๙] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม    และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม    และ 
สัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๑-๓)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 539 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  
แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ และ  สหชาตาธิปติ มี ๓ วาระ 
(วาระที่ ๔-๖) 
           อารัมมณาธิปติก็ดี    สหชาตาธิปติก็ดี    พึงกระทําในวาระ   แม้ทั้ง ๓ 
เหล่านี้. 
                       ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และ สัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม  และธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม   เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม   และ 
สัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๗-๙) 
 
                                ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๔๙๐] ๑.   ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม    และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม    และ 
สัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
           การจําแนกไม่มี   เหมือนกับอารัมมณปัจจัย  ไม่มีแตกต่างกัน. 
 
      ๕.  สมนันตรปัจจัย  ฯลฯ   ๑๐.  อาเสวนปัจจัย 
           ฯลฯ    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย   มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 540 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ.  
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
           พึงกระทําโดยนัยแห่งอารัมมณปัจจัย. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
 
                                 ๑๑.  กัมมปัจจัย 
           [๔๙๑] ๑.  ธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่ 
สัญโญชนธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นสัญโญชนสัมปยุตตธรรม 
แต่ไม่ใช่สัญโญชนธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
 
      ๑๒.  อาหารปัจจัย  ฯลฯ      ๒๑.  อวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย   มี  ๓ วาระ. 
            ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 541 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของนัตถิปัจจัย   มี ๙ วาระ 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ  
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย   มี ๙ วาระ 
 
                       การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๔๙๒]  ในเหตุปัจจัย   มี ๓ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙  วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๙ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอาเสวนปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอินทริย- 
ปัจจัย มี ๓ วาระ  ในฌานปัจจัย มี ๓ วาระ   ในมัคคปัจจัย  มี ๙ วาระ  ใน 
สัมปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ   ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
 
                                             ปัจจนียนัย 
                               การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๔๙๓] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม    และสัญโญชน- 
สัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งสัญโญชนธรรม    และ 
สัญโญชนสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,     เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย  ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 542 
           ๙ วาระ  พึงกระทําอย่างที่กล่าวมาแล้ว  พึงเปลี่ยนแปลง  ในบททั้ง ๓ 
นั่นเทียว  นานาขณิกะ  ไม่มี.  
 
                       การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๔๙๔]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง มี ๙ วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
 
                                     อนุโลมปัจจนียนัย   
                        การนัยจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๔๙๕]   เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ... ฯลฯ 
ในนสมนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ ในนปุเรชาต- 
ปัจจัย มี ๓ วาระ ฯลฯ  ในนมัคคปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ 
วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย มี ๓ วาระ ในโนวิคต- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
 
                                        ปัจจนียานุโลมนัย   
                     การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๔๙๖]   เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ. . .  ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  พึงกระทําบทที่เป็นอนุโลม ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ 
วาระ. 
                               สัญโญชนสัญโญชนสัมปยุตตทุกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 543 
         ๒๕.  สัญโญชนวิปปยุตตสัญโญชนิยทุกะ  
                                       ปฏิจจวาระ      
                                        อนุโลมนัย 
                                       ๑. เหตุปัจจัย 
           [๔๙๗] ๑.  ธรรมที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตสัญโญชนิยธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตสัญโญชนิยธรรม เกิดขึ้น เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นสัญโญชน- 
วิปปยุตตสัญโญชนิยธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ปฏิสนธิ ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์   มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตอสัญโญชนิยธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตอสัญโญชนิยธรรม     เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตอสัญโญชนิย- 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๓.   ฯลฯ    ธรรมที่เป็นสัญโญชนวิปปยุตตอสัญโญ- 
ชนิยธรรม  ฯลฯ   พึงกระทํา ๒ วาระ. 
           ทุกะนี้เหมือนกับโลกิยทุกะในจูฬันตรทุกะ  ไม่มีแตกต่างกัน. 
                       สัญโญชนวิปปยุตตสัญโญชนิยทุกะ  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 544 
                                  ๒๖.  คันถทุกะ  
                                      ปฏิจจวาระ    
                                       อนุโลมนัย 
                                     ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๔๙๘] ๑.  คันถธรรม    อาศัยคันถธรรม    เกิดขึ้น   เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  อภิชฌากายคันถะ   อาศัยสีลัพพตปรามาสกายคันถะ,    สีลัพพต- 
ปรามาสกายคันถะ อาศัยอภิชฌากายคันถะ,  อภิชฌากายคันถะ  อาศัยอิทังสัจจา- 
ภินิเวสกายคันถะ,   อิทังสัจจาภินิเวสกายคันถะ  อาศัยอภิชฌากายคันถะ. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม อาศัยคันถธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   อาศัยคันถธรรม 
ทั้งหลาย. 
                       ๓.  คันถธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   อาศัย 
คันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  อภิชฌากายคันถะ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  และจิตตสมุฏฐานรูป 
อาศัยสีลัพพตปรามาสกายคันถธรรม. 
           พึงผูกจักรนัย 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  อาศัยธรรมที่ไม่ใช่คันถ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 545 
           คือ ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่ไม่ใช่คันถธรรม ฯลฯ 
อาศัยขันธ์ ๒.  
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ   อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลายอาศัย 
หทยวัตถุ. 
           ฯลฯ  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
                       ๕.  คันถธรรม  อาศัยธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  คันถธรรมทั้งหลาย   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม. 
                       ๖.  คันถธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   อาศัย 
ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่ไม่ใช่คันถธรรม ฯลฯ 
อาศัยขันธ์ ๒. 
                       ๗.  คันถธรรม   อาศัยคันถธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่  
คันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  อภิชฌากายคันถะ อาศัยสีลัพพตปรามาสกายคันถะ  และสัมปยุตต-  
ขันธ์ทั้งหลาย.                 
           พึงผูกจักรนัย 
                       ๘.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   อาศัยคันถธรรม   และ 
ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่คันถธรรม 
และคันถธรรมทั้งหลาย ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยคันถะและสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 546 
                       ๙.  คันถธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   อาศัย  
คันถธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อภิชฌากายคันถะ  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ 
ที่ไม่ใช่คันถธรรม   และสีลัพพตปรามาสกายคันถะ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒. 
           พึงผูกจักรนัย 
                                               ฯลฯ 
           เพราะอารัมมณปัจจัย    ฯลฯ    เพราะอวิคตปัจจัย 
                      การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๔๙๙]  ในเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในปัจจัยทั้งปวง  มี  ๙ วาระ     ในวิปากปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี ๙ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
 
                                        ปัจจนียนัย  
                                    ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๕๐๐] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  อาศัยธรรมที่ไม่ใช่คันถ-  
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่คันถธรรม 
ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           อเหตุกปฏิสนธิ   ตลอดถึงอสัญญสัตว์.  
           โมหะ   ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 547 
                              ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๕๐๑] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม อาศัยคันถธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนอารัมมณปัจจัย  
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยคันถธรรมทั้งหลาย. 
                         ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  อาศัยธรรมที่ไม่ใช่คันถ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
                          ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   อาศัยคันถธรรม   และ 
ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยคันถธรรม และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย ฯลฯ 
 
            ๓.  นอธิปติปัจจัย   ฯลฯ   ๗.  อุปนิสสยปัจจัย  
           ฯลฯ    เพราะนอธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ    เพราะนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ    เพราะนสมนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ    เพราะนอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ    เพราะนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
 
                                    ๘.  นปุเรชาตปัจจัย 
           [๕๐๒]  ๑.  คันถธรรม    อาศัยคันถธรรม    เกิดขึ้น   เพราะ 
นปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 548 
           คือ  ในอรูปภูมิ   อภิชฌากายคันถะ   อาศัยอิทังสัจจาภินิเวสกายคันถะ 
อิทังสัจจาภินิเวสกายคันถะ อาศัยอภิชฌากายคันถะ,  ในอรูปภูมิ สีลัพพตปรามาส 
ไม่มี.  
           พึงกระทํา ๙ วาระ  อย่างนี้. 
 
              ๙.  นปัจฉาชาตปัจจัย ฯลฯ    ๒๐.  โนวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ   เพราะนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ   เพราะนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ   เพราะนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ   เพราะนวิปากปัจจัย   มี  ๙ วาระ. 
           ฯลฯ   เพราะนอาหารปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
           ฯลฯ   เพราะนอินทริยปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
           ฯลฯ   เพราะนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
           ฯลฯ   เพราะนมัคคปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
           ฯลฯ   เพราะนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ   เพราะโนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ   เพราะโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ   เพราะโนวิคตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
 
                                การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๕๐๓]  ในนเหตุปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี  ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ   ในนสมนันตร-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 549 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ    ในนอัญญมัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ    ในนอุปนิสสยปัจจัย  
มี ๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนวิปากปัจจัย 
มี ๙ วาระ    ในนอาหารปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในนอินทริยปัจจัย   มี  ๑ วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย  
มี ๓ วาระ    ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ     ในโนนัตถิปัจจัย   มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
 
                                     อนุโลมปัจจนียนัย 
                  การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๕๐๕]   เพราะเหตุปัจจัย    ในนอารัมมณปัจจัย   มี ๓ วาระ...ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ 
           พึงนับอย่างที่กล่าวมาแล้ว. 
 
                                           ปัจจนียานุโลม   
                     การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๕๐๕]   เพราะนเหตุปัจจัย    ในอารัมมณปัจจัย   มี  ๑ วาระ...  ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๑ วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ. 
           สหชาตวาระ   เหมือนกับ  ปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 550 
                                       ปัจจยวาระ  
                                       อนุโลมนัย  
                                     ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๐๖] ๑.  คันถธรรม  อาศัยคันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุ 
ปัจจัย   มี ๓ วาระ  เหมือนกับ   ปฏิจจวาระ. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  อาศัยธรรมที่ไม่ใช่คันถ-  
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์  ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์๑ ที่ไม่ใช่คันถธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,   ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           มหาภูตรูป ๑  ฯลฯ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  คันถธรรม อาศัยธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ     คันถธรรมทั้งหลาย     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม  
คันถธรรมทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๖.  คันถธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    อาศัย 
ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 551 
           คือ  ขันธ์ ๓  คันถธรรมทั้งหลาย  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ 
ที่ไม่ใช่คันถธรรม ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒.  
           คันถธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๗.  คันถธรรม  อาศัยคันถธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่ 
คันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ อภิชฌากายคันถะ อาศัยสีลัพพตปรามาสกายคันถะ และสัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย.  
           พึงผูกจักรนัย 
           อภิชฌากายคันถะ  อาศัยสีลัพพตปรามาสกายคันถะ   และหทยวัตถุ. 
           พึงผูกจักรนัย 
                       ๘.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   อาศัยคันถธรรม   และ 
ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่คันถธรรม 
และคันถธรรมทั้งหลาย  อาศัยขันธ์ ๒. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม   อาศัยคันถธรรม  และหทยวัตถุ. 
                       ๙.  คันถธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   อาศัย  
คันถธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อภิชฌากายคันถะ  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ 
ที่ไม่ใช่คันถธรรม  และสีลัพพตปรามาสกายคันถะ ฯลฯ   อาศัยขันธ์ ๒. 
           พึงผูกจักรนัย   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 552 
           อภิชฌากายคันถะ  และสัมปยุตตขันธ์  อาศัยสีลัพพตปรามาสกายคันถะ 
และหทยวัตถุ   ย่อมเกิดขึ้น.  
           พึงผูกจักรนัย 
                      การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๕๐๗]  ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย    มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
 
                                       ปัจจนียนัย  
                                    ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๕๐๘]  ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม อาศัยธรรมที่ไม่ใช่คันถ- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่คันถธรรม 
ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ปฏิสนธิ ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ  กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   และหทยวัตถุ ฯลฯ 
                          การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๕๐๙]  ในนเหตุปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 553 
                                  อนุโลมปัจจนียนัย  
               การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๕๑๐]  เพราะเหตุปัจจัย    ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ...  ใน 
นอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ ฯลฯ   นโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
 
                                   ปัจจนียานุโลมนัย  
                 การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๕๑๑]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย  มี ๑ วาระ...  ฯลฯ 
ในอวิคตปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
           แม้นิสสยวาระ  ก็เหมือนกับ   ปัจจยวาระ  นั่นเอง. 
           สังสัฏฐวาระก็ดี   สัมปยุตตวาระก็ดี   พึงกระทําเป็น ๙ วาระ  รูปไม่มี.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 554 
                                    ปัญหาวาระ  
                                     อนุโลมนัย 
                                   ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๑๒] ๑.  คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นคันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถะที่เป็นสัมปยุตต- 
ธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๒.  คันถธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นคันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๓.  คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม    และธรรม 
ที่ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นคันถธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย, 
คันถธรรม   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 555 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  
           คือ เหตุทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม เป็นปัจจัยแก่คันถะที่เป็นสัมปยุตต- 
ธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย,    คันถธรรม    และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของเหตุ 
ปัจจัย. 
                       ๗.  คันถธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นคันถธรรม   และไม่ใช่คันถธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่คันถะที่เป็นสัมปยุตตธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๘.  คันถธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นคันถธรรม   และไม่ใช่คันถธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๙.  คันถธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่คันถธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    ด้วยอํานาจของ 
เหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 556 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นคันถธรรม   และไม่ใช่คันถธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย,    คันถธรรม    และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย.  
 
                                     ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๕๑๓] ๑.  คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย 
           คือ เพราะปรารภคันถธรรมทั้งหลาย คันถธรรมทั้งหลาย ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงกระทํามูล   (วาระที ๒) 
           เพราะปรารภคันถธรรมทั้งหลาย  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม ย่อม 
เกิดขึ้น. 
           พึงกระทํามูล   (วาระที่ ๓) 
           เพราะปรารภคันถธรรมทั้งหลาย    คันถธรรม    และสัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ  แล้วพิจารณากุศลกรรม 
นั้น. 
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลออกจากฌานแล้ว   พิจารณาฌาน.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 557 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคแล้ว   พิจารณามรรค,   พิจารณาผล, 
พิจารณานิพพาน.  
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,    แก่มรรค,   แก่ผล,  แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว      ที่ไม่ใช่คันถธรรม ฯลฯ 
กิเลสที่ข่มแล้ว   กิเลสที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถ- 
ธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ  โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต   ที่ไม่ใช่คันถธรรม   ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ     เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ,     อากิญ-  
จัญญายตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ. 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่    อิทธิวิธญาณ,    แก่ 
เจโตปริยญาณ,     แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ,    แก่ยถากัมมูปคญาณ,    แก่ 
อนาคตังสญาณ,   แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 558 
           คือ   บุคคลให้ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ    อุโบสถกรรมแล้ว     ย่อมยินดี  
ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งกุศลกรรมนั้น     เพราะปรารภกุศลกรรมนั้น   ราคะ  ย่อม 
เกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น ฯลฯ  โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           พิจารณากุศลกรรมที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน  ฯลฯ 
           ออกจากฌานแล้ว  พิจารณาฌาน. 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ  ขันธ์ 
ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม   เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น     ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น 
ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ   กระทําอุโบสถกรรมแล้ว   ย่อม 
ยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งกุศลกรรมนั้น  เพราะปรารภกุศลกรรมนั้น  คันถ- 
ธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น. 
           กุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌานแล้ว  พิจารณาฌาน. 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   ขันธ์ 
ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม   เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น     คันถธรรม   และ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๗.  คันถธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ  (วาระ 
ที่ ๗-๙) 
           พึงกระทําคําว่า   เพราะปรารภ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 559 
                                 ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๕๑๔] ๑.  คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม   ด้วยอํานาจ  
ของอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           พึงกระทําว่าให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น เหมือนกับ  อารัมมณปัจจัย. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ    และ   สหชาตาธิปติ  
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ   ได้แก่ 
           ให้ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค ฯลฯ  ผล ฯลฯ  นิพพาน ฯลฯ 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่   โคตรภู,    แก่โวทาน,    แก่มรรค,   แก่ผล 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้นกระทําจักษุ 
เป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อม 
เกิดขึ้น. 
           ที่เป็น   สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 560 
                       ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ   และ  สหชาตาธิปติ  
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           ให้ทานแล้ว  ฯลฯ  ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ 
           พิจารณากุศลกรรมทังหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี     ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง     เพราะกระทําซึ่งจักษุ ฯลฯ 
หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้น 
กระทําซึ่งกุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น 
ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรมทั้งหลาย ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ    และ   สหชาตาธิปติ  
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําซึ่งทาน ฯลฯ  ขันธ์ 
ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้นกระทําทานเป็นต้น  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 561 
นั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   คันถธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ย่อมเกิดขึ้น.  
            ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
            อธิปติธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย, 
คันถธรรม   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                         ๕.  คันถธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
             มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ    มี ๓ วาระ. 
                                          ๔.  อนันตรปัจจัย  
             [๕๑๕] ๑.  คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย 
             คือ  คันถธรรมทั้งหลายที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่คันถธรรมทั้งหลาย 
ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                         ๒.  คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
             คือ  คันถธรรมทั้งหลาย  ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ 
ไม่ใช่คันถธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
              คันถธรรมทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ   ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 562 
                       ๓.  คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม   และธรรม  
ที่ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ    คันถธรรมทั้งหลาย    ที่เกิดก่อน ๆ    เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
ทั้งหลายที่เกิดหลัง ๆ  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่  
ไม่ใช่คันถธรรม   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย   มี ๓ วาระ  (วาระที่ 
๔-๕-๖) 
           ๒ วาระ  พึงกระทําอาวัชชนะ,  วาระที่ ๑  ไม่มี. 
                       ๗.  คันถธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  (วาระที่ 
๗-๘-๙) 
           วุฏฐานะแม้หนึ่ง  พึงกระทําในวาระท่ามกลาง. 
 
        ๕.  สมนันตรปัจจัย   ฯลฯ   ๘.  นิสสยปัจจัย 
                       ๑.  คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของสมนันตรปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 563 
                              ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๕๑๖] ๑.  คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย  
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           คันถธรรมทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรมทั้งหลาย ฯลฯ  มี ๓ วาระ 
(วาระที่ ๑-๒-๓) 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ    อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้วให้ทาน ฯลฯ  ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว ให้ทาน ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ   เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ    แก่ผลสมาบัติ 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 564 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว  ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ  เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่ราคะ  ฯลฯ  แก่ความปรารถนา 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว  ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว  ฆ่าสัตว์ ฯลฯ ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ  เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๗.  คันถธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๗-๘-๙) 
           พึงกระทํา  โดยนัยแห่งอารัมมณปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 565 
                             ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย  
           [๕๑๗]  ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมปุเรชาตะ   และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ   หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ  และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 566 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ  ฯลฯ   หทยวัตถุ   เพราะ  
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น  ฯลฯ  โทมนัส 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของปุเรชาต- 
ปัจจัย. 
                       ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ   และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัส  ย่อม 
เกิดขึ้น  คันถธรรมและสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
      ๑๑.    ปัจฉาชาตปัจจัย   ฯลฯ     ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           ฯลฯ    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย   มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 567 
                              ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๕๑๘] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่ไม่ใช่คันถธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์     และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์    และกฏัตตารูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ    เจตนาที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ    เจตนาที่ไม่ใช่คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย, 
คันถธรรม  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 568 
                                ๑๔.  วิปากปัจจัย   
                       ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
 
     ๑๕.  อาหารปัจจัย  ฯลฯ   ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
 
                               ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๕๑๙] ๑.  คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   ปุเรชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ  
                       ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 569 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของวิปปยุตต- 
ปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๕.  คันถธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ   และ  ปัจฉาชาตะ  ฯลฯ 
 
                                  ๒๑. อัตถิปัจจัย 
           [๕๒๐] ๑.  คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย  มี ๑ วาระ  เหมือนกับปฏิจจวาระ. 
                       ๒.  คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   และ    ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่   
           คันถธรรมทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 570 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่   
           คันถธรรมทั้งหลายที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๓.  คันถธรรมเป็นปัจจัยแก่คันถธรรม  และธรรมที่ไม่ 
ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย   มี ๑ วาระ  เหมือนกับปฏิจจ- 
วาระ. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ  อินทริยะ  ฯลฯ 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรมทั้งหลาย ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
และธรรมี่ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 571 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ ๑   ที่ไม่ใช่คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓,   คันถธรรมและ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ    หทยวัตถุ   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   คันถธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๗.  คันถธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           สีลัพพตปรามาสกายคันถะ  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่ 
อภิชฌากายคันถะ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           สีลัพพตปรามาสกายคันถะ  และหทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่อภิชฌากาย- 
คันถะ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย 
                       ๘.  คันถธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 572 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ,  สหชาตะ   รวมกับ   ปุเรชาตะ, 
ปัจฉาชาตะ,   ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  และรวมกับ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ ๑   ที่ไม่ใช่คันถธรรม   และคันถธรรมทั้งหลาย    เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ที่ไม่ใช่คันถธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์  ๒ ฯลฯ 
           ที่เป็น  สหชาตะ   รวมกับ   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           คันถธรรมทั้งหลาย  และหทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ 
คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  สหชาตะ   ได้แก่ 
           คันถธรรม    และมหาภูตรูปทั้งหลาย    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           คันถธรรม แสะสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายที่เกิดภายหลัง เป็นปัจจัยแก่กาย 
นี้   ทีเกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ   อาหาระ  ได้แก่ 
           คันถธรรมทั้งหลายที่เกิดภายหลัง   และกวฬีการาหาร   เป็นปัจจัยแก่ 
กายนี้   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ   อินทริยะ  ได้แก่ 
           คันถธรรมทั้งหลายที่เกิดภายหลัง    และรูปชีวิตินทรีย์   เป็นปัจจัยแก่ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 573 
                       ๙.  คันธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่คันถธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑   ที่ไม่ใช่คันถธรรม    และสีลัพพตปรามาสกายคันถะ    เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ ๓   และอภิชฌากายคันถะ   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย  
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           สีลัพพตปรามาสกายคันถะ  และหทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่อภิชฌากาย- 
คันถะ  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย 
 
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๕๒๑]  ในเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ  ใน 
ปัจจัยทั้งปวง  มี ๙ วาระ    ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ  ใน 
กัมมปัจจัย มี ๓ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย มี ๓ วาระ ในฌานปัจจัย มี ๓ วาระ ในมัคคปัจจัย  มี ๙ วาระ 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 574 
ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ   ในอัตถิปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ.  
 
                                         ปัจจนียนัย   
                           การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๕๒๒] ๑.  คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๒.  คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วย 
อํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๓.  คันถธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม    และธรรม 
ที่ไม่ใช่คันถธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่คันถธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, 
เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 575 
ปัจฉาชาตปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,     เป็นปัจจัย  
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็น 
ปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,     เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๗.  คันถธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๘.  คันถธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๙.  คันถธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็น 
ปัจจัยแก่คันถธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่คันถธรรม    ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 576 
                     การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๕๒๓]  ในนเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง มี ๙ วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
 
                                     อนุโลมปัจจนียนัย 
                  การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๕๒๔]   เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ...ฯลฯ 
ในนสมนันตรปัจจัย มี ๙ วาระ ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสย- 
ปัจจัย มี ๙ วาระ  ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๙ วาระ   ในนมัคคปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในโนนัตถิ-  
ปัจจัย มี ๙ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
 
                                        ปัจจนียานุโลมนัย   
                      การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๕๒๕]   เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ....  ใน 
อธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ พึงกระทําบทที่เป็นอนุโลมให้บริบูรณ์  ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
                                                   คันถทุกะ  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 577 
                                ๒๗. คันถนิยทุกะ  
                                      ปฏิจจวาระ    
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๕๒๖] ๑.  คันถนิยธรรม อาศัยคันถนิยธรรม เกิดขึ้น เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นคันถนิยธรรม ฯลฯ 
           โลกิยทุกะ  ในจูฬันตรทุกะ  ฉันใด  พึงแจกฉันนั้น   ไม่มีแตกต่างกัน. 
                                      คันถนิยทุกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 578 
                         ๒๘.  คันถสัมปยุตตทุกะ 
                                       ปฏิจจวาระ  
                                        อนุโลมนัย   
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๒๗] ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม    อาศัยคันถสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ฯลฯ 
                       ๒.  คันถวิปปยุตตธรรม      อาศัยคันถสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม. 
           โลภะ    และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ 
ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม. 
           ปฏิฆะ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส. 
                       ๓.  คันถสัมปยุตตธรรม      และคันถวิปปยุตตธรรม 
อาศัยคันถสัมปยุตตธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓    และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นคันถ- 
สัมปยุตตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓   โลภะ   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วย 
โลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 579 
           ขันธ์ ๓  ปฏิฆะ  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์  ๑   ที่สหรคตด้วย 
โทมนัส ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
                       ๔.  คันถวิปปยุตตธรรม    อาศัยคันถวิปปยุตตธรรม  
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓    และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นคันถ- 
วิปปยุตตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยปฏิฆะ. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย. 
                       ๕.  คันถสัมปยุตตธรรม     อาศัยคันถวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยปฏิฆะ. 
                       ๖.  คันถสัมปยุตตธรรม    และคันถวิปปยุตตธรรม 
อาศัยคันถวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยโลภะที่เป็น 
ทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยปฏิฆะ. 
                       ๗.  คันถสัมปยุตตธรรม    อาศัยคันถสัมปยุตตธรรม 
และคันถวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 580 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตต- 
ธรรม   และโลภะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
           ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑    ที่สหรคตด้วยโทมนัส    และปฏิฆะ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
                       ๘.  คันถวิปปยุตตธรรม     อาศัยคันถสัมปยุตตธรรม 
และคันถวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคต- 
วิปปยุตตธรรม   และโลภะ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส และปฏิฆะ. 
                       ๙.  คันถสัมปยุตตธรรม       และคันถวิปปยุตตธรรม 
อาศัยคันถสัมปยุตตธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรม เกิดขึ้น เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยโลภะ 
ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   และโลภะ ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป      อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยโทมนัส 
และปฏิฆะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
 
                                 ๒.  อารัมมณปัจจัย  
           [๕๒๘]  ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม    อาศัยคันถสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 581 
           คือ     ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ 
ฯลฯ  
                       ๒.  คันถวิปปยุตตธรรม     อาศัยคันถสัมปยุตตธรรม  
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  โลภะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปป- 
ยุตตธรรม. 
           ปฏิฆะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยโทมนัส. 
                       ๓.  คันถสัมปยุตตธรรม    และคันถวิปปยุตตธรรม 
อาศัยคันถสัมปยุตตธรรมเกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และโลภะ  อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิ- 
คตวิปปยุตตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓ และปฏิฆะ อาศัยขันธ์ ๑ ที่สหรคตด้วยโทมนัส ฯลฯ ขันธ์ ๒ 
ฯลฯ 
                       ๔.  คันถวิปปยุตตธรรม     อาศัยคันถวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ 
ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  คันถสัมปยุตตธรรม     อาศัยคันถวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 582 
           คือ   สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยปฏิฆะ.  
                       ๖.  คันถสัมปยุตตธรรม     อาศัยคันถสัมปยุตตธรรม 
และคันถวิปปยุตตธรรมเกิดขึ้น  เพราะอารัมมณปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปป- 
ยุตตธรรม   และโลภะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยโทมนัส  และปฏิฆะ ฯลฯ ขันธ์ 
๒ ฯลฯ 
                                                 ฯลฯ 
 
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๕๒๙]   ในเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ       ในอารัมมณปัจจัย มี ๖ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ   ในอนันตรปัจจัย มี ๖ วาระ    ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๖ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๖ วาระ   ใน 
นิสสยปัจจัย มี ๙ วาระ     ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๖ วาระ    ในปุเรชาตปัจจัย มี 
๖ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย มี ๖ วาระ    ในกัมมปัจจัย มี ๙ วาระ  ในวิปาก- 
ปัจจัย มี ๑  วาระ    ในอาหารปัจจัย มี ๙ วาระ    ในอินทริยปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในฌานปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในมัคคปัจจัย มี ๙ วาระ    ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๖ 
วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ   ในอัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย 
มี ๖ วาระ  ในวิคตปัจจัย มี ๖ วาระ  ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 583 
                                      ปัจจนียนัย 
                                  ๑.  นเหตุปัจจัย  
           [๕๓๐] ๑.  คันถวิปปยุตตธรรม      อาศัยคันถวิปปยุตตธรรม  
เกิดขึ้นเพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์  ๑     ที่เป็นคันถวิปป- 
ยุตตธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           อเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  ตลอดจนถึงอสัญญสัตว์ 
           โมหะ    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ.   
 
                        การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๕๓๑]  ในนเหตุปัจจัย มี ๑ วาระ    ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย มี  ๓ 
วาระ      ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๗ วาระ     อรูปภูมิเมื่อจะแจกในนปุเรชาต- 
ปัจจัยพึงกระทําก่อน,    รูปภูมิย่อมได้ในที่ใด   พึงกระทําภายหลัง,  และปฏิฆ 
ไม่มีในอรูปภูมิ.   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในนอาเสวนปัจจัย  มี  ๙ 
วาระ  ในนกัมมปัจจัย มี  ๔ วาระ    ในนวิปากปัจจัย มี ๙ วาระ   ในนอาหาร 
ปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย มี ๑ วาระ    ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ 
ในนมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ    ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตต- 
ปัจจัย มี ๖ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย มี ๓ วาระ    ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 584 
                                 อนุโลมปัจจนียนัย   
             การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๕๓๒]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ ...  ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ ฯลฯ  ในโนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้. 
 
                                        ปัจจนียานุโลม   
                 การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๕๓๓]  เพราะนเหตุปัจจัย    ในอารัมมณปัจจัย    มี ๑ วาระ... 
ฯลฯ    ในอวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ. 
           สหชาตวาระ  ก็พึงกระทําอย่างที่กล่าวมาแล้ว.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 585 
                                    ปัจจยวาระ  
                                     อนุโลมนัย  
                                   ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๓๔]  ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม     อาศัยคันถสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้นเพราะเหตุปัจจัย 
           มี ๓ วาระเหมือนกับ  ปฏิจจวาระ. 
                       ๔.  คันถวิปปยุตตธรรม     อาศัยคันถวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  หทยวัตถุ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย,  ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           ฯลฯ  มหาภูตรูป  ๑  ฯลฯ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม 
อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  คันถสัมปยุตตธรรม     อาศัยคันถวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยปฏิฆะ. 
                       ๖.  คันถสัมปยุตตธรรม    และคันถวิปปยุตตธรรม 
อาศัยคันถวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้นเพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 586 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   อาศัยหทยวัตถุ.  
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยโลภะที่เป็นทิฏฐิ- 
คตวิปปยุตตธรรม. 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยปฏิฆะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  และโลภะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   และปฏิฆะ   อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๗.  คันถสัมปยุตตธรรม     อาศัยคันถสัมปยุตตธรรม 
และคันถวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์  ๑   ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   และหทย-  
วัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยโลภะ   ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตต- 
ธรรม,  หทยวัตถุ  และปฏิฆะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยโทมนัส.  หทยวัตถุ  และปฏิฆะ 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
                       ๘.  คันถวิปปยุตตธรรม     อาศัยคันถสัมปยุตตธรรม 
และคันถวิปปยุตตธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคต- 
วิปปยุตตธรรม   และโลภะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 587 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  และปฏิฆะ.  
           โลภะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย    ที่สหรคตด้วยโลภะ   ที่เป็นทิฏฐิคตวิปป- 
ยุตตธรรม   และหทยวัตถุ. 
           ปฏิฆะ  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  และหทยวัตถุ. 
                       ๙.  คันถสัมปยุตตธรรม      และคันถวิปปยุตตธรรม 
อาศัยคันถสัมปยุตตธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    และหทย- 
วัตถุ ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยโลภะที่ 
เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  และโลภะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์  ๑  ที่สหรคตด้วยโทมนัส 
และปฏิฆะ ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓  และโลภะ  อาศัยขันธ์ ๑    ที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคต- 
วิปปยุตตธรรม    และหทยวัตถุ ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓   และปฏิฆะ    อาศัยขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยโทมนัส  และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                                              ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 588 
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
           [๕๓๕]  ในเหตุปัจจัยมี ๙ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ  ใน 
อธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๙ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย มี ๙ 
วาระ  ปัจจัยทั้งปวง  มี ๙ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๑  วาระ  ในอาหารปัจจัย 
มี ๙ วาระ ฯลฯ   ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
 
                                           ปัจจนียนัย 
                                        ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๕๓๖] ๑.  คันถวิปปยุตตธรรม    อาศัยคันถวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ ฯลฯ  อาศัยคันถวิปปยุตตธรรม   ซึ่งเป็นอเหตุกะ. 
           อเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ   กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม      ซึ่งเป็นอเหตุกะ      อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และหทยวัตถุ. 
                                                       ฯลฯ 
 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๕๓๗]  ในนเหตุปัจจัย มี ๑ วาระ   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย มี๙ วาระ ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ ฯลฯ ในนอุปนิสสย-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 589 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๗ วาระ    ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙  
วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย มี  ๔  วาระ   ในนวิปาก 
ปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอาหารปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย  มี ๑ วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓  วาระ    ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๖ วาระ    ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
 
                                     อนุโลมปัจจนียนัย   
                การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๕๓๘]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ.... ฯลฯ 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ. 
           พึงนับอย่างที่กล่าวมาแล้ว. 
 
                                        ปัจจนียานุโลมนัย  
                    การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๕๓๙]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย  มี  ๑  วาระ... ฯลฯ 
ในอวิคตปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
           แม้นิสสยวาระ  ก็เหมือนกับ  ปัจจยวาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 590 
                                     สังสัฏฐวาระ  
                                       อนุโลมนัย   
                                     ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๔๐] ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม   เจือกับคันถสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓    เจือกับขันธ์ ๑    ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๒.  คันถวิปปยุตตธรรม    เจือกับคันถสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  โลภะ   เจือกับขันธ์ทั้งหลาย   ที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคต-  
วิปปยุตตธรรม. 
           ปฏิฆะ  เจือกับขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส. 
                       ๓.  คันถสัมปยุตตธรรม      และคันถวิปปยุตตธรรม 
เจือกับคันถสัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และโลภะ   เจือกับขันธ์ ๑    ที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็น 
ทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๓    และปฏิฆะ    เจือกับขันธ์ ๑    ที่สหรคตด้วยโทมนัส ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 591 
                       ๔.  คันถวิปปยุตตธรรม    เจือกับคันถวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓      เจือกับขันธ์ ๑      ที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                       ๕.  คันถสัมปยุตตธรรม    เจือกับคันถวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เจือกับโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม. 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เจือกับปฏิฆะ. 
                       ๖.  คันถสัมปยุตตธรรม    เจือกับคันถสัมปยุตตธรรม 
และคันถวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓     เจือกับขันธ์ ๑     ที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคต- 
วิปปยุตตธรรม   และโลภะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์  ๓  เจือกับขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยโทมนัส  และปฏิฆะ  ขันธ์ ๒ 
ฯลฯ 
                                                   ฯลฯ 
 
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๕๔๑]  ในเหตุปัจจัย มี ๖ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๖ วาระ  ใน 
อธิปติปัจจัย มี ๖ วาระ  ในปัจจัยทั้งปวง มี ๖ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ 
ในอาหารปัจจัย  มี ๖ วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย มี  ๖ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 592 
                                        ปัจจนียนัย  
                                    ๑.  นเหตุปัจจัย 
           [๕๔๒]  ๑.  คันถวิปปยุตตธรรม     เจือกับคันถวิปปยุตตธรรม  
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ฯลฯ  อาศัยคันถวิปปยุตตธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคต  
ด้วยอุทธัจจะ เจือกับขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                                                    ฯลฯ 
 
                                            ปัจจนียนัย   
                        การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๕๔๓]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๑ วาระ    ในนอธิปติปัจจัย  มี ๖ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๖ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๖วาระ  ในนอาเสวน- 
ปัจจัย  มี ๖ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในนวิปากปัจจัย  มี ๖ วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๖ วาระ. 
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย 
                    การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๕๔๔]  เพราะเหตุปัจจัย    ในนอธิปติปัจจัย  มี  ๖ วาระ...    ใน 
นปุเรชาตปัจจัย   มี ๖ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๖ วาระ   ในนอาเสวน-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 593 
ปัจจัย  มี ๖ วาระ   ในนกัมมปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในนวิปากปัจจัย  มี ๖ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๖ วาระ.  
 
                                    ปัจจนียานุโลมนัย  
                การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๕๔๕]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๑ วาระ...  ใน 
อนันตรปัจจัย มี ๑ วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๑ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 594 
                                         ปัญหาวาระ  
                                          อนุโลมนัย 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๔๖] ๑.  คันถสัมปยุตตธรรมเป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ เหตุทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๒.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           เหตุที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ 
โลภะ  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           เหตุที่สหรคตด้วยโทมนัส   เป็นปัจจัยแก่ปฏิฆะ   และจิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๓.  คันถสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 595 
           เหตุที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่  
สัมปยุตตขันธ์,   โลภะ  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           เหตุที่สหรคตด้วยโทมนัส   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์,  ปฏิฆะ   และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๔.  คันถวิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           โลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ปฏิฆะ    เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของเหตุ 
ปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
                       ๕.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  โลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ปฏิฆะ  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๖.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 596 
           คือ   โลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ปฏิฆะ    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๗.  คันถสัมปยุตตธรรม      และคันถวิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   และโลภะ 
เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           เหตุที่สหรคตด้วยโทมนัส    และปฏิฆะ     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๘.  คันถสัมปยุตตธรรม       และคันถวิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   และโลภะ 
เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           เหตุที่สหรคตด้วยโทมนัส   และปฏิฆะ   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๙.  คันถสัมปยุตตธรรม และคันถวิปปยุตตธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่คันถสัมปยุตตธรรม   และคันถวิปปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 597 
            คือ   เหตุที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรมและโลภะ  
เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์     และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย     ด้วยอํานาจของ 
เหตุปัจจัย. 
            เหตุที่สหรคตด้วยโทมนัส    และปฏิฆะ    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
 
                                    ๒.  อารัมมณปัจจัย 
            [๕๔๗] ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
            คือ   เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม     ขันธ์ทั้ง 
หลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
            พึงถามถึงมูลในแม้ทั้ง ๓ วาระ   (วาระที่ ๑-๓) 
            เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    ขันธ์ทั้งหลายที่ 
เป็นคันถวิปปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
            เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตธรรม    ขันธ์ทั้งหลายที่ 
สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   และโลภะ   ย่อมเกิดขึ้น,   ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   และปฏิฆะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๔.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 598 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ   อุโบสถกรรม ฯลฯ  แล้วพิจารณา 
กุศลกรรมนั้น. 
           บุคคลพิจารณากุศลกรรมทั้งหลาย  ที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลออกจากฌาน  แล้วพิจารณาฌาน. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรคแล้ว   พิจารณามรรค,   พิจารณาผล, 
พิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,   แก่มรรค,   แก่ผล,   แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           พระอริยะทั้งหลาย  พิจารณากิเลสทั้งหลายที่ละแล้ว   ที่เป็นคันถวิปป- 
ยุตตธรรม,    พิจารณากิเลสทั้งหลายที่ข่มไว้,    ย่อมรู้กิเลสทั้งหลายที่สั่งสมไว้ใน 
กาลก่อน.  
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ   หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถ- 
วิปปยุตตธรรม   โลภะ   และปฏิฆะ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง  ฯลฯ  ย่อมยินดี 
ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   ราคะ  ที่เป็นคันถวิปปยุตต- 
ธรรม   ย่อมเกิดขึ้น   วิจิกิจฉา ฯลฯ  อุทธัจจะ  ฯลฯ   โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต  ที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม 
ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ    เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ,     อากิญจัญ- 
ญายตนะ   เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 599 
           รูปายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ   เป็น  
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม       เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ 
แก่เจโตปริยญาณ    แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ    แก่ยถากัมมูปคญาณ   แก่ 
อนาคตังสญาณ   แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                       ๕.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน  ฯลฯ  ศีล  ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ  ย่อมยินดี 
ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   ซึ่งกุศลกรรมนั้น      เพราะปรารภกุศลกรรมนั้น   ราคะที่ 
เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ  ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๖.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือบุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ ฯลฯ   เพราะปรารภขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม  โลภะ  และปฏิฆะ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคต 
ด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   เเละโลภะ    ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
โทมนัส   และปฏิฆะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๗.  คันถสัมปยุตตธรรม      และคันถวิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปป- 
ยุตตธรรม    และโลภะ,    ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัสและปฏิฆะ   ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 600 
           พึงถามถึงมูล   (วาระที่ ๘)  
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย ที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตต- 
ธรรม, โลภะ  และขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัสและปฏิฆะ  ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงถามถึงมูล   (วาระที่ ๙) 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตต- 
ธรรม และโลภะ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส และปฏิฆะ  ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม    และโลภะ    ขันธ์ทั้งหลายที่  
สหรคตด้วยโทมนัส   และปฏิฆะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
 
                                       ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๕๔๘] ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรมให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 601 
                       ๒.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ   และ    สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรมให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น  โลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           อธิปติธรรมที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม       เป็น 
ปัจจัยแก่โลภะ  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           อธิปติธรรมที่สหรคตด้วยโทมนัส   เป็นปัจจัยแก่ปฏิฆะ  และจิตตสมุฏ- 
ฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๓.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรมให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม 
และโลภะ   ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 602 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม       เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย,  โลภะ    และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           อธิปติธรรมที่สหรคตด้วยโทมนัส เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย, 
ปฏิฆะ   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๔.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ   และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน  ฯลฯ  ศีล ฯลฯ   อุโบสถกรรมแล้ว  ฯลฯ   กระทํากุศล 
กรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           บุคคลกระทํากุศลกรรมทั้งหลาย  ที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อนให้เป็น 
อารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           บุคคลออกจากฌาน      กระทําฌานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว 
พิจารณา. 
           พระอริยะทั้งหลาย   ออกจากมรรค   กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่นแล้วพิจารณา, กระทําผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น แล้วพิจารณา, 
กระทํานิพพานให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   แล้วพิจารณา. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,    แก่มรรค,   แก่ผล,  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 603 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ  
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม และโลภะให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
ครั้นกระทําจักษุเป็นต้นนั้น   ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะที่เป็น 
คันถวิปปยุตตธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
                       ๕.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ 
           กุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน   พิจารณาฌาน ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม    และโลภะ   ให้เป็นอารมณ์อย่างหนัก 
แน่น    ครั้นกระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว     ราคะ 
ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๖.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 604 
           เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถวิปปยุตต-  
ธรรม   และโลภะ   ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
โลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   และโลภะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๗.  คันถสัมปยุตตธรรม      และคันถวิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลาย ที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตต- 
ธรรม  และโลภะ  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัม- 
ปยุตตธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงถามถึงมูล   (วาระที่ ๘) 
           เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตต- 
ธรรม   และโลภะให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   โลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตต- 
ธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงถามถึงมูล   (วาระที่ ๙) 
           เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตต- 
ธรรม    และโลภะให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วย 
โลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   และโลภะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
 
                                       ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๕๔๙] ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 605 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม     ที่เกิดก่อน ๆ    เป็น  
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล   (วาระที่ ๒) 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ     ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  ที่ 
เกิดก่อน ๆ    เป็นปัจจัยแก่โลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม      ที่เกิดหลัง ๆ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่ปฏิฆะ 
ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ   ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล   (วาระที่ ๓) 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  ที่เกิด 
ก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตต- 
ธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ   และโลภะ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส    ที่เกิดหลัง ๆ    และปฏิฆะ     ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
                       ๔.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 606 
           คือ   โลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่  
โลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ปฏิฆะที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่ปฏิฆะ ที่เกิด 
หลัง ๆ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
           อนุโลม   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู   แก่ผลสมาบัติ  ด้วยอํานาจของอนันตร-  
ปัจจัย. 
                       ๕.   คันถวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่คัยถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  โลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ปฏิฆะ  ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส 
ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๖.  คันถวิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 607 
           คือ  โลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่  
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม ที่เกิดหลัง ๆ และ 
โลภะ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ปฏิฆะ  ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส 
ที่เกิดหลัง ๆ   และปฏิฆะ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ    ที่เป็น 
ทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  และโลภะ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   และ 
ปฏิฆะ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๕.  คันถสัมปยุตตธรรม     และคันถวิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  ที่  
เกิดก่อน ๆ  และโลภะ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ  ที่เป็น 
ทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  ที่เกิดก่อน ๆ  และปฏิฆะ   เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส    ที่เกิดหลัง ๆ    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล  (วาระที่ ๗) 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม ที่เกิด 
ก่อน ๆ   และโลภะ    เป็นปัจจัยแก่โลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   ที่เกิด 
หลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 608 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส    ที่เกิดก่อน ๆ  และปฏิฆะ   เป็น  
ปัจจัยแก่ปฏิฆะ  ที่เกิดหลัง ๆ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ   ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   และ 
โลภะ,   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  และปฏิฆะ   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล   (วาระที่ ๙) 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  ที่เกิด 
ก่อน ๆ    และโลภะ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ    ที่เป็น 
ทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม ที่เกิดหลัง ๆ และโลภะ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส    ที่เกิดก่อนๆ  และปฏิฆะ   เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   ที่เกิดหลัง ๆ   และปฏิฆะ   ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                 ๕.  สมนันตรปัจจัย  ฯลฯ  ๘.  นิสสยปัจจัย 
                       ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย 
 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 609 
                               ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๕๕๐] ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล  (วาระที่ ๒) 
           พึงกระทําอุปนิสสยปัจจัย  ทั้ง ๓ นัย 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ 
เป็นคันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล  (วาระที่ ๓) 
           พึงกระทําอุปนิสสยปัจจัย  ทั้ง ๓ นัย 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่  
สหรคตด้วยโลภะ   ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   และโลภะ   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส    และปฏิฆะ 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๔.   คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต-   
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 610 
           มี  ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ    อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว    ให้ทาน ฯลฯ    ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น 
ก่อมานะ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ  ราคะ  โทสะ  โมหะ  มานะ  ความปรารถนา 
สุขทางกาย   ทุกข์ทางกาย   อุตุ   โภชนะ  ฯลฯ    เสนาสนะ   แล้วให้ทาน  ฯลฯ 
ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น  ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ  ปัญญา  ราคะ ฯลฯ  ความปรารถนา  เสนาสนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ    แก่ปัญญา   แก่ราคะ   แก่โทสะ   แก่โมหะ   แก่มานะ 
แก่ความปรารถนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๕.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ   และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ก่อมานะ   ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล  ฯลฯ   ปัญญา   ราคะ  ฯลฯ    มานะ   ความ 
ปรารถนา ฯลฯ   เสนาสนะแล้ว   ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ   เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่   ราคะ   แก่โทสะ   แก่โมหะ 
แก่มานะ   แก่ทิฏฐิ   แก่ความปรารถนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 611 
                       ๖.  คันถวิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม     และคันถวิปปยุตตธรรม     ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
มีอุปนิสสยะทั้ง ๓ นัย.  
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ก่อมานะ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ   ปัญญา   ราคะ   โทสะ   โมหะ  มานะ. 
ความปรารถนา  สุขทางกาย ฯลฯ   เสนาสนะแล้ว  ฆ่าสัตว์  ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ  ปัญญา ราคะ โทสะ โมหะ  ความปรารถนา  เสนาสนะ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ    ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม 
และโลภะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   และปฏิฆะ   ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๗.  คันถสัมปยุตตธรรม     และคันถวิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ   อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ   ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  และ 
โลภะ,  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส และปฏิฆะ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล  (วาระที่ ๘)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 612 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   และ  
โลภะ   และขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   และปฏิฆะ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม  แก่โลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  และ 
ปฏิฆะ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล   (วาระที่ ๙) 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   และ 
โลภะ  และขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   และปฏิฆะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ    ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   และโลภะ    เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส     และปฏิฆะ     ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                       ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๕๕๑] ๑.  คันถวิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ   และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ    ย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   ราคะ 
ที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น  วิจิกิจฉา ฯลฯ  อุทธัจจะ ฯลฯ โทมนัส 
ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 613 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ.  
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม   และ 
โลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  และปฏิฆะ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๒.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ   และ   วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งจักษุ  ฯลฯ  หทยวัตถุ  เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   ราคะที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ ฯลฯ 
โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๓.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต-  
ธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 614 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   อารัมมณปุเรชาตะ   และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่  
           เพราะปรารภจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ 
ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม,   โลภะ,  ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  และ 
ปฏิฆะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ     ที่เป็น 
ทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม,  โลภะ,   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส และปฏิฆะ 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๕๕๒] ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
                       ๒.  คันถวิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
                       ๓.  คันถสัมปยุตตธรรม     และคันถวิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ   ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม 
ที่เกิดภายหลัง    และโลภะ,     ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส     และปฏิฆะ 
เป็นปัจจัยแก่กายนี้    ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 615 
                               ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๕๕๓] ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย 
           เหมือนกับอารัมมณปัจจัย.  
           อาวัชชนะก็ดี  วุฏฐานะก็ดี  ไม่มี. 
 
                                     ๑๓. กัมมปัจจัย 
           [๕๕๔] ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ    เจตนาที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                         ๒.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่    จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           เจตนาที่สหรคตด้วยโลภะ   ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัย 
แก่โลภะ   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 616 
           เจตนาที่สหรคตด้วยโทมนัส  เป็นปัจจัยแก่ปฏิฆะ และจิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์     และ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๓.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ    เจตนาที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           เจตนาที่สหรคตด้วยโลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย,  โลภะ    และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของ 
กัมมปัจจัย. 
           เจตนาที่สหรคตด้วยโทมนัส      เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย, 
ปฏิฆะ   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๔.  คันถวิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ   และ    นานาขณิกะ 
           ที่เป็น   สหชาตะ   ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 617 
           เจตนาที่เป็นคันถวิปปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์     และ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
 
                                   ๑๔.  วิปากปัจจัย 
           [๕๕๕] ๑.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ. 
 
       ๑๕.  อาหารปัจจัย   ฯลฯ      ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย 
           [๕๕๖] ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย  มี ๔ วาระ. 
           ฯลฯ    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย  มี ๔ วาระ 
           ฯลฯ    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย  มี ๔ วาระ 
           ฯลฯ    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย   มี ๖ วาระ 
           ฯลฯ    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย   มี ๖ วาระ 
 
                                  ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๕๕๗]  ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย    
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ ฯลฯ 
           พึงจําแนก.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 618 
                       ๒.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย  
                       ๓.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
                       ๔.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ     ที่เป็น 
ทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรมและ  โลภะ, แก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  และ 
ปฏิฆะ  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ  ฯลฯ 
                       ๕.  คันถสัมปยุตตธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรมเป็น 
ปัจจัยแก่คันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ และ ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   และ 
โลภะ   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 619 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส    และปฏิฆะ    เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย.  
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   และ 
โลภะ   และขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   และปฏิฆะที่เกิดภายหลัง   เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
 
                                     ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๕๕๘] ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย   มี ๑ วาระ  เหมือนกับปฏิจจวาระ. 
                       ๒.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ และ ปัจฉาชาตะ ฯลฯ  พึงจําแนก. 
                       ๓.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรม   โดยอัตถิปัจจัย   มี ๑ วาระ   เหมือน 
กับปฏิจจวาระ. 
                       ๔.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ   อินทริยะ  ฯลฯ   พึงจําแนก.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 620 
                       ๕.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ   และ   ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           โลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม       เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้ง 
หลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ปฏิฆะที่สหรคตด้วยโทมนัส       เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   ซึ่งจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น      ราคะที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  ฯลฯ    ทิฏฐิ  ฯลฯ 
โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๖. คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น   สหชาตะ และ ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น   สหชาตะ   ได้แก่ 
           โลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม     ที่เกิดพร้อมกัน    เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 621 
           ปฏิฆะเป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย.  
           ที่เป็น   ปุเรชาตะ   ได้แก่ 
           เพราะปรารภจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะที่ 
เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม และ โลภะ  และขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส 
และปฏิฆะ   ย่อมเกิดขึ้น 
           หทยวัตถุ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิ- 
คตวิปปยุตตธรรม   และ   โลภะ,    แก่ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   และ 
ปฏิฆะ    ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๗.  คันถสัมปยุตตธรรม      และคันถวิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือ   สหชาตะ และ สหชาตะ  รวมกับ ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ รวมกับ ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑    ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรมที่เกิดพร้อมกัน     และหทยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ. 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม    และโลภะ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยโทมนัส     และปฏิฆะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 622 
                       ๘.  คันถสัมปยุตตธรรม      และคันถวิปปยุตตธรรม  
เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ,   ปัจฉาชาตะ   รวมกับ    ปุเรชาตะ 
ปัจฉาชาตะ  และ ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ และรวมกับ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   ที่เกิดภายหลัง   และมหาภูต- 
รูปทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  สหชาตะ   ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม      และ 
โลภะ  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัสที่เกิดพร้อมกัน    และปฏิฆะ   เป็น 
ปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม       และ 
หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่โลภะ   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส  และหทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่ปฏิฆะ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 623 
           ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโลภะ  ที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม  และ  
โลภะ  และขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยโทมนัส   และปฏิฆะที่เกิดภายหลัง,   เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้    ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรมที่เกิดภายหลัง   และกวฬีการา- 
หาร   เป็นปัจจัยแก่กายนี้   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรมที่เกิดภายหลัง   และรูปชีวิติน- 
ทรีย์   เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๙.  คันถสัมปยุตตธรรม      และคันถวิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตตธรรม และคันถวิปปยุตตธรรม ด้วยอํานาจ 
ของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือ   สหชาตะ   และ   ปัจฉาชาตะ   รวมกับ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑   ที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรมที่เกิดพร้อม 
กัน   และโลภะ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย      ด้วย  
อํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑    ที่สหรคตด้วยโทมนัส   และปฏิฆะ    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ   ขันธ์  ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 624 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกัน  ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           ขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยโลภะที่เป็นทิฏฐิคตวิปปยุตตธรรม   และหทย- 
วัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓   และโลภะ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ 
ฯลฯ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่สหรคตด้วยโทมนัส  และหทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
และปฏิฆะ  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
 
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๕๕๙]   ในเหตุปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๙ วาระ    ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๙ วาระ ใน 
นิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย มี 
๓ วาระ  ในปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย   มี ๙ วาระ   ใน 
กัมมปัจจัย  มี ๔ วาระ ในวิปากปัจจัย มี ๑ วาระ ในอาหารปัจจัย  มี ๔ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในฌานปัจจัย   มี ๔ วาระ   ในมัคคปัจจัย  มี 
๔ วาระ  ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๖ วาระ   ในวิปปยุตตปัจจัย   มี ๕ วาระ  ใน 
อัตถิปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในนัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ    ในวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 625 
                                      ปัจจนียนัย    
                        การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๕๖๐] ๑.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม     ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
                       ๒.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม     ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,   เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๓.  คันถสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม  และคันถวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็น 
ปัจจัย ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,     เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุป- 
นิสสยปัจจัย. 
                       ๔.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตต- 
ธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,    เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย,     เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปัจฉาชาต 
ปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ 
ของอาหารปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 626 
                       ๕.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต-  
ธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,    เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๖.  คันถวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตต- 
ธรรม    และคันถวิปปยุตตธรรม     ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, 
เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,     เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๗.  คันถสัมปยุตตธรรม      และคันถวิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตตธรรม      ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,      เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๘.  คันถสัมปยุตตธรรม      และคันถวิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่คันถวิปปยุตตธรรม      ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๙.  คันถสัมปยุตตธรรม      และคันถวิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่คันถสัมปยุตตธรรม    และวิปปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็น 
ปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 627 
                       การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๕๖๑]  ในนเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง มี ๙ วาระ  ในโนอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
 
                                   อนุโลมปัจจนียนัย   
                 การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๕๖๒]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ...  ใน 
นอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ ฯลฯ  ในนสมนันตรปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอัญญ- 
มัญญปัจจัย  มี  ๓ วาระ   ในนนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๙ วาระ ฯลฯ  ในนมัคคปัจจัย มี ๙ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๖ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี๙ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย 
มี  ๙ วาระ. 
 
                                           ปัจจนียานุโลม    
                    การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๕๖๓]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ....   ใน 
อธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ   พึงกระทําอนุโลมมาติกาให้พิสดาร   ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ.  
                                           คันถสัมปยุตตทุกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 628 
                           ๒๙.  คันถคันถนิยทุกะ  
                                        ปฏิจจวาระ 
                                         อนุโลมนัย   
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๖๔]  ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถนิยธรรม อาศัย 
ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถนิยธรรม  เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  อภิชฌากายคันถะ   อาศัยสีลัพพตปรามาสกายคันถะ,   สีลัพพต- 
ปรามาสกายคันถะ  อาศัยอภิชฌากายคันถะ,  อภิชฌากายคันถะ อาศัยอิทังสัจจา- 
ภินิเวสกายคันถะ,   อิทังสัจจาภินิเวสกายคันถะ   อาศัยอภิชฌากายคันถะ. 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นคันถนิยธรรม      แต่ไม่ใช่คันถธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถนิยธรรม   เกิดขึ้น  เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ   สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยคันถธรรม 
ทั้งหลาย. 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถนิยธรรม  และ 
ธรรมที่เป็นคันถนิยธรรม    แต่ไม่ใช่คันถธรรม    อาศัยธรรมที่เป็น 
คันถธรรมและคันถนิยธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
            ปฏิจจวาระก็ดี สหชาตวาระก็ดี ปัจจยวาระก็ดี นิสสยวาระก็ดี 
สังสัฏฐวาระก็ดี สัมปยุตตวาระก็ดี เหมือนกับ คันถทุกะ ไม่มีแตกต่างกัน.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 629 
                                     ปัญหาวาระ  
                                      อนุโลมนัย 
                                    ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๖๕] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรม และคันถนิยธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรม และคันถนิยธรรม ด้วยอํานาจของ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นคันถธรรม  เป็นปัจจัยแก่คันถะที่เป็นสัมปยุตต- 
ธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ๙ วาระ   พึงให้พิสดารอย่างที่กล่าวมาแล้ว. 
 
                                  ๒.  อารัมมณปัจจัย  
           [๕๖๖] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรม และคันถนิยธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรม และคันถนิยธรรม ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภคันถธรรมทั้งหลาย คันถธรรมทั้งหลาย ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงถามถึงมูล  (วาระที่ ๒) 
           เพราะปรารภคันถธรรมทั้งหลาย     ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถนิยธรรม 
แต่ไม่ใช่คันถธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงถามถึงมูล  (วาระที่ ๓)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 630 
           เพราะปรารภคันถธรรมทั้งหลาย คันถธรรมและสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ย่อมเกิดขึ้น.  
                       ๔.  ธรรมที่เป็นคันถนิยธรรม     แต่ไม่ใช่คันถธรรม  
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นคันถนิยธรรม    แต่ไม่ใช่คันถธรรม    ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ  อุโบสถกกรรม ฯลฯ  แล้วพิจารณา 
ซึ่งกุศลกรรมนั้น. 
           กุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ  ฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลาย  พิจารณาโคตรภู,  พิจารณาโวทาน,  พิจารณากิเลส 
ที่ละแล้ว  ฯลฯ   พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว,     รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้ว 
ในกาลก่อน. 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถนิย- 
ธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ   โทมนัส   ย่อม 
เกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           ทั้งหมด  พึงให้พิสดาร. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัยแก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                       ๕.  ธรรมที่เป็นคันถนิยธรรม     แต่ไม่ใช่คันถธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถนิยธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 631 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ   กระทําอุโบสถกรรม ฯลฯ  แล้ว  
ย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งกุศลกรรมนั้น      เพราะปรารภกุศลกรรมนั้น 
ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ ฯลฯ  วิจิกิจฉา ฯลฯ  อุทธัจจะ ฯลฯ  โทมนัส  ย่อม 
เกิดขึ้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           ออกจากฌานแล้ว   พิจารณาฌาน. 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็น 
คันถนิยธรรม    แต่ไม่ใช่คันถธรรม    ย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ ฯลฯ  โทมนัส ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๖.  ธรรมที่เป็นคันถนิยธรรม       แต่ไม่ใช่คันถธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถนิยธรรม    และธรรม 
ที่เป็นคันถนิยธรรม   แต่ไม่ใช่คันถธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌานแล้ว   พิจารณาฌาน ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็น 
คันถนิยธรรม   แต่ไม่ใช่คันถธรรม    ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   คันถธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 632 
           ๓ วาระ   แม้นอกนี้    (วาระที่  ๗-๘-๙)    พึงให้พิสดารอย่างที่กล่าว 
มาแล้ว     พึงกระทํา   เพราะปรารภ.  
           ในทุกะนี้  โลกุตตระไม่มี  เหมือนกับคันถทุกะ ไม่มีแตกต่างกัน  พึง 
กําหนดคําว่า  คันถนิยะ. 
           ในมัคคปัจจัย  พึงกระทํา ๙ วาระ. 
                                          คันถคันถนิยทุกะ  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 633 
                       ๓๐.  คันถคันถสัมปยุตตทุกะ  
                                        ปฏิจจวาระ   
                                         อนุโลมนัย  
                                        ๑.  เหตุปัจจัย  
           [๕๖๗] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรม  และคันถสัมปยุตตธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรม   และคันถสัมปยุตตธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  อภิชฌากายคันถะ   อาศัยสีลัพพตปรามาสกายคันถะ,   สีลัพพต- 
ปรามาสกายคันถะ    อาศัยอภิชฌากายคันถะ,      อภิชฌากายคันถะ    อาศัย 
อิทังสัจจาภินิเวสกายคันถะ,  อิทังสัจจาภินิเวสกายคันถะ  อาศัยอภิชฌากายคันถะ. 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่คันถ- 
ธรรม อาศัยธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยคันถธรรมทั้งหลาย. 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรม  และคันถสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม     แต่ไม่ใช่คันถธรรม    อาศัย 
ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม เกิดขึ้น เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ   อภิชฌากายคันถะ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยสีลัพพต- 
ปรามาสกายคันถะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 634 
           พึงผูกจักรนัย  
                       ๔.  ธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่คันถ- 
ธรรม   อาศัยธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่คันถธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่ 
คันถธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒. 
                       ๕.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่คันถธรรม   เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  คันถธรรมทั้งหลาย  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม 
แต่ไม่ใช่คันถธรรม. 
                       ๖.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรม  และคันถสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่คันถธรรม อาศัยธรรม 
ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุ  
ปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และคันถธรรมทั้งหลาย    อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นคันถ- 
สัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒. 
                       ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรม  และคันถสัมปยุตตธรรม  และธรรม 
ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุ  
ปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 635 
           คือ คันถธรรมทั้งหลาย  อาศัยคันถธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย.  
                     ๘.  ธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่คันถ- 
ธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม   และ 
ธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่ 
คันถธรรม  และคันถธรรมทั้งหลาย ฯลฯ  ขันธ์ ๒. 
                       ๙.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรม  และคันถสัมปยุตตธรรม 
และธรรม  เป็นคันถสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่คันถธรรม อาศัยธรรม 
ที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม  และธรรมที่เป็นคันถ- 
สัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๓    และอภิชฌากายคันถะ   อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นคันถ- 
สัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่คันถธรรม    และสีลัพพตปรามาสกายคันถะ ฯลฯ 
ขันธ์ ๒. 
           พึงผูกจักรนัย 
                                                 ฯลฯ 
 
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๕๖๘]   ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง   มี  ๙ วาระ   ในกัมมปัจจัย   มี  ๙  วาระ    ในอาหารปัจจัย 
มี ๙   วาระ  ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย  มี๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 636 
                                        ปัจจนียนัย   
                                 ๑.  นอธิปติปัจจัย 
           [๕๖๙]  ๑.  ธรรมที่ เป็นทั้งคันถธรรม   และคันถสัมปยุตตธรรม  
อาศัยธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรม  และคันถสัมปยุตตธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะนอธิปติปัจจัย  ฯลฯ 
           ในที่นี้  นเหตุปัจจัย  ไม่มี. 
           [๕๗๐]  ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในนปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในนกัมม- 
ปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย มี ๙ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
           การนับทั้งสองนัยแม้นอกนี้ก็ดี    สหชาตวาระก็ดี   ปัจจยวาระก็ดี 
นิสสยวาระก็ดี  สังสัฏฐวาระก็ดี  สัมปยุตตวาระก็ดี   เหมือนกับปฏิจจ- 
วาระอย่างที่กล่าวมาแล้ว.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 637 
                                     ปัญหาวาระ  
                                       อนุโลมนัย 
                                     ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๗๑] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรม  และคันถสัมปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม   ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นทั้งคันถธรรม  และคันถสัมปยุตตธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่คันถะที่เป็นสัมปยุตตธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม      แต่ไม่ใช่คันถธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นทั้งคันถธรรม  และคันถสัมปยุตตธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม  
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม  และ 
ธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม  ด้วยอํานาจของ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นทั้งคันถธรรม  และคันถสัมปยุตตธรรม   เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และคันถธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 638 
                       ๔.   ธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่คันถ-  
ธรรม      เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม     แต่ไม่ใช่ 
คันถธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๕.   ธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่คันถ- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่คันถะที่เป็นสัมปยุตตธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่คันถ- 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม ด้วยอํานาจ 
ของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และคันถธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๗.  ธรรมที่เป็นคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรม   และคันถสัมปยุตตธรรม    ด้วยอํานาจ 
ของเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 639 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นทั้งคันถธรรม  และคันถสัมปยุตตธรรม   และ  
ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็นปัจจัยแก่คันถะที่เป็น 
สัมปยุตตธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๘.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม   ด้วยอํานาจ 
ของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นทั้งคันถธรรม  และคันถสัมปยุตตธรรม  และ 
ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๙.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม  เป็นปัจจัย 
แก่ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม      และธรรมที่ 
เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่คันถธรรม   ด้วยอํานาจของเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นทั้งคันถธรรม   และคันถสัมปยุตตธรรม  และ 
ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่คันถธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และคันถธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 640 
                              ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๕๗๒] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรม  และคันถสัมปยุตต-  
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งคันถธรรมและคันถสัมปยุตตธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ เพราะปรารภคันถธรรมทั้งหลาย คันถธรรมทั้งหลาย ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงกระทํามูล  (วาระที่ ๒) 
           เพราะปรารภคันถธรรมทั้งหลาย    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตต- 
ธรรม  แต่ไม่ใช่คันถธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงกระทํามูล  (วาระที่ ๓) 
           เพราะปรารภคันถธรรมทั้งหลาย    คันถธรรมทั้งหลาย     และขันธ์ทั้ง 
หลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่คันถ- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่คันถ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย   ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ 
ใช่คันถธรรม    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่คันถธรรม 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงกระทํามูล  (วาระที่ ๕) 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่คันถ- 
ธรรม  คันถธรรมทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงกระทํามูล  (วาระที่ ๖)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 641 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย     ที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม      แต่ไม่ใช่  
คันถธรรม คันถธรรมและขันธ์ทั้งหลายที่เป็นคันถสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ๓ วาระ   แม้นอกนี้   ก็พึงกระทําอย่างที่กล่าวมาแล้ว. 
 
                ๓.  อธิปติปัจจัย  ฯลฯ   ๒๐.  อวิคตปัจจัย 
           ในอธิปติปัจจัยก็ดี  ในอนันตรปัจจัยก็ดี ในอุปนิสสยปัจจัยก็ดี เหมือน 
กับอารัมมณปัจจัย   วิภังค์ไม่มี. 
 
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๕๗๓]  ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ    ในสหชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอัญญมัญญปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในอาเสวนปัจจัย  
มี ๙ วาระ   ในกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ     ในอาหารปัจจัย   มี ๓ วาระ   ใน 
อินทริยปัจจัย   มี ๓ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในมัคคปัจจัย  มี ๙ 
วาระ    ในสัมปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอัตถิปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในนัตถิ 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
           อรูปธรรมเท่านั้นเป็นปัจจัย.     แต่ละอย่างพึงกระทําอย่างละ  ๓  นัย 
ในอารัมมณะ  สหชาตะ   อุปนิสสยะ   พึงเปลี่ยนแปลงทั้ง ๙ วาระ  แม้ในปัญหา 
วาระ   ก็พึงกระทําอย่างที่กล่าวมาแล้วทั้งหมด.  
                                     คันถคันถสัมปยุตตทุกะ  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 642 
                     ๓๑.  คันถวิปปยุตตคันถนิยทุกะ  
                                          ปฏิจจวาระ 
                                           อนุโลมนัย   
                                         ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๗๔] ๑.  ธรรมที่เป็นคันถวิปปยุตตคันถนิยธรรม     อาศัย 
ธรรมที่เป็นคันถวิปปยุตตคันถนิยธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นคันถวิปป- 
ยุตตคันถนิยธรรม  ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ  มหาภูตรูป ๑  ฯลฯ 
           โลกิยทุกะในจูฬันตรทุกะ   ฉันใด   พึงให้พิสดารฉันนั้น     ไม่มีแตก 
ต่างกัน. 
                               คันถวิปปยุตตคันถนิยทุกะ  จบ   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 643 
                      ๓๒.  โอฆและโยคโคจฉกทุกะ๑ 
                                         ปฏิจจวาระ 
                                        ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๗๕]  โอฆธรรม อาศัยโอฆธรรม เกิดขึ้นเพราะเหตุปัจจัย.  
           โยคธรรม  อาศัยโยคธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           โคจฉกะทั้ง ๒  เหมือนกับ  อาสวโคจฉกะ  ไม่มีแตกต่างกัน. 
                                   โอฆและโยคโคจฉกทุกะ จบ 
๑.  โอฆโคจฉกทุกะ  มี ๖ ทุกะ  (ทุกะที่  ๓๒ ถึง ๓๗).  โยคโคจฉกทุกะ  มี ๖ ทุกะ  (ทุกะที่ 
      ๓๘ ถึง  ๔๓)  ทุกะต่อไปคือนีวรณทุกะ  จึงเป็นทุกะที่ ๔๔  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 644 
                                 ๔๔. นีวรณทุกะ  
                                       ปฏิจจวาระ 
                                         อนุโลมนัย 
                                       ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๗๖] ๑.  นีวรณธรรม  อาศัยนีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ถีนมิทธนิวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัยกามฉันท- 
นิวรณ์.                                                                       
           อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัยกามฉันทนิวรณ์. 
           ถีนมิทธนิวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์ อวิชชานิวรณ์  อาศัยพยาบาทนิวรณ์. 
           อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัยพยาบาทนิวรณ์. 
           ถีนมิทธนิวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัย 
พยาบาทนิวรณ์. 
           อุทธัจจนิวรณ์  กุกกุจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัยพยาบาทนิวรณ์. 
           อุทธัจจนิวรณ์  อาศัยวิจิกิจฉานิวรณ์. 
           อวิชชานิวรณ์  อาศัยอุทธัจจนิวรณ์. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  อาศัยนีวรณธรรม เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยนีวรณธรรม 
ทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 645 
                       ๓.  นีวรณธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  อาศัย  
นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
                  คือ  ถีนมิทธนิวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์   อวิชชานิวรณ์   สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยกามฉันทนิวรณ์. 
           พึงผูกจักรนัย 
                       ๔.   ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม      อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป     อาศัยขันธ์ ๑   ที่ไม่ใช่นีวรณ- 
ธรรม  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ 
                       ๕.  นีวรณธรรม      อาศัยธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  นีวรณธรรมทั้งหลาย  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม.  
                       ๖.  นีวรณธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  อาศัย 
ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓,  นีวรณธรรม  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่ 
ไม่ใช่นีวรณธรรม  ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒. 
                       ๗.  นีวรณธรรม  อาศัยนีวรรณธรรม  และธรรมที่ไม่ 
ใช่นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 646 
           คือ  ถีนมิทธนิวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัยกามฉันท-  
นิวรณ์  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
                       ๘.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  อาศัยนีวรณธรรม  และ 
ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
และนีวรณธรรม ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒. 
                       ๙.  นีวรณธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  อาศัย 
นีวรณธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  ถีนมิทธนิวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัย 
ขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  และกามฉันทนิวรณ์ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒. 
           พึงผูกจักรนัย. 
                                               ฯลฯ 
 
                       การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๕๗๗]  ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในปัจจัยทั้งปวง มี ๙ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๑  วาระ  ในอาหาร 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 647 
                                     ปัจจนียนัย 
                                 ๑.  นเหตุปัจจัย  
           [๕๗๘] ๑.  นีวรณธรรม  อาศัยนีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ  
นเหตุปัจจัย 
           คือ   อวิชชานิวรณ์    อาศัยวิจิกิจฉานิวรณ์,   อวิชชานิวรณ์   อาศัย 
อุทธัจจนิวรณ์. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม     อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
                       ๓.  นีวรณธรรม  อาศัยธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม เกิด 
ขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ   อวิชชานิวรณ์   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๔.  นีวรณธรรมอาศัยนีวรณธรรม และธรรมที่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม  เกิดขึ้น เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  อวิชชานิวรณ์ อาศัยวิจิกิจฉานิวรณ์  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           อวิชชานิวรณ์  อาศัยอุทธัจจนิวรณ์  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 648 
                               ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๕๗๙] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  อาศัยนีวรณธรรม เกิด  
ขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยนีวรณธรรมทั้งหลาย. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม     อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
                       ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม อาศัยนีวรณธรรม และ 
ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยนีวรณธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ฯลฯ 
 
          ๓.   นอธิปติปัจจัย ฯลฯ  ๗.  นอุปนิสสยปัจจัย 
           ฯลฯ   เพราะนอธิปติปัจจัย 
           ฯลฯ   เพราะนอนันตรปัจจัย 
           ฯลฯ   เพราะนสมนันตรปัจจัย 
           ฯลฯ   เพราะนอัญญมัญญปัจจัย 
           ฯลฯ  เพราะนอุปนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 649 
                              ๘.  นปุเรชาตปัจจัย 
           [๕๘๐]  ๑.  นีวรณธรรม  อาศัยนีวรณธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
นปุเรชาตปัจจัย  
           คือ  ในอรูปภูมิ  ถีนมิทธนิวรณ์ อุทธัจจนิวรณ์ อวิชชานิวรณ์ อาศัย 
กามฉันทนิวรณ์.      
           ในอรูปภูมิ  อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัยกามฉันทนิวรณ์. 
           ในอรูปภูมิ  อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัยวิจิกิจฉานิวรณ์. 
           ในอรูปภูมิ  อวิชชานิวรณ์  อาศัยอุทธัจจนิวรณ์. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม อาศัยนีวรณธรรม เกิด 
ขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยนีวรณธรรมทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยนีวรณธรรมทั้งหลาย. 
           วาระที่เหลือทั้งหมด  (คือวาระที่ ๓-๖)  พึงให้พิสดาร. 
           อรูปภูมิ   พึงกระทําก่อน  ส่วนรูปภูมิ   พึงกระทําภายหลัง    ตามที่จะ 
พึงกระทําได้. 
                       ๗.  นีวรณธรรม อาศัยนีวรณธรรม และธรรมที่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม  เกิดขึ้น เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ถีนมิทธนิวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์  อาศัยขันธ์ทั้งหลาย 
ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  และกามฉันทนิวรณ์. 
           พึงผูกจักรนัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 650 
                       ๘.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรน  อาศัยนีวรณธรรม และ  
ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาตปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ   ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  และ 
นีวรณธรรมทั้งหลาย  ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ                    
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยนีวรณธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยนีวรณธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๙.  นีวรณธรรม และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม อาศัย 
นีวรณธรรม และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม เกิดขึ้น  เพราะนปุเรชาต 
ปัจจัย 
           คือ  ในอรูปภูมิ  ขันธ์ ๓  ถีนมิทธนิวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชา- 
นิวรณ์  อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  และกามฉันทนิวรณ์ ฯลฯ 
           พึงผูกจักรนัย.                                                               
                                                  ฯลฯ     
                                   
                       การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๕๘๑]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนอัญญปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในอุปนิสสปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ ในนวิปากปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 651 
มี ๙ วาระ    ในนอาหารปัจจัย  มี ๑ วาระ    ในนอินทริยปัจจัย   มี ๑ วาระ  
ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย   มี ๑ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในในนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
 
                                    อนุโลมปัจจนียนัย   
              การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ                   
           [๕๘๒]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ...  ใน 
นอธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ. 
                                                     ฯลฯ       
                         
                                       ปัจจนียานุโลมนัย 
                 การนับจํานวนวาระในปัจจานียานุโลม 
           [๕๘๓]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ...  ใน 
มัคคปัจจัย มี ๓ วาระ  ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๔ วาระ. 
           แม้สหชาตวาระ   ก็พึงให้พิสดารอย่างนี้. 
                                               ปฏิจจวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 652 
                                  ปัจจยวาระ  
                                   อนุโลมนัย 
                                 ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๘๔] ๑.  นีวรณธรรม  อาศัยนีวรรณธรรม   เกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ  (วาระที่ ๑-๓) 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม     อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
ฯลฯ  ตลอดถึงอัชฌัตติกมหาภูตรูป. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  นีวรณธรรม อาศัยธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม เกิด 
ขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ    นีวรณธรรมทั้งหลาย    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
นีวรณธรรมทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๖.  นีวรณธรรม และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม อาศัย 
ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   นีวรณธรรม  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์  ๑  ที่ 
ไม่ใช่นีวรณธรรม ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ                                 
           นีวรณธรรมทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ.๑ 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูป.๒  
๑. ๒.  มีใน  ม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 653 
           นีวรณธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ.  
                       ๗.  นีวรณธรรม  อาศัยนีวรณธรรมและธรรมที่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ถีนมิทธนิวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัยกามฉันท- 
นิวรณ์  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
           ถีนมิทธนีวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัยกามฉันทนิวรณ์ 
และหทยวัตถุ. 
           พึงผูกจักรนัย. 
                       ๘.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม อาศัยนีวรณธรรม และ 
ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
และนีวรณธรรมทั้งหลาย ฯลฯ  ขันธ์  ๒  ฯลฯ 
           สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยนีวรณธรรมทั้งหลาย  และหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยนีวรณธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยนีวรณธรรม   และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๙.  นีวรณธรรม และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  อาศัย 
นีวรณธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  ถีนมิทธนิวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัย 
ขันธ์ ๑  ที่ ไม่ใช่นีวรณธรรม  และกามฉันทนิวรณ์   ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           พึงผูกจักรนัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 654 
           ถีนมิทธนิวรณ์   อุทธัจจนิวรณ์   อวิชชานิวรณ์    และสัมปยุตตขันธ์  
ทั้งหลาย   อาศัยกามฉันทนิวรณ์   และหทยวัตถุ. 
           พึงผูกจักรนัย. 
                                                 ฯลฯ 
 
                       การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๕๘๕]   ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง มี ๙ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
 
                                            ปัจจนียนัย  
                                          ๑. นเหตุปัจจัย                              
           [๕๘๖] ๑.  นีวรณธรรม  อาศัยนีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะ 
นเหตุปัจจัย                                                   
           คือ  อวิชชานิวรณ์  อาศัยวิจิกิจฉานิวรณ์. 
           อวิชชานิวรณ์  อาศัยอุทธัจจนิวรณ์. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม     อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์  ๑  ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 655 
           ตลอดถึงอสัญญสัตว์.  
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ  ฯลฯ  กายวิญญาณอาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๓.  นีวรณธรรม  อาศัยธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม เกิด 
ขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ    อวิชชานิวรณ์    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิกิจฉา   ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           อวิชชานิวรณ์  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๔.  นีวรณธรรม  อาศัยนีวรณธรรม และธรรมที่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  อวิชชานิวรณ์ อาศัยวิจิกิจฉานิวรณ์  และสัมปุยุตตขันธ์ที่หลาย. 
           อวิชชานิวรณ์  อาศัยอุทธัจจนิวรณ์  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           อวิชชานิวรณ์  อาศัยวิจิกิจฉานิวรณ์  และหทยวัตถุ. 
           อวิชชานิวรณ์   อาศัยอุทธัจจนิวรณ์  และหทยวัตถุ. 
                                                   ฯลฯ 
 
                         การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๕๘๗]  ในนเหตุปัจจัย มี ๔  วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย   มี ๓ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 656 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนวิปากปัจจัย  
มี ๙ วาระ    ในนอาหารปัจจัย  มี ๑ วาระ    ในนอินทริยปัจจัย   มี ๑ วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในนมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย   มี ๙ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
 
                                     อนุโลมปัจจนียนัย     
                การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๕๘๘]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ...    ใน 
นอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
                                                      ฯลฯ 
 
                                        ปัจจนียานุโลมนัย 
                   การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๕๘๙]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ...  ใน 
อนันตรปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย  มี ๔ วาระ ฯลฯ ในมัคคปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย  มี  ๔  วาระ. 
                                                ปัจจยวาระ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 657 
                                       สังสัฏฐวาระ  
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๕๙๐] ๑.  นีวรณธรรม  เจือกับนีวรณธรรม  เกิดขึ้น เพราะ 
เหตุปัจจัย 
           คือ  ถีนมิทธนิวรณ์    อุทธัจจนิวรณ์    อวิชชานิวรณ์   เจือกับกาม- 
ฉันทนิวรณ์. 
           พึงผูกจักรนัย 
           นิวรณ์ทั้งปวง  พึงให้พิสดาร. 
 
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๕๙๑]  ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ     ในอารัมมณปัจจัย   มี ๙ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๙ วาระ  ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ  ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
 
                                           ปัจจนียนัย 
                                       ๑. นเหตุปัจจัย  
           [๕๙๒] ๒.  นีวรณธรรม  เจือกับนีวรณธรรม เกิดขึ้น เพราะ 
นเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 658 
           คือ  อวิชชานิวรณ์    เจือกับวิจิกิจฉานิวรณ์,    อวิชชานิวรณ์เจือกับ 
อุทธัจจนิวรณ์.  
                                                  ฯลฯ 
 
                       การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๕๙๓]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๔ วาระ     ในนอธิปติปัจจัย มี ๙  วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย ๙ วาระ  ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนอาเสวน- 
ปัจจัย มี ๙ วาระ     ในนกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนฌานปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
           การนับจํานวนวาระในสองวาระนอกนี้ก็ดี     สัมปยุตตวาระก็ดี    พึง 
กระทําอย่างที่กล่าวมาแล้ว. 
                                          สังสัฏฐวาระ จบ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 659 
                                   ปัญหาวาระ  
                                    อนุโลมนัย 
                                   ๑. เหตุปัจจัย                                   
           [๕๙๔] ๑.  นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรม    ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นนีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่นิวรณ์ที่เป็นสัม- 
ปยุตตธรรมทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๒.  นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณ-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นนีวรณธรรม       เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๓.  นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรม  และ 
ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นนีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้ง 
หลาย,  นีวรณธรรม   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ 
ใช่นีวรรณธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 660 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม       เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ.  
 
                                ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๕๙๕] ๑.  นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรม    ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   เพราะปรารภนีวรณธรรมทั้งหลาย   นีวรณธรรมทั้งหลาย   ย่อม 
เกิดขึ้น. 
           พึงถามถึงมูล.   (วาระที่ ๒) 
           เพราะปรารภนีวรณธรรมทั้งหลาย    ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงถามถึงมูล.   (วาระที่ ๓) 
           เพราะปรารภนีวรณธรรมทั้งหลาย    นีวรณธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ    บุคคลให้ทาน   ฯลฯ  ศีล   ฯลฯ   อุโบสถกรรม  ฯลฯ    แล้ว 
พิจารณาซึ่งกุศลกรรมนั้น      ย่อมยินดี     ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งกุศลกรรมนั้น 
เพราะปรารภกุศลกรรมนั้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 661 
           ออกจากฌานแล้วพิจารณา  ฌาน.  
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค    พิจารณามรรค  ฯลฯ  ผล  ฯลฯ 
นิพพาน. 
           นิพพาน    เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,    แก่โวทาน,    แก่มรรค,     แก่ผล, 
แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว    ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ฯลฯ 
กิเลสที่ข่มแล้ว  ฯลฯ   กิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณา   เห็นจักษุ  ฯลฯ  หทยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิตที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    ด้วย 
เจโตปริยญาณ. 
           อากาสานัญจายตนะ   เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ, อากิญจัญญาย- 
ตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ. 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ    เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ.                                      
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ     แก่ 
เจโตปริยญาณ      แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ      แก่ยถากัมมูปคญาณ      แก่ 
อนาคตังสญาณ  แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่นีวรณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย                                       
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 662 
           คือ  บุคคลให้ทาน  ฯลฯ  ศีล  ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ  
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน  ฯลฯ 
           ออกจากฌาณ  ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ  ขันธ์ 
ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เพราะปรารภจักษุ  เป็นต้นนั้น  ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น 
ทิฏฐิ ฯลฯ วิจิกิจฉา  ฯลฯ  อุทธัจจะ  ฯลฯ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่นีวรณ- 
ธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน  ฯลฯ  ศีล  ฯลฯ  อุโบสถกรรม  ฯลฯ. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           ออกจากฌาน.  ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ   ขันธ์ 
ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม   เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   นีวรณธรรม และ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๗.  นีวรณธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่นีวรณธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ (วาระ 
ที่ ๕- ๖- ๗)   พึงกระทําว่า   เพราะปรารภ. 
 
                                  ๓. อธิปติปัจจัย 
           [๕๙๖] ๑.  นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรม     ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 663 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
           เพราะกระทํา   นีวรณธรรมทั้งหลาย   ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
นีวรณธรรมทั้งหลาย    ย่อมเกิดขึ้น.   มี ๓ วาระ    เหมือนกับอารัมมณปัจจัย. 
(วาระที่ ๑-๒-๓) 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ   และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ   ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล  ฯลฯ  บุคคลกระทําอุโบสถกรรมแล้ว   ย่อม 
ยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทํากุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนัก 
แน่น  ครั้นกระทํากุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ราคะ  ย่อมเกิด 
ขึ้น  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น.                                               
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน  ฯลฯ 
           ออกจากฌานแล้ว   ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค ฯลฯ มรรค ฯลฯ ผล ฯลฯ นิพพาน 
ฯลฯ.     
           นิพพาน    เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,    แก่โวทาน,     แก่มรรค,     แก่ผล, 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.                                     
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   ครั้นกระทํา 
จักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ 
ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 664 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่นีวรณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน  ฯลฯ  ศีล  ฯลฯ  อุโบสถกรรม  ฯลฯ 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน  ฯลฯ 
           ออกจากฌาน  ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   ครั้นกระทํา 
จักษุเป็นต้นนั้น  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะ  ย่อมเกิดขึ้น   ทิฏฐิ 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตนีวรณธรรม 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณ- 
ธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 665 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่  
           ให้ทาน  ฯลฯ  ศีล  ฯลฯ  อุโบสถกรรม  ฯลฯ 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน  ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทํา จักษุ ฯลฯ หทย- 
วัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม   ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้น 
กระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   นีวรณธรรม    และ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น.                                           
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย, 
นีวรณธรรม  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                     ๕.  นีวรณธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
           มีอย่างเดียว  คือเป็น  อารัมมณาธิปติ  มี ๓ วาระ (วาระที่ ๗- 
๘-๙) เป็นอารัมมณาธิปติเท่านั้น. 
 
                                ๔. อนันตรปัจจัย 
           [๕๙๗] ๑.  นีวรณธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรม    ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           พึงถามถึงมูล.   (วาระที่ ๒)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 666 
           นีวรณธรรมทั้งหลาย ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่  
นีวรณธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           นีวรณธรรมทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ  ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล.  (วาระที่ ๓) 
           นีวรณธรรมทั้งหลายที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรมทั้งหลาย 
ที่เกิดหลัง ๆ  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๔.   ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจฃองอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรมที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           เนวสัญญานาสัญญายตนะ   ของบุคคลผู้ออกจากนิโรธ    เป็นปัจจัยแก่ 
ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล.  (วาระที่  ๕)           
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่นีวรณ- 
ธรรมทั้งหลาย  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ  เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรมทั้งหลาย ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล.   (วาระที่ ๖) 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัยแก่นีวรณ- 
ธรรมทั้งหลาย    ที่เกิดหลัง ๆ     และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 667 
           อาวัชชนะ     เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรม     และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
                       ๗.  นีวณธรรม และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  นีวรณธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์นีวรณธรรมทั้งหลาย   ที่เกิดหลัง ๆ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล   (วาระที่ ๙) 
           นีวรณธรรมทั้งหลาย  ที่เกิดก่อน ๆ  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย   ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    ที่เกิดหลัง ๆ    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           นีวรณธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล   (วาระที่ ๙) 
           นีวรณธรรมทั้งหลาย  ที่เกิดก่อน ๆ  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย    ที่เกิดหลัง ๆ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
 
               ๕.  สมนันตรปัจจัย ฯลฯ  ๘. นิสสยปัจจัย   
                       ๑.  นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรม    ด้วย 
อํานาจของสมนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 668 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย.  
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย.  
 
                              ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๕๙๘]  ๑.  นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรม     ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           นีวรณธรรมทั้งหลาย    เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรมทั้งหลาย ฯลฯ   มี ๓ 
วาระ.  
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่นีวรณวรรม    ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม 
ฯลฯ ยังฌานให้เกิดขึ้น   ยังวิปัสสนา ฯลฯ    ยังมรรค ฯลฯ   ยังอภิญญา ฯลฯ 
ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น  ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 669 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ  ปัญญา ฯลฯ  ราคะ  โทสะ  โมหะ  มานะ    
ทิฏฐิ  ความปรารถนา  สุขทางกาย  ทุกข์ทางกาย ฯลฯ   เสนาสนะแล้ว  ให้ทาน 
 ฯลฯ   ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ   เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ ศรัทธา ฯลฯ   แก่ปัญญา แก่ 
ราคะ   แก่ความปรารถนา   แก่สุขทางกาย   แก่ทุกข์ทางกาย   แก่มรรค  แก่ผล- 
สมาบัติ  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.                                              
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่นีวรณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว  ก่อมานะ   ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล  ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว  ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา  ฯลฯ  เสนาสนะแล้ว  เป็นปัจจัยแก่ ราคะ ฯลฯ  แก่ความปรารถนา 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณ- 
ธรรม และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 670 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ก่อมานะ  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ   เสนาสนะแล้ว  ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           ศรัทธา ฯลฯ  เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรม และสัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.                        
                       ๗.  นีวรณธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น   อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           นีวรณธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่ นีวรณธรรม 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย   มี ๓ วาระ   (วาระที่  ๗-๘-๙) 
 
                                 ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๕๙๙] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ    หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง  
ฯลฯ  โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น  มี ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 671 
           ปุเรชาตปัจจัย  เหมือนกับ   อารัมมณปัจจัย.  
           พึงจําแนก   กุศล   และอกุศล.  
 
                            ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย  
           [๖๐๐] ๑.  นีวรณธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย   มี ๓ วาระ. 
 
                             ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
 
                                 ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๖๐๑] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์    และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่ไม่ใช่นีวรณธรรม   เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์   และกฏัตตารูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 672 
           พึงถามถึงมูล  (วาระที่  ๒)  
           เจตนาที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่นิวรณ์ที่เป็นสัมปยุตตธรรม 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล.  (วาระที่  ๓) 
           เจตนาที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
นีวรณธรรม  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
          ๑๔.  วิปากปัจจัย  ฯลฯ  ๑๙.  สัมปยุตตปัจจัย 
           [๖๐๒] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม      เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย.  
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย. 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย. 
 
                            ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๖๐๓] ๑.  นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณ- 
ธรรม   ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           วาระ ๔  ที่เหลือ   พึงกระทําอย่างนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 673 
                                 ๒๑. อัตถิปัจจัย  
           [๖๐๔]  ๑.  นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรม    ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ  กามฉันทนิวรณ์  เป็นปัจจัยแก่ถีนมิทธนิวรณ์  แก่อุทธัจจนิวรณ์ 
แก่อวิชชานิวรณ์   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
                       ๒.  นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ในนีวรณมูล  ก็มี ๓ วาระ  อย่างนี้  (วาระที่ ๑-๒-๓) 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ อินทริยะ ฯลฯ 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่างคือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปุเรชาตะ ฯลฯ 
                       ๖.   ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณ- 
ธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 674 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ   และ  ปุเรชาตะ ฯลฯ  
                       ๗.  นีวรณธรรม และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่ 
           กามฉันทนิวรณ์   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่ถีนมิทธ- 
นิวรณ์  แก่อุทธัจจนิวรณ์  แก่อวิชชานิวรณ์  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           กามฉันทนิวรณ์    และหทยวัตถุ     เป็นปัจจัยแก่ถีนมิทธนิวรณ์   แก่ 
อุทธัจจนิวรณ์  แก่อวิชชานิวรณ์  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๘.  นีวรณธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น   สหชาตะ, สหชาตะ   รวมกับ   ปุเรชาตะ 
ปัจฉาชาตะ,  ปัจฉาชาตะ รวมกับ อาหาระ  และรวมกับ อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์๑ ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม และนีวรณธรรมทั้งหลาย ที่เกิดพร้อมกัน 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
ฯลฯ   ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           นีวรณธรรมทั้งหลาย และหทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 675 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่  
           นีวรณธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           นีวรณธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.                                                
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           นีวรณธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ที่เกิดภายหลัง  เป็นปัจจัย 
แก่กายนี้  ที่เกิดก่อน   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  ได้แก่ 
           นีวรณธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ที่เกิดภายหลัง  และกวฬีกา- 
ราหารเป็นปัจจัยแก่กายนี้   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อินทริยะ  ได้แก่ 
           นีวรณธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย    ที่เกิดภายหลัง    และรูป- 
ชีวิตินทรีย์เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๙.  นีวรณธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่นีวรณธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น   สหชาตะ  ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 676 
           ขันธ์ ๑   ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม    และกามฉันทนิวรณ์   เป็นปัจจัยแก่   
ขันธ์  ๓,  ถีนมิทธนิวรณ์,  อุทธัจจนิวรณ์,  อวิชชานิวรณ์ และจิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  ฯลฯ  ขันธ์ ๒  ฯลฯ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           กามฉันทนิวรณ์ และหทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ถีนมิทธนิวรณ์,  อุทธัจจ- 
นิวรณ์,   อวิชชานิวรณ์  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
 
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลม  
           [๖๐๕]  ในเหตุปัจจัย  มี  ๔ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๙  วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๙ วาระ  ใน 
นิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ    ในปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๓ วาระ    ในอาเสวนปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๑ วาระ  ในอาหารปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย มี ๓ วาระ ในฌานปัจจัย มี ๓ วาระ  ในมัคคปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ   ในอัตถิปัจจัย 
มี ๙ วาระ  ในนัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ ในวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 677 
                                     ปัจจนียนัย 
                       การยกปัจจัยนัยปัจจนียะ  
           [๖๐๖] ๑.  นีวรณธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรม    ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, 
เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๒.  นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณ- 
ธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๓.  นีวรณธรรม  เป็นปัจจัยแก่นีวรณธรรม  และธรรม 
ที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสัยปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่นีวรณธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, 
เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริย์ปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาของอินทริยปัจจัย. 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็นปัจจัยแก่นีวรณ- 
ธรรม    ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 678 
สหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,    เป็นปัจจัย  
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย.               
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม     เป็นปัจจัยแก่นีวรณ- 
ธรรม และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย, ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๗.  นีวรณธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,    เป็นปัจจัย ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๘.  นีวรณธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,   เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
                       ๙.  นีวรณธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่นีวรณธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่นีวรณธรรม ด้วยอํานาจของ 
อารัมมณปัจจัย,   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                      การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๖๐๗]   ในนเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ   ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๙ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ   ในโนอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 679 
                                     อนุโลมปัจจนียนัย  
               การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๖๐๘]  เพราะเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ...ฯลฯ 
ในนสมนันตรปัจจัย มี ๔ วาระ   ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๒ วาระ   ในนอุป-  
นิสสยปัจจัย มี  ๔ วาระ... ฯลฯ  ในนมัคคปัจจัย มี ๔ วาระ    ในนสัมปยุตต- 
ปัจจัย มี ๒ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๔ วาระ ในโนนัตถิปัจจัย มี ๔ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัยมี  ๔  วาระ. 
 
                                      ปัจจนียานุโลมนัย 
                  การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๖๐๙]   เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ...  ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  พึงกระทําอนุโลมมาติกาให้พิสดาร ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
                                               ปัญหาวาระ  จบ 
                                                นีวรณทุกะ  จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 680 
                              ๔๕.  นีวรณิยทุกะ  
                                     ปฏิจจวาระ                                            
                                      อนุโลมนัย 
                                    ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๖๑๗] ๑.  นีวรณิยธรรม  อาศัยนีวรณยธรรม  เกิดขึ้น  ฯลฯ  
           โลกิยทุกะฉันใด  นีวรณิยทุกะ ก็พึงกระทําฉันนั้น ไม่มีแตกต่างกัน 
พึงประกอบนิวรณ์ด้วยนิวรณ์  ๘  ครั้ง คือ กามฉันทะ ๒ ครั้ง  ปฏิฆะ ๔ ครั้ง 
อุทธัจจะและวิจิกิจฉาสองอย่างนี้     อย่างละหนึ่งครั้ง.    มาติกาแห่งนีวรณทุกะ 
ได้ทําไว้แล้วในวาระนี้. 
                                       นีวรณิยทุกะ จบ    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 681 
                        ๔๖.  นีวรณสัมปยุตตทุกะ  
                                     ปฏิจจวาระ 
                                       อนุโลมนัย                                                  
                                     ๑.  เหตุปัจจัย  
          [๖๑๑] ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม  อาศัยนีวรณสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์  ๓   อาศัยขันธ์  ๑   ที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒. 
                       ๒.  นีวรณวิปปยุตตธรรม อาศัยนีวรณสัมปยุตตธรรม. 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม. 
                       ๓.  นีวรณสัมปยุตตธรรม   และนีวรณวิปปยุตตธรรม 
อาศัยนีวรณสัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นนีวรณสัมป-  
ยุตตธรรม ฯลฯ   ขันธ์ ๒. 
                       ๔.  นีวรณวิปปยุตตธรรม  อาศัยนีวรณวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นนีวรณวิปปยุตตธรรม 
ยุตตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 682 
          ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ  ตลอดถึงอัชฌัตติกมหาภูตรูป.                       
                       ๕.  นีวรณวิปปยุตตธรรม   อาศัยนีวรณสัมปยุตตธรรม 
และนีวรณวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
          คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย 
                                                ฯลฯ 
 
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
          [๖๑๒]  ในเหตุปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๒ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๕ วาระ ฯลฯ ในนัตถิปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในวิคตปัจจัย  มี 
๒ วาระ  ในอวิคตปัจจัย   มี ๕ วาระ. 
 
                                         ปัจจนียนัย 
                                     ๑.  นเหตุปัจจัย 
          [๖๑๓] ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม อาศัยนีวรณสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
          คือ  อวิชชานิวรณ์     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๒.  นีวรณวิปปยุตตธรรม  อาศัยนีวรณวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
          คือ นีวรณวิปปยุตตธรรม ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
                                                   ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 683 
                       การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๖๑๔]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย๑  มี ๕ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๕ วาระ    ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๕ วาระ   ในอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๓ วาระ    ในปุเรชาติปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในนปัจฉาชาติปัจจัย  มี ๕ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนวิปากปัจจัย 
วาระ    ในนอาหารปัจจัย มี ๑ วาระ     ในนอินทริยปัจจัย   มี ๑ วาระ 
ในนฌานปัจจัยมี ๑ วาระ ในนมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ 
วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในโน- 
วิคตปัจจจัย  มี ๓ วาระ. 
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย 
                  การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๖๑๕]  เพราะเหตุปัจจัย   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ...  ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๔ วาระ   ในนกัมมปัจจัย  มี 
๒ วาระ   ในนวิปากปัจจัย   มี ๕ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ   ใน 
นวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัยมี ๓ วาระ ในโนวิคตปัจจัย  มี 
๓  วาระ. 
๑. ม.  นอนันตระ ถึง นอุปนิสสยะ  แต่ละปัจจัยมี ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 684 
                                  ปัจจนียานุโลมนัย  
               การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๖๑๖]   เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ...ฯลฯ 
ในมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ...ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
           แม้สหชาตวาระ  ก็พึงกระทําอย่างที่กล่าวมาแล้ว.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 685 
                                      ปัจจยวาระ  
                                       อนุโลมนัย 
                                      ๑. เหตุปัจจัย 
           [๖๑๗]  ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม  อาศัยนีวรณสัปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ  มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณวิปปยุตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๓.  นีวรณสัมปยุตตธรรม อาศัยนีวรณวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปปยุตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๔.  นีวรณสัมปยุตตธรรม   และนีวรณวิปปยุตตธรรม 
อาศัยนีวรณวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย      
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 686 
                       ๕.  นีวรณสัมปยุตตธรรม อาศัยนีวรณสัมปยุตตธรรม  
และนีวรณวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม   และหทย- 
วัตถุ ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ                                                            
                       ๖.  นีวรณวิปยุตตธรรม อาศัยนีวรณสัมปยุตตธรรม 
และนีวรณวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย      
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัย ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๗.  นีวรณสัมปปยุตตธรรม  และนีวรณวิปปยุตตธรรม 
อาศัยนีวรณสัมปยุตตธรรม      และนีวรณวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย  
           คือ  ขันธ์ ๓  อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม   และหทย- 
วัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ                                                 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย. 
 
                          การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๖๑๘]  ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๔ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๔ วาระ ฯลฯ  ในนวิปากปัจจัย 
มี ๑ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 687 
                                    ปัจจนียนัย 
                                 ๑. นเหตุปัจจัย 
           [๖๑๙] ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม  อาศัยนีวรณสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย  
           คือ  อวิชชานิวรณ์     อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
                       ๒.  นีวรณวิปปยุตธรรม อาศัยนีวรณวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓    และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนีวรณ- 
วิปปตุตธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ  กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณวิปปยุตตธรรม     ซึ่งเป็นอเหตุกะ    อาศัย 
หทยวัตถุ. 
                       ๓.  นีวรณสัมปยุตตธรรม อาศัยนีวรณวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา   ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   อาศัย 
หทยวัตถุ. 
                       ๔.  นีวรณสัมปยุตตธรรม อาศัยนีวรณสัมปยุตตธรรม 
และนีวรณวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    อาศัย 
ขันธ์ทั้งหลาย  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะและหทยวัตถุ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 688 
                         การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๖๒๐]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ฯลฯ  ในนปุเรชาติปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๙ วาระ   ใน 
นอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ ในนกัมมปัจจัย  มี ๔ วาระ ในนวิปากปัจจัย มี ๙ 
วาระ ฯลฯ ในนสัมปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ 
ในโนนัตถิปัจจัย มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี๓ วาระ. 
           การนับสองนัย    นอกนี้ก็ดี,    นิสสยวาระก็ดี   พึงกระทําอย่างกล่าว 
มาแล้ว.                               
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 689 
                                   สังสัฏฐวาระ  
                                    อนุโลมนัย 
                                   ๑. เหตุปัจจัย 
           [๖๒๑]  ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม     เจือกับนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
 
                    การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๖๒๒]  ในเหตุปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๒ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๒ วาระ  ในวิปากปัจจัย   มี ๑  วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย 
มี ๒ วาระ. 
 
                                       ปัจจนียนัย 
           [๖๒๓]  ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม    เจือกับนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ   เจือกับ 
ขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
           ฯลฯ  เจือกับนีวรณวิปปยุตตธรรม  ฯลฯ. 
          
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 690 
                     การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๖๒๔]  ในเหตุปัจจัย  มี ๒ วาระ    ในนอธิปติปัจจัย  มี ๒ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย   มี ๒ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในนวิปากปัจจัย 
มี ๒ วาระ   ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ    ในนมัคคปัจจัย   มี ๑ วาระ   ใน 
นวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
           การนับ ๒ นัยนอกนี้ก็ดี สัมปยุตตวาระก็ดี  พึงกระทําอย่างนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 691 
                                    ปัญหาวาระ  
                                      อนุโลมนัย 
                                    ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๖๒๕] ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.                                                
                       ๒.  นีวรณสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           เหตุทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
รูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.                                                  
                       ๓.  นีวรณสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  และนีวรณวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           เหตุทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๔. นีวรณวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 692 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นนีวรณวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตต-  
ขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ. 
 
                                ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๖๒๖]  ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งราคะ  เพราะปรารภราคะ 
นั้น  ราคะ ฯลฯ ทิฏฐิ ฯลฯ วิจิกิจฉา ฯลฯ อุทธัจจะ ฯลฯ โทมนัส ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งทิฏฐิ    เพราะปรารภทิฏฐินั้น  
ราคะ ฯลฯ ทิฏฐิ ฯลฯ วิจิกิจฉา ฯลฯ อุทธัจจะ ฯลฯ โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
           เพราะปรารภวิจิกิจฉา    วิจิกิจฉา  ฯลฯ  ทิฏฐิ  ฯลฯ  อุทธัจจะ  ฯลฯ 
โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น.                                                      
           เพราะปรารภอุทธัจจะ  อุทธัจจะ  ย่อมเกิดขึ้น  ทิฏฐิ ฯลฯ   วิจิกิจฉา 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           เพราะปรารภโทมนัส โทมนัส ย่อมเกิดขึ้น ทิฏฐิ ฯลฯ วิจิกิจฉา  ฯลฯ 
อุทธัจจะ  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๒.  นีวรณสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว ที่เป็นนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม   พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว  รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 693 
           บุคคลพิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม    โดย  
ความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต     ที่เป็นนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ.                                                             
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ 
แก่เจโตปริญาณ    แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ     แก่ยถากัมมูปคญาณ     แก่ 
อนาคตังสญาณ   แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                       ๓.  นีวรณวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  ให้ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ   อุโบสถกรรม  ฯลฯ  แล้ว   พิจารณา 
กุศลกรรมนั้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           ออกจากฌาน  พิจารณาฌาน  ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค   พิจารณามรรค  ฯลฯ   พิจารณาผล 
ฯลฯ นิพพาน 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่   โคตรภู,    แก่โวทาน,    แก่มรรค,   แก่ผล, 
แก่อาวัชชนะ   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณ- 
วิปปยุตตธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา.  
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ  ตลอดถึงอาวัชชนะ. 
                                                    ฯลฯ                        
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 694 
                       ๔.  นีวรณวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป-  
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน  ฯลฯ  ศีล  ฯลฯ  อุโบสถกรรม  ฯลฯ 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน  ฯลฯ 
           ออกจากฌาน   ฯลฯ                                               
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ  ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นนีวรณวิปปยุตตธรรม  เพาระปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   ราคะ ฯลฯ 
ทิฏฐิ  ฯลฯ วิจิกิจฉา ฯลฯ อุทธัจจะ ฯลฯ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
 
                                     ๓. อธิปติปัจจัย  
           [๖๒๗] ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง    คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ   และ   สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลิน  เพราะกระทําราคะให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น   ครั้นกระทําราคะนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะ 
ฯลฯ  ทิฏฐิ  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ 
เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 695 
                       ๒.  นีวรณสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป-  
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           พึงถามถึงมูล.  (วาระที่ ๓) 
           อธิปติธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๔.  นีวรณวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน  ฯลฯ   ศีล   ฯลฯ  อุโบสถกรรม  ฯลฯ   กระทํากุศล 
กรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ฯลฯ  ออกจากฌาน  แล้วพิจารณาฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค      กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น  ฯลฯ  ผล  ฯลฯ  นิพพาน  ฯลฯ 
           นิพพาน  เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,   แก่มรรค,   แก่ผล  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย.                                              
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 696 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่   
           อธิปติธรรมที่เป็นนีวรณวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๕.  นีวรณวิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   อารัมมณาธิปติ   ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน ฯลฯ 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน  ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ   หทย- 
วัตถุ     ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณวิปปยุตตธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
ครั้นกระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  ราคะ ฯลฯ ทิฏฐิ 
ย่อมเกิดขึ้น. 
 
                                     ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๖๒๘]  ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม     ที่เกิดก่อน ๆ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ    ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล.   (วาระที่ ๒)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 697 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ ด้วย  
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ในที่นี้   ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เกิดก่อน ๆ ไม่มี. 
           พึงถามถึงมูล  (วาระที่ ๓) 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณวิปปยุตตธรรม    ที่เกิดก่อน ๆ  เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณวิปปยุตตธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           อนุโลมเป็นปัจจัยแก่โคตรภู   ฯลฯ   แก่ผลสมาบัติ    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
                       ๔.  นีวรณวิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ    อาวัชชนะ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
 
               ๕.  สมนันตรปัจจัย ฯลฯ  ๘. นิสสยปัจจัย 
                       ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย 
           ฯลฯ   เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 698 
                              ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๖๒๙] ๑.  นีวรณสัมปยุตธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป-  
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยราคะแล้ว   ฆ่าสัตว์ ฯลฯ ทําลายสงฆ์. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยโทสะ  ฯลฯ    โมหะ   มานะ   ทิฏฐิ  ฯลฯ  ความ 
ปรารถนาแล้ว   ฆ่าสัตว์   ฯลฯ   ทําลายสงฆ์. 
           ราคะ  ฯลฯ   ความปรารถนา   เป็นปัจจัยแก่   ราคะ  ฯลฯ   แก่ความ 
ปรารถนา   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๒.  นีวรณสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย                                
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น อนันตรูปนิสสยะ  และ  ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยราคะแล้ว     ให้ทาน ฯลฯ ศีล  ฯลฯ   อุโบสถกรรม 
ยังฌาน  วิปัสสนา  มรรค  อภิญญา  ฯลฯ  สมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยโทสะ   ฯลฯ    ความปรารถนาแล้ว     ให้ทาน ฯลฯ 
ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 699 
           ราคะ   ฯลฯ   ความปรารถนา   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา  ฯลฯ   แก่ปัญญา  
แก่สุขทางกาย    แก่ทุกข์ทางกาย     แก่มรรค    แก่ผลสมาบัติ     ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๓.  นีวรณวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว   ให้ทาน   สมาทานศีล  ฯลฯ   ยังมรรค 
ฯลฯ อภิญญา ฯลฯ  สมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล  ฯลฯ   ปัญญา ฯลฯ เสนาสนะ แล้วให้ทาน ฯลฯ 
ฯลฯ   ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น. 
           ศรัทธา   ฯลฯ   เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา  ฯลฯ   แก่ปัญญา  แก่ 
มรรค   แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๔.  นีวรณวิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว  ถือมานะ ถือทิฏฐิ. 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 700 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล   ฯลฯ   ปัญญา  ฯลฯ   สุขทางกาย  ฯลฯ   เสนา 
สนะแล้ว   ฆ่าสัตว์  ฯลฯ    ทําลายสงฆ์.                            
           ศรัทธา   ฯลฯ   เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ราคะ    แก่โทสะ    แก่โมหะ 
แก่มานะ   แก่ทิฏฐิ  แก่ความปรารถนา   ด้วยอํานาจของอุปนิสสัยปัจจัย  
 
                                  ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๖๓๐] ๑.  นีวรณวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ และ วัตถุปุเรชาตะ  
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่                   
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ  หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ.  
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ  ฯลฯ   โผฏฐัพพายตนะ   เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           จักขายตนะ เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ   กายายตนะ เป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณวิปปยุตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 701 
                       ๒.  นีวรณวิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป-  
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น    ราคะ ฯลฯ โทสะ ฯลฯ โมหะ  ย่อมเกิดขึ้น.  
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                 ๑๑. ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๖๓๑] ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
 
                                   ๑๒. อาเสวนปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย  มี ๒ วาระ. 
 
                                      ๑๓. กัมมปัจจัย       
                  [๖๓๒] ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 702 
           เจตนาที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  
ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๒.  นีวรณสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           ที่เป็น  สหชาตะ ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่    จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.                         
           ที่เป็น นานาขณิกะ  ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์     และ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๓.  นีวรณสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  และนีวรณวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           เจตนาที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.   
                       ๔.  นีวรณวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ นานาขณิกะ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 703 
                                ๑๔.  วิปากปัจจัย  
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ 
 
     ๑๕.  อาหารปัจจัย ฯลฯ      ๑๙. สัมปยุตตปัจจัย 
           [๖๓๓] ๑.   นีวรณสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย   มี ๔ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย  มี ๔ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย มี ๔ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย มี ๔ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ. 
 
                                  ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย  
           [๖๓๔] ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี  ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ ฯลฯ     
                       ๒.  นีวรณวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของวิปยุตตปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง คือที่เป็น  สหชาตะ ปุเรชาตะ และ ปัจฉาชาตะ ฯลฯ 
                       ๓.  นีวรณวิปปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 704 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น   ปุเรชาตะ  ได้แก่  
           หทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
 
                               ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๖๓๕] ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๑  ที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๒.  นีวรณสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  ที่เกิดพร้อมกัน เป็นปัจจัยแก่ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม    ที่เกิดภายหลัง   เป็นปัจจัย 
แก่กายนี้   ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๓.  นีวรณสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม   และนีวรณวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 705 
           คือ  ขันธ์ ๑  ที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  และ  
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒ เป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ ๒  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๔.  นีวรณวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ  อินทริยะ  ฯลฯ     
                       ๕.  นีวรณวิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  ปุเรชาตะ ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลิงยิ่งจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ  เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น ราคะ  ทิฏฐิ  วิจิกิจฉา อุทธัจจะ โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๖.  นีวรณสัมปยุตตธรรม   และนีวรณวิปปยุตตธรรม 
เป็น  ปัจจัยแก่นีวรณสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตะ  รวมกับ  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑  ที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  ที่เกิดพร้อมกัน  และหทยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ  ขันธ์ ๒  และหทยวัตถุ 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๒ ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 706 
                       ๗.  นีวรณสัมปยุตธรรม   และนีวรณวิปปยุตตธรรม  
เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ,  ปัจฉาชาตะ รวมกับ อาหาระ 
และรวมกับ  อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม และมหาภูตรูปทั้งหลาย เป็น 
ปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อินทริยะ ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม    และรูปชีวิตินทรีย์  เป็น 
ปัจจัยแก่กายนี้  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ  ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม   และรูปชีวิตินทรีย์    เป็น 
ปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
 
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๖๓๖]  ในเหตุปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๔ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๕ วาระ ในอนันตรปัจจัย มี ๔ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๔ วาระ  ในสหชาตปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๒ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในอุปนิสสยปัจจัย  มี  ๔  วาระ  ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๒ วาระ   ในปัจฉาชาตปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย มี ๒ วาระ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 707 
ในกัมมปัจจัย   มี  ๔ วาระ    ในวิปากปัจจัย   มี ๑ วาระ    ในอาหารปัจจัย  
มี  ๔ วาระ  ในอินทริยปัจจัย มี ๔ วาระ  ในฌานปัจจัย มี ๔ วาระ  ในมัคค- 
ปัจจัย มี ๔ วาระ ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ ในวิปปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ  
ในอัตถิปัจจัย มี ๗ วาระ   ในนัตถิปัจจัย มี ๔ วาระ   ในวิคตปัจจัย มี ๔ วาระ 
ในอวิคตปัจจัย มี ๗ วาระ. 
 
                                       ปัจจนียนัย 
                          การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๖๓๗] ๑.  นีวรณสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๒.  นีวรณสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๓.  นีวรณสัมปยุตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรสัมป- 
ยุตตธรรม  และนีวรณวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย. 
                       ๔.  นีวรณวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปป- 
ยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาต-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 708 
ปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจ  
ของอาหารปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                       ๕.  นีวรวิปปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมป- 
ยุตตธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๖.  นีวรณสัมปยุตตธรรม   และนีวรณวิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่นีวรณสัมปยุตตธรรม  มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตะ 
รวมกับ  ปุเรชาตะ. 
                       ๗.  นีวรณสัมปยุตตธรรม   และนีวรณวิปปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่นีวรณวิปปยุตตธรรม มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ 
ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อาหาระ และ ปัจฉาชาตะ รวมกับ  อินทริยะ. 
 
                    การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๖๓๘]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๗ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๗ วาระ 
ในนอธิปปัจจัย มี ๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย มี ๗ วาระ ในนอนันตรปัจจัย มี ๕ วาระ ในนอัญญมัญญปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในนนิสสยปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๖ วาระ  ฯลฯ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๗ วาระ   ในนสัม- 
ปยุตตปัจจัย มี ๕ วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๔ วาระ  ในโนอัตถิปัจจัย มี๔ 
วาระ ในโนนัตถิปัจจัย มี ๗ วาระ ในโนวิคตปัจจัย มี ๗ วาระ ในโนอวิคต 
ปัจจัย มี ๔ วาระ. 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 709 
                                อนุโลมปัจจนียนัย  
            การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๖๓๙]  เพราะเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ... ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๔ วาระ ในนอนันตรปัจจัย มี ๔ สาระ ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๔ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๒ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๔ วาระ 
ฯลฯ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในน- 
วิปปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในโนวิคตปัจจัย มี 
๔ วาระ. 
 
                                    ปัจจนียานุโลมนัย 
               การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๖๔๐]   เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ... ใน 
อธิปติปัจจัย มี ๕ วาระ พึงกระทําการนับอนุโลม  ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย 
มี ๗ วาระ. 
                                      นีวรณสัมปยุตตทุกะ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 710 
                         ๔๗.  นีวรณนีวรณิยทุกะ  
                                       ปฏิจจวาระ 
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑. เหตุปัจจัย 
           [๖๔๑] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณิยธรรม  อาศัย 
ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณยธรรม เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ถีนมิทธนิวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัยกามฉันท- 
นิวรณ์. 
           การนับทั้งหมดพึงกระทําอย่างนี้  เหมือนกับ  นีวรณทุกะ   ไม่มี 
แตกต่างกัน.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 711 
                                     ปัญหาวาระ  
                                       อนุโลมนัย 
                                     ๑. เหตุปัจจัย  
           [๖๔๒] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณิยธรรม  เป็น  
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของเหตุปัจจัย 
           คือ เหตุทั้งหลายที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณิยธรรม เป็นปัจจัยแก่ 
นีวรณ์ที่เป็นสัมปยุตตธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณิยธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นนีวรณิยธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของเหตุปัจจัย 
           คือ เหตุทั้งหลายที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณิยธรรม เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณิยธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณิยธรรม  และธรรม 
ที่เป็นนีวรณิยธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ เหตุทั้งหลายที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณิยธรรม เป็นปัจจัยแก่ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย, นีวรณธรรม  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 712 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นนีวรณิยธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นนีวรณิยธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วย 
อํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ  เหตุทั้งหลายที่เป็นนีวรณิยธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์     และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุ 
ปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ   
 
                                 ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๖๔๓]  ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณิยธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภนีวรณธรรมทั้งหลาย   นีวรณธรรมทั้งหลาย   ย่อม 
เกิดขึ้น. 
           พึงถามถึงมูล. (วาระที่ ๒) 
           เพราะปรารภนีวรณธรรมทั้งหลาย   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณิยธรรม 
แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงถามถึงมูล.  (วาระที่ ๓) 
           เพราะปรารภนีวรณธรรมทั้งหลาย   นีวรณธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 713 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นนีวรณิยธรรม    แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นนีวรณิยธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ  กระทําอุโบสถกรรมแล้ว  พิจารณา 
กุศลกรรมนั้น    ย่อมยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะปรารภกุศลกรรมนั้น 
ราคะ  ทิฏฐิ  วิจิกิจฉา  อุทธัจจะ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณาโคตรภู  โวทาน ฯลฯ  กิเลสที่ละแล้ว  ฯลฯ 
กิเลสที่ข่มแล้ว ฯลฯ   กิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณิย- 
ธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ   ย่อมยินดี  ย่อม 
เพลิดเพลินยิ่ง ฯลฯ  โทมนัส ฯลฯ 
           เห็นรูปด้วยทิพยจักษุ ฯลฯ  พึงกระทําตลอดถึงอาวัชชนะ. 
                       ๕.  ธรรมที่เป็นนีวรณิยธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณิยธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 714 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ  ขันธ์     
ทั้งหลายที่เป็นนีวรณิยธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เพราะปรารภจักษุเป็นต้น 
นั้น   ราคะ  ทิฏฐิ  วิจิกิจฉา  อุทธัจจะ  โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๖.  ธรรมที่เป็นนีวรณิยธรรม    แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณิยธรรม และธรรม 
ที่เป็นนีวรณิยธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นนีวรณิยธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เพราะปรารภจักษุเป็นต้น 
นั้น นีวรณธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ทั้ง ๓ วาระ (วาระที่ ๗-๘-๙) แม้นอกนี้ พึงกระทําอย่างนี้. 
           อธิปติปัจจัย เหมือนกับ อารัมมณปัจจัย 
           แม้ปุเรชาตปัจจัย  ก็เหมือนกับ  อารัมมณปัจจัย 
           ส่วนในนิสสยปัจจัย  ไม่พึงกระทํา โลกุตตระ. 
                                                   ฯลฯ 
           พึงให้พิสดารอย่างนี้. 
           นีวรณทุกะ  ฉันใด  พึงพิจารณา  แล้วกระทําฉันนั้น. 
                                      นีวรณนีวรณิยทุกะ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 715 
                  ๔๘.  นีวรณนีวรณสัมปยุตตทุกะ  
                                       ปฏิจจวาระ  
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๖๔๔] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นทั้งนีวณธรรม และนีวรณสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ถีนมิทธนิวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัยกามฉันท-  
นิวรณ์.  
           พึงผูกจักรนัย  พึงทํานิวรณ์ทั้งหมด. 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่นีวรณ- 
ธรรม     อาศัยธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม และนีวรณสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   อาศัยนีวรณธรรมทั้งหลาย. 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  และธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตตธรรม เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 716 
           คือ  ถีนมิทธนิวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์   อวิชชานิวรณ์   และสัมปยุตต-   
ขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยกามฉันทนิวรณ์.  
             พึงผูกจักรนัย. 
                       ๔. ธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณ- 
ธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๕.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  นีวรณธรรมทั้งหลาย   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม. 
                       ๖.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม   และธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นนีวรณธรรมสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และนีวรณธรรมทั้งหลาย  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนีวรณ- 
สัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 717 
                       ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต-  
ธรรม   อาศัยธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม   และนีวรณสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ถีนมิทธนิวรณ์  อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัยกามฉันท- 
นิวรณ์  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           พึงผูกจักรนัย. 
                       ๘.  ธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณ- 
ธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นทั้งนีวรธรรม  และนีวรณสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นนีวรณธรรมและนีวรณสัมปยุตตธรรม  และธรรม 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม  และนีวรณธรรมทั้งหลาย ฯลฯ ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๙.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  และธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เกิดขึ้น 
อาศัยธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณสัมปยุตตธรรม  และธรรม 
ที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เกิดขึ้น เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ ถีนมิทธนิวรณ์ อุทธัจจนิวรณ์  อวิชชานิวรณ์  อาศัย 
ขันธ์ ๑ ที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  และกามฉันทนิวรณ์ 
ฯลฯ  ขันธ์ ๒ ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 718 
           พึงผูกจักรนัย.  
                                             ฯลฯ 
 
                       การนับจํานวนวาระในอุโลม 
           [๖๔๕]  ในเหตุปัจจัย มี ๙ วาระ ในอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ ใน 
อธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระในกัมมปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในอาหารปัจจัย  มี ๙ วาระ  ฯลฯ  ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
 
                                      ปัจจนียนัย 
                                   ๑. นเหตุปัจจัย 
           [๖๔๖] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม และนีวรณสัมปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  อวิชชานิวรณ์  อาศัยวิจิกิจฉานิวรณ์, อวิชชานิวรณ์  อาศัย 
อุทธัจจนิวรณ์. 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ     อวิชชานิวรณ์    อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่ 
สหรคตด้วยอุทธัจจะ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 719 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต-  
ธรรม  อาศัยธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตตธรรม 
และธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ อวิชชานิวรณ์  อาศัยวิจิกิจฉานิวรณ์  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
           อวิชชานิวรณ์  อาศัยอุทธัจจนิวรณ์   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
                                                 ฯลฯ 
 
                       การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๖๔๗]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๓ วาระ   ในนอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ ในนอาเสวน- 
ปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนกัมมปัจจัย มี ๙ วาระ  ในนวิปากปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย 
                  การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๖๔๘]  เพราะเหตุปัจจัย  ในอธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ... ฯลฯ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 720 
                                    ปัจจนียานุโลม    
              การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๖๔๙]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัยมี ๓ วาระ...  ใน 
อนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ ในสมนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ  ในปัจจัยทั้งปวง 
มี ๓ วาระ ในมัคคปัจจัย มี ๓ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
           สหชาตวาระก็ดี  ปัจจยวาระก็ดี  นิสสยวาระก็ดี  สังสัฏฐวาระ 
ก็ดี  สัมปยุตตวาระก็ดี เหมือนกับ ปฏิจจวาระ  ไม่มีแตกต่างกัน.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 721 
                                     ปัญหาวาระ  
                                      อนุโลมนัย 
                                     ๑. เหตุปัจจัย 
           [๖๕๐] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นทั้งนีวรณธรรม    และนีวรณสัมปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่นิวรณ์ที่เป็นสัมปยุตตธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นทั้งนีวรณธรรม    และนีวรณสัมปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุ 
ปัจจัย. 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม และธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ    เหตุทั้งหลายที่เป็นนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตตธรรม 
เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์และนีวรณทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 722 
                              ๒. อารัมมณปัจจัย 
           [๖๕๑]  ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต-   
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรารภนีวรณธรรมทั้งหลาย   นีวรณธรรมทั้งหลาย   ย่อม 
เกิดขึ้น 
           พึงถามถึงมูล.  (วาระที่  ๒) 
           เพราะปรารภนีวรณธรรมทั้งหลาย ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณธรรม   ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงถามถึงมูล.  (วาระที่ ๓) 
           เพราะปรารภนีวรณธรรมทั้งหลาย   นีวรณธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณ-  
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณ- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           พึงถามถึงมูล.  (วาระที่ ๕) 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย    ที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม  นีวรณธรรมทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 723 
           เพราะปรารภขันธ์ทั้งหลาย    ที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม    แต่ไม่ใช่  
นีวรณธรรม  นีวรณธรรมและสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๖.  ธรรมเป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม   และธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม- 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตตธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ. 
 
                                ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๖๕๒] ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ มี ๓ วาระ พึงกระทําว่า 
กระทําให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นนั้นเทียว. 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณ- 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณ- 
ธรรม ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม      แต่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณธรรม   ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 724 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ ได้แก่  
           อธิปติธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุคคธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล.  (วาระที่ ๕) 
           เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณ- 
ธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  นีวรณธรรมทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตนีวรณธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล.  (วาระที่ ๖) 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลาย    ที่เป็นนีวรณสัมปยุตธรรม     แต่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรมให้หนักแน่น  นีวรณธรรมและสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น อารัมมณาธิปติ ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม   แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์   และนีวรณธรรมทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๗.  ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม และธรรมที่เป็นนีวรณธรรมสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตตธรรม 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว คือที่เป็น อารัมมณาธิปติ  มี ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 725 
         ๔. อนันตรปัจจัย ฯลฯ  ๑๐. อาเสวนปัจจัย  
           [๖๕๓]  ฯลฯ  เป็นปัจจัย   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย อา- 
วัชชนะก็ดี วุฏฐานะก็ดี ไม่มี พึงกระทําว่า ที่เกิดก่อนๆ ในที่ทั้งปวง. 
           ฯลฯ เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย      มี ๙ วาระ 
           ฯลฯ เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย         มี ๙ วาระ 
           ฯลฯ เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย  มี ๙ วาระ  
           ฯลฯ เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย           มี ๙ วาระ 
           ฯลฯ เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย       มี ๙ วาระ 
           ฯลฯ เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย         เหมือนกับ 
อารัมมณปัจจัย วิบากไม่มี. 
 
                                   ๑๑. กัมมปัจจัย 
           [๖๕๔] ๑.  ธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           พึงถามถึงมูล.  (วาระที่ ๒) 
           เจตนาที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม  แต่ไม่ใช่นีวรณธรรม เป็น 
สัมปยุตตนีวรณธรรมทั้งหลาย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 726 
           เจตนาที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่นีวรณธรรม เป็นปัจจัยแก่  
สัมปยุตตขันธ์ และนีวรณธรรมทั้งหลาย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                                  ๑๒. อาหารปัจจัย 
           [๖๕๕] ๑.  ธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรม แต่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นนีวรณสัมปยุตตธรรมแต่ไม่ใช่ 
นีวรณธรรม ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย  มี ๓ วาระ 
 
          ๑๓. อินทริยปัจจัย ฯลฯ    ๒๐. อวิคตปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย   มี ๓ วาระ 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย      มี ๓ วาระ  
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย       มี ๓ วาระ 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย        มี ๙ วาระ 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนัตถิปัจจัย       มี ๙ วาระ 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของวิคตปัจจัย        มี ๙ วาระ 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอวิคตปัจจัย      มี ๙ วาระ 
 
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๖๕๖] ในเหตุปัจจัย มี ๓ วาระ ในอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย มี ๙ วาระ ในสมนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 727 
มี ๙ วาระ  ในสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ ในอัญญมัญญปัจจัย  มี ๙ วาระ  
ในนิสสยปัจจัย มี ๙ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๙ วาระ ในอาเสวนปัจจัย 
ใน ๙ วาระ ในกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ ในอาหารปัจจัย มี ๓ วาระ ในอินทริย- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในฌานปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในมัคคปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๙ วาระ ในอัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ ในนัตถิปัจจัย มี ๙  
วาระ  ในวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
                                     ปัจจนียนัย 
                        การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๖๕๗]  ธรรมที่เป็นนีวรณธรรม  และนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งนีวรณธรรมและนีวรณสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
           ในบททั้ง ๓ พึงเปลี่ยนแปลงให้เป็น ๙ วาระอย่างนี้. 
 
                  การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๖๕๘]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ   ในนอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ 
ฯลฯ  ในโนอวิคตปัจจัย  มี ๙ วาระ. 
 
                                    อนุโลมปัจจนียนัย 
               การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๖๕๙]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ...  ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๓ วาระ ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ ในนสมนันตรปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 728 
มี ๓ วาระ  ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๓ วาระ ฯลฯ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๓ วาระ  
ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในโนวิคต- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
 
                                      ปัจจนียานุโลมนัย 
                  การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๖๖๐]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ... ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ ฯลฯ  พึงกระทําอนุโลมมาติกา ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย 
มี ๙ วาระ. 
                                  นีวรณนีวรณสัมปยุตตทุกะ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 729 
               ๔๙.  นีวรณวิปปยุตตนีวรณิยทุกะ  
                                     ปฏิจจวาระ 
                                      อนุโลมนัย 
                                     ๑. เหตุปัจจัย 
           [๖๖๑] ๑.  นีวรณวิปปยุตตนีวรณิยธรรม    อาศัยนีวรณวิปป- 
ยุตตนีวรณิยธรรมเกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นนีวรณ-  
วิปปยุตตนีวรณิยธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ 
           โลกิยทุกะในจูฬันตรทุกะฉันใด  พึงกระทําฉันนั้น  ไม่มีแตกต่างกัน 
                           นีวรณวิปปยุตตนีวรณิยทุกะ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 730 
                                 ๕๐.  ปรามาสทุกะ  
                                       ปฏิจจวาระ 
                                        อนุโลมนัย 
                                       ๑. เหตุปัจจัย 
           [๖๖๒]  ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม    อาศัยปรามาสธรรม 
เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยปรามาสธรรม. 
                       ๒.   ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม    อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ 
ปรามาสธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ และ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑   ที่ไม่ใช่ปรามาส 
ธรรม ฯลฯ  ขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ   ตลอดถึงอสัญญสัตว์.  มหาภูตรูป ฯลฯ. 
                       ๓.  ปรามาสธรรม   อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ปรามาสธรรม   อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม. 
                       ๔.  ปรามาสธรรม     และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓,   ปรามาสธรรม   และ   จิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑ 
ที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 731 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม   อาศัยปรามาสธรรม  
และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑   ที่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม   และปรามาสธรรม  ฯลฯ   ขันธ์ ๒. 
 
                     การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๖๖๓]  ในเหตุปัจจัย มี ๕ วาระ  ในอารัมมณปัจจัย มี ๕ วาระ  ใน 
ปัจจัยทั้งปวง มี ๕ วาระ ในวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย มี ๕ 
วาระ 
 
                                          ปัจจนียนัย 
                                       ๑. นเหตุปัจจัย 
           [๖๖๔] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม     อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ 
ปรามาสธรรม  เกิดขึ้น เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑   ที่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ  ขันธ์ ๒. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ   ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           โมหะที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ทั้ง  
หลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
 
                                   ๒.  นอารัมมณปัจจัย 
           [๖๖๕] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม   อาศัยปรามาสธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 732 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยปรามาสธรรม.  
                       ๒.   ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม   อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ปรามาส 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ฯลฯ 
ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
                       ๓.   ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม   อาศัยปรามาสธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยปรามาสธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย. 
 
                     การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๖๖๖]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ ในนอุปนิสสยปัจจัย มี 
๓ วาระ  ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๕ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๕ วาระ ใน 
นอาเสวนปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนกัมมปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนวิปากปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในนอาหารปัจจัย  มี ๑ วาระ ในนอินทริยปัจจัย มี ๑ วาระ ใน 
นฌานปัจจัย มี ๑ วาระ ในนมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ ในนสัมปยุตตปัจจัย มี 
๓ วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๕ วาระ ในโนนัตถิปัจจัย มี ๓ วาระ ใน 
โนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 733 
                                     อนุโลมปัจจนียนัย  
                 การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๖๖๗]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ... ในน 
อธิปติปัจจัย มี ๕ วาระ ฯลฯ ในนวิปากปัจจัย มี ๕ วาระ ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ ในโนนัตถิปัจจจัย  มี ๓ วาระ ใน 
โนวิคตปัจจัย  มี ๓ วาระ. 
 
                                        ปัจจนียานุโลมนัย 
                   การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๖๖๘]  เพราะนเหตุปัจจัย   ในอารัมมณปัจจัย   มี ๑ วาระ... ใน 
อนันตรปัจจัย มี ๑ วาระ ในปัจจัยทั้งปวง มี ๑ วาระ ในอวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ. 
            แม้สหชาตวาระ ก็เหมือนกับ ปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 734 
                                    ปัจจยวาระ  
                                     อนุโลมนัย 
                                   ๑. เหตุปัจจัย  
           [๖๖๙] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม    อาศัยปรามาสธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายและจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยปรามาสธรรม.  
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ 
ปรามาสธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑    ที่ไม่ใช่ปรามาส 
ธรรม ฯลฯ    ขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ  ตลอดถึงอัชฌัตติกมหาภูตรูป. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๓.  ปรามาสธรรม   อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ปรามาสธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม. 
           ปรามาสธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๔.  ปรามาสธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
อาศัยธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 735 
           คือ  ขันธ์ ๓,  ปรามาสธรรม   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑ 
ที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒.  
           ปรามาสธรรม   อาศัยหทยวัตถุ. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ปรามาสธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  อาศัยปรามาสธรรม 
และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑   ที่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม   และปรามาสธรรม ฯลฯ   ขันธ์ ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยปรามาสธรรมและสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยปรามาสธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม   อาศัยปรามาสธรรม    และหทย- 
วัตถุ. 
                                                  ฯลฯ 
 
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๖๗๐]  ในเหตุปัจจัย มี ๕ วาระ ในอารัมมณปัจจัย มี ๕วาระ  ใน 
อธิปติปัจจัย  มี ๕ วาระ   ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๕ วาระ  ในวิปากปัจจัย มี ๑ 
วาระ  ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย มี ๕ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 736 
                                     ปัจจนียนัย 
           [๖๗๑] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม    อาศัยธรรมที่ไม่ใช่  
ปรามาสธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑  ที่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุะ ฯลฯ ขันธ์ ๒. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           จักขุวิญญาณ  อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายวิญญาณ  อาศัยกายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ  อาศัยหทยวัตถุ. 
           โมหะ    ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา    ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ    อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  และหทยวัตถุ. 
                                               ฯลฯ 
 
                     การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๖๗๒]  ในนเหตุปัจจัย   มี ๑ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย   มี ๕ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย  มี ๓ วาระ... ฯลฯ  ในน 
อุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ    ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๕ วาระ ในนปัจฉาชาต- 
ปัจจัย มี ๕ วาระ   ในนอาเสวนปัจจัย มี ๕ วาระ  ในนกัมมปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนวิปากปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนอาหารปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย 
มี ๑ วาระ  ในนฌานปัจจัย มี ๑ วาระ   ในนมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ  ในนสัมป- 
ยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๕ วาระ ในโนนัตถิปัจจัย มี 
๓ วาระ ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ.    
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 737 
                                  อนุโลมปัจจนียนัย  
            การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๖๗๓]  เพราะปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ... ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๕ วาระ  ในปัจจัยทั้งปวง  พึงกระทําอย่างนี้. 
 
                                   ปัจจนียานุโลมนัย 
              การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๖๗๔]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๑ วาระ... ฯลฯ 
ในอวิคตปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
           นิสสยวาระ  เหมือนกับ  ปัจจยวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 738 
                                     สังสัฏฐวาระ  
                                       อนุโลมนัย 
                                      ๑. เหตุปัจจัย                          
           [๖๗๕] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เจือกับปรามาสธรรม 
เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เจือกับปรามาสธรรม. 
           วาระ ๕ พึงกระทําอย่างนี้    เฉพาะในอรูปภูมิเท่านั้น. 
           สังสัฏฐวาระ  ก็ดี  สัมปยุตตวาระ ก็ดี  พึงกระทําอย่างนี้. 
                                       สังสัฏฐวาระ จบ 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 739 
                                      ปัญหาวาระ  
                                       อนุโลมนัย 
                                      ๑. เหตุปัจจัย 
           [๖๗๖] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม    เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม     เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
                       ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
ธรรม  และ  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม 
ทั้งหลาย, ปรามาสธรรม  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของ 
อธิปติปัจจัย. 
 
                                     ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๖๗๗] ๑.  ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 740 
           คือ  เพราะปรารภปรามาสธรรม  ปรามาสธรรม  ย่อมเกิดขึ้น.  
           พึงกระทํามูล.  (วาระที่  ๒) 
           เพราะปรารภปรามาสธรรม  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
ย่อมเกิดขึ้น 
                       ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่ปรามาสธรรม   ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ กระทําอุโบสถกรรม แล้วพิจารณา 
ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภทานเป็นต้นนั้น ราคะ วิจิกิจฉา 
อุทธัจจะ โทมนัส ย่อมเกิดขึ้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน. 
           ออกจากฌาน  แล้วพิจารณาฌาน. 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค     พิจารณามรรค,      พิจารณาผล, 
พิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู, แก่โวหาร, แก่มรรค, แก่ผล, 
แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว   ที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม ฯลฯ 
กิเลสที่ข่มแล้ว  ฯลฯ   กิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาส 
ธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ   ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   ราคะ  วิจิกิจฉา  อุทธัจจะ  โทมนัส   ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 741 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ.  
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต ที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม ด้วย 
เจโตปริยญาณ 
           อากาสานัญจายตนะ  เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ,  อากิญจัญญาย- 
ตนะ เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ. 
           รูปายตนะเป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ โผฏฐัพพายตนะ เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ, แก่ 
เจโตปริยญาณ,    แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ,    แก่ยถากัมมูปคญาณ,   แก่อนา- 
คตังสญาณ  แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน  ฯลฯ  ศีล  ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ  แล้วย่อม 
ยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งกุศลกรรมนั้น  เพราะปรารภกุศลกรรมนั้น ทิฏฐิ 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌานแล้ว  ฯลฯ. 
           บุคคลพิจารณา  จักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม ฯลฯ ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ทิฏฐิ 
ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 742 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม เป็นปัจจัยแก่ปรามาส  
ธรรมและธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน  ฯลฯ  ศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ  แล้ว   ย่อม 
ยินดี    ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  ซึ่งกุศลกรรมนั้น  เพราะปรารภกุศลกรรมนั้น 
ปรามาสธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ  หทยวัตถุ    ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรา- 
มาสธรรม  ฯลฯ  ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น 
ปรามาสธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๖.  ปรามาสธรรม     และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  เพราะปรามาสธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย ฯลฯ มี ๓ วาระ. 
 
                                     ๓.  อธิปติปัจจัย 
           [๖๗๘]  ๑.  ปรามาสธรรม และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย 
           คือ    เพราะกระทําปรามาสธรรมทั้งหลายให้เป็นอารมณ์    อย่างหนัก 
แน่น  ปรามาสธรรม ฯลฯ มี ๓ วาระ  พึงกระทํา  อารัมมณาธิปติ อย่างเดียว 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
   
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 743 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ และ สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น อารัมมณาธิปติ ได้แก่  
           บุคคลให้ทาน  ฯลฯ  ศีล  ฯลฯ  อุโบสถกรรมแล้ว. 
           กระทํากุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น       แล้วพิจารณา, 
ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะกระทํากุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น   ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน   ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค      กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น ฯลฯ  ผลให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น ฯลฯ นิพพานให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น ฯลฯ. 
           นิพพาน    เป็นปัจจัยแก่โคตรภู, แก่โวทาน, แก้มรรค, แก่ผล, 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           บุคคลย่อมยินดีย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรมให้เป็นอารมณ์หนักแน่น     ครั้นกระทําจักษุ 
เป็นต้น    ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ   ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 744 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณาธิปติ และ สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น อารัมมณาธิปติ ได้แก่  
           บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ อุโบสถกรรม ฯลฯ 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ. 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะกระทําจักษุ  ฯลฯ  หทย- 
วัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้น 
กระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ทิฏฐิ  ฯลฯ 
           ที่เป็น สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรมเป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม     ด้วย 
อํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม เป็นปัจจัยแก่ปรามาส 
ธรรมและธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี  ๒ อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณาธิปติ และ สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ อุโบสถธรรม ฯลฯ 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ. 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําจักษุ  ฯลฯ  หทย- 
วัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้น  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 745 
กระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  ปรามาสธรรม  และ 
สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น.  
           ที่เป็น สหชาตาธิปติ ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ปรามาสธรรม  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๗.  ปรามาสธรรม     และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว คือที่เป็น อารัมมณาธิปติ ได้แก่ 
           เพราะกระทําปรามาสธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายให้เป็นอารมณ์ 
อย่างหนักแน่น  ปรามาสธรรม ฯลฯ มี ๓ วาระ (วาระที่ ๗-๘-๙) 
 
                                    ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๖๗๙] ๑.  ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม   ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   ปรามาสธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ   เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ที่เกิด 
หลัง ๆ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           พึงกระทํามูล   (วาระที่ ๒) 
           ปรามาสธรรม  ที่เกิดก่อนๆ เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาส 
ธรรม  ที่เกิดหลังๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           ปรามาสธรรม   เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           พึงกระทํามูล.   (วาระที่ ๓)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 746 
           ปรามาสธรรม   ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรมที่เกิดหลัง ๆ  
และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ 
ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม ที่เกิดก่อน ๆ เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อนุโลมเป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           พึงกระทํามูล   (วาระที่ ๕) 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม     ที่เกิดก่อน ๆ    เป็นปัจจัยแก่ 
ปรามาสธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ   ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ   เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           พึงกระทํามูล   (วาระที่ ๖) 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม    ที่เกิดก่อน ๆ     เป็นปัจจัยแก่ 
ปรามาสธรรม     ที่เกิดหลัง ๆ    และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย     ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
           อาวัชชนะ  เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรมและสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย ด้วย 
อํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๗.  ปรามาสธรรม  และ ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           คือ  ปรามาสธรรม  เกิดก่อน ๆ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เป็น 
ปัจจัยแก่ปรามาสธรรม ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           พึงกระทํามูล   (วาระที่ ๘)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 747 
           ปรามาสธรรม    ที่เกิดก่อน ๆ    และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลายเป็นปัจจัย 
แก่ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม ที่เกิดหลัง ๆ ด้วยอํานาจของอนันตร- 
ปัจจัย.  
           ปรามาสธรรม   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย    เป็นปัจจัยแก่  วุฏฐานะ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
           พึงกระทํามูล  (วาระที่ ๙) 
           ปรามาสธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัย 
แก่ปรามาสธรรม   ที่เกิดหลัง ๆ   และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย    ด้วยอํานาจของ 
อนันตรปัจจัย. 
 
           ๕. สมนันตรปัจจัย ฯลฯ      ๘. นิสสสยปัจจัย 
                       ๑.  ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วย 
อํานาจของสมนันตรปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย มี ๕ วาระ. 
 
                                   ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๖๘๐] ๑.  ปรามาสธรรม เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ และ 
ปกตูปนิสสยะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 748 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ ได้แก่  
           ปรามาสธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสย- 
ปัจจัย มี ๓ วาระ (วาระที่ ๒-๓) 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น ปกตูปนิสสยะ ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว     ให้ทาน ฯลฯ     ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น 
ก่อมานะ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ    ปัญญา  ราคะ  โทสะ  โมหะ  มานะ 
ความปรารถนา   สุขทางกาย ฯลฯ    เสนาสนะแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ    ยังสมาบัติ 
ให้เกิดขึ้น   ฆ่าสัตว์ ฯลฯ   ทําลายสงฆ์.   
           ศรัทธา ฯลฯ เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา ฯลฯ แก่ปัญญา  แก่ 
ราคะ ฯลฯ   แก่ความปรารถนา  แก่สุขทางกาย ฯลฯ  แก่มรรค   แก่ผลสมาบัติ  
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรมเป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 749 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่  
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ  ปัญญา   ราคะ  ความปรารถนา  สุขทางกาย 
ฯลฯ เสนาสนะแล้ว  ถือทิฏฐิ. 
           ศรัทธา ฯลฯ เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของ 
อุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรมเป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
ธรรมและธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสยะ  อนันตรูปนิสสยะ และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว  ถือทิฏฐิ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ เสนาสนะแล้ว ถือทิฏฐิ. 
           ศรัทธา ฯลฯ เสนาสนะ เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  และสัมปยุตต- 
ขันธ์ทั้งหลาย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๗.  ปรามาสธรรม     และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           เป็นอุปนิสสยะ ทั้ง ๓ 
           ปรามาสธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ (วาระที่ ๗-๘-๙)  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 750 
                               ๑๐. ปุเรชาตปัจจัย  
           [๖๘๑] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช้ปรามาสธรรม     เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ วัตถุปุเรชาตะ  
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ    ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง    เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะ 
วิจิกิจฉา  อุทธัจจะ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพย์จักษุ,   ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ    โผฏฐัพพายตนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ที่เป็น วัตถุปุเรชาตะ ได้แก่ 
           จักขาตนะ เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ  เป็นปัจจัยแก่ 
กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วย 
อํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรา- 
มาสธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ และ วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 751 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง ซึ่งจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ  เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ทิฏฐิ ฯลฯ  
           ที่เป็น วัตถุปุเรชาตะ ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรมเป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
ธรรม และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ และ วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง ซึ่งจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ปรามาสธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น วัตถุปุเรชาตะ ได้แก่ 
           หทยวัตถุ     เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                 ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย                         
           [๖๘๒] ๑.  ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
           มี ๓ วาระ  พึงกระทําปัจฉาชาตะ. 
 
                                     ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 752 
                                 ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๖๘๓] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม  
ที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น สหชาตะ และ นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ ได้แก่ 
           เจตนาที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ และจิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น นานาขณิกะ ได้แก่ 
           เจตนาที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม, สัมปยุตต- 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           พึงกระทํามูล. (วาระที่ ๒)  
           เจตนาที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของกัมมปัจจัย. 
           พึงกระทํามูล   (วาระที่ ๓) 
           เจตนาที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม, สัมปยุตต- 
ขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                                    ๑๔. วิปากปัจจัย 
           [๖๘๔] ๑.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย มี ๑ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 753 
       ๑๕.  อาหารปัจจัย ฯลฯ      ๑๗. ฌานปัจจัย  
            ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย  มี ๓ วาระ 
            ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย  มี ๓ วาระ 
            ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย   มี ๓ วาระ  
 
                                    ๑๘.  มัคคปัจจัย 
            [๖๘๕] ๑.  ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย 
            คือ  องค์มรรคที่เป็นปรามาสธรรม ฯลฯ 
            มี ๕ วาระ  พึงกระทําอย่างนี้. 
 
                                  ๑๙. สัมปยุตตปัจจัย  
            ฯลฯ เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย  มี ๕ วาระ. 
 
                                   ๒๐. วิปปยุตตปัจจัย 
            [๖๘๖] ๑.  ปรามาสธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
            มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ และ ปัจฉาชาตะ ฯลฯ 
                       ๒.   ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 754 
           มี ๓ อย่าง คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ และ ปัจฉาชาตะ ฯลฯ 
                      ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม เป็นปัจจัยแก่ปรามาส-  
ธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  ที่เกิดก่อน  เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของ 
วิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
ธรรม และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  ปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
                       ๕.  ปรามาสธรรม    และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตต- 
ปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น  สหชาตะ และ ปัจฉาชาตะ ฯลฯ 
 
                                    ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๖๘๗] ๑.  ปรามาสธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 755 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น  สหชาตะ และ ปัจฉาชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ ได้แก่  
           ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่              
           ปรามาสธรรม ที่เกิดภายหลัง เป็นปัจจัยแก่กายนี้ ที่เกิดก่อน ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๒.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ ปุเรชาตะ ปัจฉาชาตะ อาหาระ 
และ  อินทริยะ ฯลฯ 
                       ๓.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ และ ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วย 
อํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น ทิฏฐิ ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 756 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่ปราสธรรม เป็นปัจจัยแก่ปรามาส-  
ธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ และ ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ ได้แก่ 
           ขันธ์  ที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓  ปรามาสธรรม 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ฯลฯ   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปุเรชาตะ ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น   ปรามาสธรรม และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ    เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๕.  ปรามาสธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ อินทริยะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  และปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูปหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ 
ขันธ์ ๒ ฯลฯ 
           ปรามาสธรรม และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 757 
           ปรามาสธรรม  และมหาภูตรูปทั้งหลาย  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป  
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ปรามาสธรรม     และหทยวัตถุ      เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่ไม่ใช่ 
ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  ได้แก่ 
           ปรามาสธรรม   ที่เกิดภายหลัง  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย   เป็นปัจจัย 
แก่กายนี้  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ ได้แก่ 
           ปรามาสธรรม     ที่เกิดภายหลัง,   สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย     และ 
กวฬีการาหาร  เป็นปัจจัยแก่กายนี้  ที่เกิดก่อน  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ ได้แก่                            
           ปรามาสธรรม  ที่เกิดภายหลัง  และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  และรูป- 
ชีวิตินทรีย์    เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
 
                            การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๖๘๘]  ในเหตุปัจจัย มี ๓ วาระ ในอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย  มี ๙ วาระ ในอนันตรปัจจัย มี ๙ วาระ ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๙ วาระ ในสหชาตปัจจัย มี ๕ วาระ ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๕ วาระ ใน 
นิสสยปัจจัย มี ๕ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัย มี ๙ วาระ ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๓ วาระ ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๓ วาระ ในอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 758 
กัมมปัจจัย มี ๓ วาระ ในวิปากปัจจัย มี ๑ วาระ ในอาหารปัจจัย มี ๓ วาระ  
ในอินทริยปัจจัย มี ๓ วาระ ในฌานปัจจัย มี ๓ วาระ ในมัคคปัจจัย มี ๕ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๕ วาระ ในวิปปยุตตปัจจัย มี ๕ วาระ  ในอัตถิปัจจัย 
มี ๕ วาระ ในนัตถิปัจจัย มี ๙ วาระ ในวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ ในอวิคต- 
ปัจจัย มี ๕ วาระ. 
 
                                          ปัจจนียนัย 
                             การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๖๘๙] ๑.  ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๒.  ปรามาสธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๓.  ปรามาสธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  และ 
ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, เป็น 
ปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๔.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรม 
ที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย,  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 759 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของ  
ปัจฉาชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                       ๕.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรมเป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
สหชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๖.  ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
ธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๗.  ปรามาสธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๘.  ปรามาสธรรม   และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณ- 
ปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจ 
ของอุปนิสสยปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย. 
                       ๙.  ปรามาสธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
เป็นปัจจัยแก่ปรามาสธรรม  และธรรมที่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วย  
อํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 760 
                     การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ  
           [๖๙๐]   ในนเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๙ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง มี ๙ วาระ ในโนอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
 
                                  อนุโลมปัจจนียนัย 
                การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๖๙๑]  เพราะเหตุปัจจัย ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ... ใน 
นอธิปติปัจจัย  มี ๓ วาระ ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ ในนสมนันตรปัจจัย 
มี ๓ วาระ  ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๑ วาระ ในนอุปนิสสยปัจจัย มี ๓ วาระ  
ฯลฯ   ในนมัคคปัจจัย  มี ๓  วาระ  ในนสัมปยุตตปัจจัย   มี ๑ วาระ   ใน 
นวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย  มี ๓ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย 
มี ๓ วาระ. 
 
                                    ปัจจนียานุโลมนัย 
               การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๖๙๒]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๙ วาระ... ใน 
อธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ พึงกระทําอนุโลมมาติกา ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย มี ๕ 
วาระ. 
                                            ปรามาสทุกะ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 761 
                              ๕๑. ปรามัฏฐทุกะ  
                                      ปฏิจจวาระ 
                                      อนุโลมนัย 
                                     ๑. เหตุปัจจัย    
           [๖๙๓]  ๑.  ปรามัฏฐธรรม    อาศัยปรามัฏฐธรรม     เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปรามัฏฐ- 
ธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ   ตลอดถึงอัชฌัตติกมหาภูตรูป. 
                       ๒.  ฯลฯ  อาศัย  ปรามัฏฐธรรม ฯลฯ 
            โลกิยทุกะ  ในจูฬันตรทุกะฉันใด  พึงกระทําปรามัฏฐทุกะฉันนั้น 
ไม่มีแตกต่างกัน. 
                                      ปรามัฏฐทุกะ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 762 
                       ๕๒.  ปรามาสสัมปยุตตทุกะ  
                                        ปฏิจจวาระ 
                                         อนุโลมนัย 
                                       ๑. เหตุปัจจัย 
           [๖๙๔] ๑.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม  อาศัยปรามาสสัมปยุตต- 
ธรรม  เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓    อาศัยขันธ์ ๑    ที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม ฯลฯ 
ขันธ์ ๒. 
                       ๒.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม   อาศัยปรามาสสัมปยุตต- 
ธรรม เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม. 
                       ๓.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม    และปรามาสวิปปยุตต- 
ธรรม  อาศัยปรามาสสัมปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒. 
                       ๔.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม  อาศัยปรามาสวิปปยุตต- 
ธรรม เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ   ขันธ์ ๓ และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปรามาส- 
วิปยุตตธรรม ฯลฯ ขันธ์ ๒.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 763 
           ในปฏิสนธิขณะ หทยวัตถุ อาศัยขันธ์ทั้งหลาย, ขันธ์ทั้งหลาย อาศัย 
หทยวัตถุ.  
           มหาภูตรูป ๑ ฯลฯ 
                       ๕.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม  อาศัยปรามาสสัมปยุตต- 
ธรรม  และปรามาสวิปปยุตตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                                              ฯลฯ 
 
                     การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๖๙๕]  ในเหตุปัจจัย มี ๕ วาระ ในอารัมมณปัจจัย มี ๒ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย มี ๕ วาระ ในอนันตรปัจจัย มี ๒ วาระ ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๒ วาระ   ในสหชาตปัจจัย มี ๕ วาระ  ในอัญญมัญญปัจจัย  ๒ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย  มี ๕ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๒ วาระ   ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๒ วาระ  ในอาเสวนปัจจัย  มี ๒ วาระ  ในกัมมปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในวิปาก- 
ปัจจัย มี ๑ วาระ ในอาหารปัจจัย มี ๕ วาระ ฯลฯ ในมัคคปัจจัย มี ๕ วาระ  
ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ ในวิปปยุตตปัจจัย มี ๕ วาระ ในอัตถิปัจจัย 
มี ๕ วาระ  ในนัตถิปัจจัย มี ๒ วาระ ในวิคตปัจจัย มี ๒ วาระ ในอวิคต- 
ปัจจัย มี ๕ วาระ. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 764 
                                      ปัจจนียนัย 
                            ๑. นเหตุปัจจัย 
           [๖๙๖] ๑. ปรามาสวิปยุตตธรรม  อาศัยปรามาสวิปปยุตต- 
ธรรม เกิดขึ้น เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปรามาส- 
วิปปยุตตธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ๒. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           โมหะ  ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ. 
 
                              ๒. นอารัมมณปัจจัย 
           [๖๙๗] ๑.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม   อาศัยปรามาสสัมปยุตต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม. 
                       ๒.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม   อาศัยปรามาสวิปปยุตต- 
ธรรม เกิดขึ้น เพราะนอารัมมณปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสวิปปยุตต- 
ฯลฯ  ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
                       ๓.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม  อาศัยปรามาสสัมปยุตต- 
ธรรม  และปรามาสวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะนอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 765 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
                                                 ฯลฯ 
 
                          การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๖๙๘]  ในนเหตุปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย  มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๕ วาระ ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ ในนสมนันตร- 
ปัจจัย มี ๓ วาระ ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๓ วาระ ในนอุปนิสสยปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๔ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๕ วาระ 
ในนอาเสวนปัจจัย  มี ๕ วาระ  ในนกัมมปัจจัย มี ๒ วาระ ในนวิปากปัจจัย 
มี ๕ วาระ   ในนอาหารปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนอินทริยปัจจัย มี ๑ วาระ 
ในนฌานปัจจัย  มี ๑ วาระ  ในนมัคคปัจจัย  มี ๑ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย 
มี ๓ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย  มี ๒ วาระ   ในโนนัตถิปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในโนวิคตปัจจัย มี ๓ วาระ. 
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย 
                     การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๖๙๙]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ... ใน 
นอธิปติปัจจัย มี ๕ วาระ. 
           พึงนับอย่างนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 766 
                                      ปัจจนียานุโลมนัย 
                   การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๗๐๐]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย  มี  ๑  วาระ...  ฯลฯ 
ในอวิคตปัจจัย  มี ๑ วาระ.  
           แม้สหชาตวาระ  ก็เหมือนกับ  ปฏิจจวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 767 
                                       ปัจจยวาระ  
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑. เหตุปัจจัย 
           [๗๐๑] ๑.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม  อาศัยปรามาสสัมปยุตต- 
ธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย มี ๓ วาระ เหมือนกับ  ปฏิจจวาระ. 
                       ๔.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม  อาศัยปรามาสวิปปยุตต- 
ธรรม เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปรามาส- 
วิปปยุตตธรรม ฯลฯ   ขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ ฯลฯ ตลอดถึงอัชฌัตติกมหาภูตรูป, ขันธ์ทั้งหลาย 
ที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๕.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม  อาศัยปรามาสวิปปยุตต- 
ธรรม เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ. 
                       ๖.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม  และปรามาสวิปปยุตต- 
ธรรม อาศัยปรามาสวิปปยุตตธรรม เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  อาศัยหทยวัตถุ, จิตต- 
สมุฏฐานรูป อาศัยมหาภูตรูปทั้งหลาย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 768 
                       ๗.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม  อาศัยปรามาสสัมปยุตต-  
ธรรม และปรามาสวิปปยุตตธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒. 
                       ๘.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม  และปรามาสสัมปยุตต- 
ธรรม และปรามาสวิปปยุตตธรรม เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                       ๙.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม  และปรามาสวิปปยุตต- 
ธรรม  อาศัยปรามาสสัมปยุตตธรรม และปรามาสวิปปยุตตธรรม 
เกิดขึ้น เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓ อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม และ 
หทยวัตถุ ฯลฯ ขันธ์ ๒. 
           จิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม 
และมหาภูตรูปทั้งหลาย. 
                                                  ฯลฯ 
 
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๗๐๒]  ในเหตุปัจจัย  มี ๙ วาระ    ในอารัมมณปัจจัย   มี ๔ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย   มี ๙ วาระ  ในอนันตรปัจจัย  มี ๔ วาระ  ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๔ วาระ ในสหชาตปัจจัย มี ๙ วาระ ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๔ วาระ ใน  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 769 
นิสสยปัจจัย   มี ๙ วาระ    ในอุปนิสสยปัจจัย   มี ๔ วาระ    ในปุเรชาตปัจจัย  
มี ๔ วาระ ในอาเสวนปัจจัย มี ๔ วาระ ในกัมมปัจจัย มี ๙ วาระ ในวิปาก- 
ปัจจัย มี ๑ วาระ ในอาหารปัจจัย มี ๙ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย มี ๙ วาระ. 
 
                                          ปัจจนียนัย   
                                        ๑.  นเหตุปัจจัย   
           [๗๐๓] ๑.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม   อาศัยปรามาสวิปปยุตต- 
ธรรม  เกิดขึ้น เพราะนเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นปรามาส- 
วิปปยุตตธรรม  ซึ่งเป็นอเหตุกะ ฯลฯ ขันธ์ ๒. 
           ในอเหตุกปฏิสนธิขณะ ฯลฯ ตลอดถึงอสัญญสัตว์. 
           จักขุวิญญาณ อาศัยจักขายตนะ ฯลฯ กายายตนะ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม ซึ่งเป็นอเหตุกะ อาศัย 
หทยวัตถุ. 
           โมหะ ที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา  ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ  อาศัยขันธ์ 
ทั้งหลายที่สหรคตด้วยวิจิกิจฉา ที่สหรคตด้วยอุทธัจจะ และหทยวัตถุ. 
 
                             การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๗๐๔]  ในนเหตุปัจจัย มี ๑ วาระ ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย มี ๙ วาระ ในนอนันตรปัจจัย มี ๓ วาระ ในนสมนันตร-  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 770 
ปัจจัย มี ๓ วาระ ในนอัญญมัญญาปัจจัย มี ๓ วาระ ในนอุปนิสสยปัจจัย มี 
 ๓ วาระ ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๔ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๙ วาระ ใน  
นอาเสวนปัจจัย มี ๙ วาระ ในนกัมมปัจจัย มี ๔ วาระ ในนวิปากปัจจัย มี ๙ 
วาระ ในนอาหารปัจจัย มี ๑ วาระ ในนอินทริยปัจจัย มี ๑ วาระ  ในฌาน 
ปัจจัย มี ๑ วาระ ในนมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๓ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ ในโนนัตถิปัจจัย มี ๓ วาระ ในโนวิคต 
ปัจจัย มี ๓ วาระ. 
 
                                       อนุโลมปัจจนียนัย 
                         การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๗๐๕]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๓ วาระ ในน 
อธิปติปัจจัย มี ๑ วาระ ฯลฯ 
           พึงนับอย่างนี้. 
 
                                       ปัจจนียานุโลมนัย 
                          การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลมห 
            [๗๐๖]  เพราะนเหตุปัจจัย ในอารัมมณปัจจัย มี ๑ วาระ... ใน 
อวิคตปัจจัย มี ๑ วาระ. 
                                        ปฏิจจวาระ จบ 
             นิสสยวาระ  เหมือนกับ ปัจจยวาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 771 
                                      สังสัฏฐวาระ 
                                          อนุโลม 
                                       ๑. เหตุปัจจัย  
           [๗๐๗] ๑.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม เจือกับปรามาสสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย  
 
                             การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๗๐๘]  ในเหตุปัจจัย มี ๒ วาระ ในอารัมมณปัจจัย มี ๒ วาระ 
ในปัจจัยทั้งปวง มี ๒ วาระ ในวิปากปัจจัย มี ๑ วาระ ฯลฯ ในอวิคตปัจจัย 
มี ๒ วาระ. 
 
                                              ปัจจนียนัย 
                              การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
             [๗๐๙]  ในนเหตุปัจจัย มี ๑ วาระ ในนอธิปติปัจจัย มี ๒ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย มี ๒ วาระ ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๒ วาระ ในนอาเสวน- 
ปัจจัย มี ๒ วาระ  ในนกัมมปัจจัยมี ๒ วาระ  ในนวิปากปัจจัย มี ๒ วาระ 
ในนฌานปัจจัย มี ๑ วาระ ในนมัคคปัจจัย มี ๑ วาระ ในนวิปปยุตตปัจจัย 
มี ๒ วาระ. 
             การนับทั้งสองวาระนอกนี้ก็ดี  สัมปยุตตวาระก็ดี  พึงกระทําอย่างนี้.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 772 
                                        ปัญหาวาระ  
                                          อนุโลมนัย 
                                         ๑. เหตุปัจจัย 
           [๗๑๐]  ๑.  ปรามาสสัมปยุตธรรม      เป็นปัจจัยแก่ปรามาส 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่สัมป- 
ยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           พึงกระทํามูล.  (วาระที่ ๒) 
           เหตุทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏ- 
ฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           พึงกระทํามูล  (วาระที่  ๓) 
           เหตุทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๔.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม       เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
วิปปยุตตธรรม,  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่สัมป- 
ยุตตขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 773 
                               ๒.  อารัมมณปัจจัย 
           [๗๑๑] ๑.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส  
สัมปยุตตธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ   บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งราคะ   เพราะปรารภราคะ 
นั้น  ราคะที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม    เพราะปรารภขันธ์นั้น    ราคะที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม 
ย่อมเกิดขึ้น. 
                       ๒.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปรามาส 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว     ที่เป็นปรามาสสัมป- 
ยุตตธรรม   พิจารณากิเลสที่ข่มแล้ว    รู้ซึ่งกิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาล 
ก่อน. 
           บุคคลพิจารณาเห็นขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม   โดย 
ความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ   แล้ว  ย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะปรารภ 
ขันธ์นั้น ราคะที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม วิจิกิจฉา  อุทธัจจะ  โทมนัส 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต  ที่เป็นปรามาสสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่เจโตปริย- 
ญาณ  แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ  แก่ยถากัมมูปคญาณ  แก่อนาคตตังสญาณ แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 774 
                       ๓.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม      เป็นปัจจัยแก่ปรามาส  
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ กระทําอุโบสถกรรมแล้ว พิจารณา 
กุศลกรรมนั้น ย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภกุศลธรรมนั้น  ราคะ 
ที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม  วิจิกิจฉา  อุทธัจจะ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค    พิจารณามรรค   ฯลฯ   ผล   ฯลฯ 
พิจารณานิพพาน. 
           นิพพาน   เป็นปัจจัยแก่โคตรภู,   แก่โวทาน,   แก่มรรค,   แก่ผล,  แก่ 
อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณากิเลสที่ละแล้ว      ที่เป็นปรามาสวิปปยุตต- 
ธรรม ฯลฯ   กิเลสที่ข่มแล้ว  ฯลฯ กิเลสทั้งหลายที่เคยเกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน. 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลาย ที่เป็นปรามาส- 
วิปปยุตตธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง  ฯลฯ  ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลิน 
ยิ่ง  เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม วิจิกิจฉา 
อุทธัจจะ  โทมนัส ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพย์จักษุ  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ. 
           บุคคลรู้จิตของบุคคลผู้พร้อมเพรียงด้วยจิต ที่เป็นปรามาสวิปปยุตต- 
ธรรม  ด้วยเจโตปริยญาณ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 775 
           อากาสสานัญจาตนะ  เป็นปัจจัยแก่วิญญาณัญจายตนะ,  อากิญจัญ-  
ญายตนะ  เป็นปัจจัยแก่เนวสัญญานาสัญญายตนะ. 
           รูปายตนะ    เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  โผฏฐัพพายตนะ  เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ. 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่อิทธิวิธญาณ, 
แก่เจโตปริยญาณ, แก่ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ,  แก่ยถากัมมูปคญาณ,  แก่ 
อนาคตังสญาณ,  แก่อาวัชชนะ  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย. 
                       ๔.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน ฯลฯ ศีล ฯลฯ  อุโบสถกรรม ฯลฯ 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ  ฯลฯ  หทยวัตถุ    ขันธ์ 
ทั้งหลายที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม  เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะ 
ที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
 
                                          ๓. อธิปติปัจจัย 
           [๗๑๒] ๑.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น อารัมมณาธิปติ  ได้แก่ 
      
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 776 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะกระทําราคะให้เป็นอารมณ์  
อย่างหนักแน่น  ครั้นกระทําราคะนั้น  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะ 
ที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลย่อมยินดี ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลาย ที่เป็น 
ปรามาสสัมปยุตตธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ครั้นกระทําขันธ์นั้นให้ 
เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  ราคะที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นปรามาสสัมยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
           ๒.  ปรามาสสัมปยุตธรรม      เป็นปัจจัยแก่ปรามาส 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณาธิปติ  และ สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น  อารัมมณาธิปติ ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง   เพราะกระทําขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
ปรามาสสัมปยุตตธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ครั้นกระทําขันธ์นั้นให้ 
เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  ราคะที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐาน- 
รูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 777 
                       ๓.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปรามาส-  
สัมปยุตตธรรม  และปรามาสวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติ- 
ปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  สหชาตาธิปติ  ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๔.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือ อารัมมณาธิปติ  และ  สหชาตาธิปติ 
           ที่เป็น อารัมมณาธิปติ ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน ฯลฯ  ศีล ฯลฯ  กระทําอุโบสถกรรมแล้ว   กระทํากุศล 
กรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   พิจารณา   ย่อมยินดี   ย่อมเพลิด 
เพลินยิ่ง    เพราะกระทํากุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น    ราคะที่ 
เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายออกจากมรรค      กระทํามรรคให้เป็นอารมณ์อย่าง 
หนักแน่น  ฯลฯ  ผล  ฯลฯ  นิพพาน  ฯลฯ 
           นิพพาน    เป็นปัจจัยแก่โคตรภู, แก่โวหาร, แก่มรรค, แก่ผล, 
ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 778 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ  
ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น  ครั้น 
กระทําจักษุเป็นต้นนั้น  ให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว   ราคะที่เป็นปรามาส- 
วิปปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ที่เป็น สหชาตาธิปติ ได้แก่ 
           อธิปติธรรมที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย. 
                       ๕.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส 
สัมปยุตตธรรม ด้วยอํานาจของอธิปติปัจจัย 
           มีอย่างเดียว  คือที่เป็น  อารัมมณาธิปติ ได้แก่ 
           บุคคลให้ทาน  ฯลฯ  ศีล  ฯลฯ  กระทําอุโบสถกรรมแล้ว  ย่อมยินดี 
ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง     เพราะกระทํากุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น 
ครั้นกระทํากุศลกรรมนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว    ราคะที่เป็นปรา- 
มาสสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           ออกจากฌาน ฯลฯ 
           บุคคลย่อมยินดีย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะกระทําจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ 
ขันธ์ทั้งหลาลยที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรมให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่น   ครั้น 
กระทําจักษุเป็นต้นนั้นให้เป็นอารมณ์อย่างหนักแน่นแล้ว  ราคะที่เป็นปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 779 
                                ๔.  อนันตรปัจจัย 
           [๗๑๓] ๑.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส  
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  ที่เกิดก่อน ๆ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ  ด้วยอํานาจ 
ของอนันตรปัจจัย. 
                     ๒.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปรามาส 
วิปปยุตตธรรม ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่วุฏฐานะ 
ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๓.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปรามาส 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม     ที่เกิดก่อน ๆ เป็น 
ปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม  ที่เกิดหลัง ๆ 
           อนุโลม  เป็นปัจจัยแก่ผลสมาบัติ  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย. 
                       ๔.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย 
           คือ   อาวัชชนะ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตต- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของอนันตรปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 780 
                                   ๕.  สมนันตรปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสมนันตรปัจจัย  
 
                   ๖.  สหชาตปัจจัย ฯลฯ    ๘. นิสสยปัจจัย 
           [๗๑๔] ๑.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาตปัจจัย มี ๕ วาระ 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอัญญมัญญปัจจัย มี ๒ วาระ 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของนิสสยปัจจัย  มี ๗ วาระ 
 
                                     ๙.  อุปนิสสยปัจจัย 
           [๗๑๕] ๑.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ  
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น ปกตูปนิสสยะ ได้แก่ 
           ราคะที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม ฯลฯ โมหะ ฯลฯ ความปรารถนา 
เป็นปัจจัยแก่ราคะที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  แก่โมหะ ฯลฯ แก่ความ 
ปรารถนา  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
                       ๒.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 781 
           มี ๓ อย่าง คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ  
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยราคะที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรมแล้ว  ให้ทาน ฯลฯ 
ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น  ก่อมานะ ฯลฯ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยโมหะที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม ฯลฯ      ความ 
ปรารถนาแล้ว  ให้ทาน ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น ก่อมานะ ฆ่าสัตว์ ฯลฯ ทําลายสงฆ์. 
           ราคะที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม โมหะ ความปรารถนา  เป็นปัจจัย 
แก่ศรัทธา ฯลฯ แก่ปัญญา  แก่ราคะ  แก่โทสะ  แก่โมหะ  แก่มานะ  แก่ความ 
ปรารถนา  แก่สุขทางกาย ฯลฯ แก่ผลสมาบัติ    ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๓.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปรามาส-  
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ 
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่ 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศรัทธาแล้ว    ให้ทาน ฯลฯ     ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น 
ก่อมานะ. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยศีล ฯลฯ ปัญญา ราคะ มานะ ฯลฯ ความปรารถนา 
แล้ว   ให้ทาน ฯลฯ  ยังสมาบัติให้เกิดขึ้น  ฆ่าสัตว์ ฯลฯ  ทําลายสงฆ์. 
           บุคคลเข้าไปอาศัยสุขทางกาย   ฯลฯ     เสนาะสนะแล้ว   ให้ทาน ฯลฯ 
ทําลายสงฆ์.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 782 
           ศรัทธา ฯลฯ  ปัญญา ราคะ มานะ  ความปรารถนา  สุขทางกาย  
ฯลฯ  เสนาสนะ   เป็นปัจจัยแก่ศรัทธา  แก่ปัญญา  แก่ราคะ  แก่มานะ  แก่ความ 
ปรารถนา   แก่สุขทางกาย ฯลฯ แก่ผลสมาบัติ   ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
                       ๔.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  อารัมมณูปนิสสยะ  อนันตรูปนิสสยะ  และ 
ปกตูปนิสสยะ         
           ที่เป็น  ปกตูปนิสสยะ  ได้แก่     
           เพราะอาศัยศรัทธา   ราคะที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           เพราะอาศัยศีล ฯลฯ    เสนาสนะ    ความปรารถนา    ศรัทธา ฯลฯ 
เสนาสนะ  เป็นปัจจัยแก่ราคะที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  แก่ความปราถนา 
ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                        ๑๐.  ปุเรชาตปัจจัย 
           [๗๑๖] ๑.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย  
           มี ๒ อย่าง   คือที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  และ  วัตถุปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ  ได้แก่ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   โดยความเป็นของไม่เที่ยง 
ฯลฯ แล้ว  ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะ 
ที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม วิจิกิจฉา อุทธัจจะ  โทมนัส ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 783 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพยจักษุ,  ฟังเสียงด้วยทิพโสตธาตุ.  
           รูปายตนะ   เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ  โผฏฐัพพายตะ เป็น 
ปัจจัยแก่กายวิญญาณ  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
           ที่เป็น  วัตถุปุเรชาตะ ได้แก่ 
           จักขายตนะ  เป็นปัจจัยแก่จักขุวิญญาณ ฯลฯ กายายตนะ  เป็นปัจจัย 
แก่กายวิญญาณ. 
           หทยวัตถุ     เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๒.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น อารัมมณปุเรชาตะ และ วัตถุเรชาตะ 
           ที่เป็น  อารัมมณปุเรชาตะ ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ หทยวัตถุ เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  ย่อมเกิดขึ้น. 
           หทยวัตถุ      เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม 
ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
 
                                    ๑๑.  ปัจฉาชาตปัจจัย 
           [๗๑๗] ๑.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย ฯลฯ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 784 
                       ๒.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส-  
วิปปยุตตธรรม ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย 
                                               ฯลฯ 
 
                                     ๑๒.  อาเสวนปัจจัย 
           [๗๑๘] ๑.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอาเสวนปัจจัย ๒ วาระ. 
 
                                        ๑๓.  กัมมปัจจัย 
           [๗๑๙] ๑.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           คือ  เจตนาที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๒.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ และ นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ ได้แก่  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 785 
           เจตนาที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์  และ  
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๓.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  และปรามาสวิปปยุตตธรรม ฯลฯ 
           คือ  เจตนาที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
                       ๔.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ  และ  นานาขณิกะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ และ 
จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
           ที่เป็น  นานาขณิกะ ได้แก่ 
           เจตนาที่เป็นปรามาสวิปปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่วิบากขันธ์  และ 
กฏัตตารูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย. 
 
                ๑๔.  วิปากปัจจัย  ฯลฯ  ๑๙. สัมปยุตตปัจจัย 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของวิปากปัจจัย  มี ๑ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย  มี ๔ วาระ.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 786 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย  มี ๔ วาระ.  
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของฌานปัจจัย  มี ๔ วาระ.  
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของมัคคปัจจัย  มี ๔ วาระ. 
           ฯลฯ  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของสัมปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ. 
 
                                 ๒๐.  วิปปยุตตปัจจัย 
           [๗๒๐] ๑.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง  คือที่เป็น สหชาตะ และ ปัจฉาชาตะ ฯลฯ 
                       ๒.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
วิปปยุตตธรรม ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง   คือที่เป็น  สหชาตะ ปุเรชาตะ และ ปัจฉาชาตะ  ฯลฯ 
                       ๓.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น  ปุเรชาตะ ได้แก่ 
           หทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม 
ด้วยอํานาจของวิปปยุตตปัจจัย. 
 
                                          ๒๑.  อัตถิปัจจัย 
           [๗๒๑] ๑.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 787 
           คือ   ขันธ์ ๑ ที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ   ขันธ์ ๒.  
                       ๒.  ปรามาสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่จิตต- 
สมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๓.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  และปรามาสวิปปยุตตธรรม ด้วยอํานาจของอัตถิ- 
ปัจจัย 
           คือ    ขันธ์ ๑ ที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ ๓ 
และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย   ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
                       ๔.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม    เป็นปัจจัยแก่ปรามาส 
วิปปยุตตธรรม ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๕ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ ปุเรชาตะ  ปัจฉาชาตะ  อาหาระ 
และ อินทริยะ ฯลฯ 
                       ๕.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มีอย่างเดียว   คือที่เป็น ปุเรชาตะ ได้แก่ 
           บุคคลย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่งซึ่งจักษุ ฯลฯ   หทยวัตถุ   เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ราคะ  ทิฏฐิ ย่อมเกิดขึ้น.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 788 
           หทยวัตถุ   เป็นปัจจัยแก่ขันธ์ทั้งหลาย  ที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม 
ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
                       ๖.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม    และปรามาสวิปปยุตต- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาสสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๒ อย่าง คือที่เป็น  สหชาตะ  และ ปุเรชาตะ 
           ที่เป็น  สหชาตะ ได้แก่ 
           ขันธ์ ๑ ที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  และหทยวัตถุ  เป็นปัจจัยแก่ 
ขันธ์ ๓ ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย ฯลฯ ขันธ์ ๒. 
                       ๗.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม    และปรามาสวิปปยุตต-  
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ปรามาสวิปปยุตตธรรม ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย 
           มี ๓ อย่าง  คือที่เป็น  สหชาตะ, ปัจฉาชาตะ รวมกับ อาหาระ 
และรวมกับ  อินทริยะ 
           ที่เป็น สหชาตะ ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม    ที่เกิดพร้อมกัน    และ 
มหาภูตรูปทั้งหลาย เป็นปัจจัยแก่จิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของ 
อัตถิปัจจัย. 
           ที่เป็น ปัจฉาชาตะ รวมกับ อาหาระ ได้แก่ 
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม  ที่เกิดภายหลัง  และ 
กวฬีการหาร  เป็นปัจจัยแก่กายนี้ ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 789 
           ที่เป็น  ปัจฉาชาตะ  รวมกับ  อินทริยะ  ได้แก่  
           ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรามาสสัมปยุตตธรรม ที่เกิดภายหลัง และรูป- 
ชีวิตินทรีย์ เป็นปัจจัยแก่กฏัตตารูปทั้งหลาย ด้วยอํานาจของอัตถิปัจจัย. 
 
                       การนับจํานวนวาระในอนุโลม 
           [๗๒๒]   ในเหตุปัจจัย มี ๔ วาระ ในอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ 
ในอธิปติปัจจัย มี ๕ วาระ ในอนันตรปัจจัย มี ๔ วาระ ในสมนันตรปัจจัย 
มี ๔ วาระ ในสหชาตปัจจัย มี ๕ วาระ ในอัญญมัญญปัจจัย มี ๒ วาระ 
ในนิสสยปัจจัย มี ๗ วาระ ในอุปนิสสยปัจจัย  มี ๔ วาระ ในปุเรชาตปัจจัย 
มี ๒ วาระ ในปัจฉาชาตปัจจัย มี ๒ วาระ ในอาเสวนปัจจัย มี ๒ วาระ 
ในกัมมปัจจัย มี ๔ วาระ ในวิปากปัจจัย มี ๑ วาระ ในอาหารปัจจัย มี ๔ วาระ 
ในอินทริยปัจจัย มี ๔ วาระ ในฌานปัจจัย มี ๔ วาระ  ในมัคคปัจจัย มี ๔ วาระ 
ในสัมปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ ในวิปปยุตตปัจจัย  มี ๓ วาระ ในอัตถิปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในนัตถิปัจจัย  มี ๔ วาระ ในวิคตปัจจัย  มี ๔ วาระ ในอวิคต- 
ปัจจัย มี ๗ วาระ. 
 
                                               ปัจจนียนัย 
                                 การยกปัจจัยในปัจจนียะ 
           [๗๒๓] ๑.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม   เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 790 
                       ๒.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปรามาส-  
วิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย,  เป็นปัจจัย ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย,  เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
กัมมปัจจัย. 
                       ๓.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม     เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม  และปรามาสวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย. 
                       ๔.  ปรามาสวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
วิปปยุตตธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของสหชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, 
เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของ 
ปัจฉาชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของกัมมปัจจัย, เป็นปัจจัย 
ด้วยอํานาจของอาหารปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
                       ๕.   ปรามาสวิปปยุตตธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาส- 
สัมปยุตตธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วย 
อํานาจของอุปนิสสยปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย. 
                       ๖.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม และปรามาสวิปปยุตต- 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ปรามาสสัมปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของปุเรชาตปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 791 
                       ๗.  ปรามาสสัมปยุตตธรรม    และปรามาสวิปปยุตต-  
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่ปรามาสวิปปยุตตธรรม  ด้วยอํานาจของสหชาต- 
ปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วยอํานาจของปัจฉาชาตปัจจัย, เป็นปัจจัย ด้วย 
อํานาจของอาหารปัจจัย, เป็นปัจจัย  ด้วยอํานาจของอินทริยปัจจัย. 
 
                           การนับจํานวนวาระในปัจจนียะ 
           [๗๒๔] ในนเหตุปัจจัย มี ๗ วาระ  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๗ วาระ 
ในนอธิปติปัจจัย  มี ๗ วาระ  ในนอนันตรปัจจัย มี ๗ วาระ  ในนสมนันตร- 
ปัจจัย มี ๗ วาระ ในนสหชาตปัจจัย  มี ๕ วาระ ในนอัญญมัญญปัจจัย 
มี ๕ วาระ   ในนนิสสยปัจจัย มี ๕ วาระ   ในนอุปนิสสยปัจจัย  มี ๗ วาระ 
ในนปุเรชาตปัจจัย  มี ๖ วาระ   ในนปัจฉาชาตปัจจัย มี ๗ วาระ ในปัจจัย- 
ทั้งปวง มี ๗ วาระ  ในนมัคคปัจจัย มี ๗ วาระ   ในนสัมปยุตตปัจจัย มี ๕ วาระ 
ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๔ วาระ   ในโนอัตถิปัจจัย มี ๔ วาระ  ในโนนัตถิปัจจัย 
มี ๗ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๗ วาระ   ในโนอวิคตปัจจัย มี ๔ วาระ. 
 
                                        อนุโลมปัจจนียนัย 
                        การนับจํานวนวาระในอนุโลมปัจจนียะ 
           [๗๒๕]  เพราะเหตุปัจจัย  ในนอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ... ใน 
นอธิปติปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในนอนันตรปัจจัย  มี ๔ วาระ   ในนสมนันตร- 
ปัจจัย มี ๔ วาระ ในนอัญญมัญญปัจจัย มี ๒ วาระ ในนอุปนิสสยปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 792 
มี ๔ วาระ   ในปัจจัยทั้งปวง  มี ๔ วาระ   ในนมัคคปัจจัย มี ๔ วาระ ใน  
นสัมปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ   ในนวิปปยุตตปัจจัย มี ๒ วาระ ในโนนัตถิปัจจัย 
มี ๔ วาระ  ในโนวิคตปัจจัย มี ๔ วาระ. 
 
                                          ปัจจนียานุโลมนัย 
                            การนับจํานวนวาระในปัจจนียานุโลม 
           [๗๒๖]  เพราะนเหตุปัจจัย  ในอารัมมณปัจจัย มี ๔ วาระ... ใน 
อธิปติปัจจัย   มี ๕ วาระ     พึงกระทําอนุโลมมาติกา ฯลฯ     ในอวิคตปัจจัย 
มี ๗ วาระ. 
                                    ปรามาสสัมปยุตตทุกะ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 793 
                            ๕๓.  ปรามาสปรามัฏฐทุกะ  
                                       ปฏิจจวาระ 
                                        อนุโลมนัย 
                                      ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๗๒๗] ๑.  ธรรมที่เป็นปรามัฏฐธรรมแต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นทั้งปรามาสธรรม และปรามัฏฐธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย. 
           คือ สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย และจิตตสมุฏฐานรูป อาศัยปรามาสธรรม. 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นปรามัฏฐธรรมแต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑   ที่เป็นปรามัฏฐ- 
ธรรม   แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม ฯลฯ  อาศัยขันธ์ ๒. 
           ในปฏิสนธิขณะ    ตลอดถึงอัชฌัตติกมหาภูตรูป. 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นทั้งปรามาสธรรม  และปรามัฏฐธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นปรามัฏฐธรรม   แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม    เกิดขึ้น 
เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ ปรามาสธรรม  อาศัยขันธ์ทั้งหลายทั้งเป็นปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ 
ปรามาสธรรม.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 794 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นปรามาสธรรม  และปรามัฏฐธรรม  
และธรรมที่เป็นปรามัฏฐาน  แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  อาศัยธรรม 
ที่เป็นปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เกิดขึ้น เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓,  ปรามาสธรรม   และจิตตสมุฏฐานรูป   อาศัยขันธ์ ๑ 
ที่เป็นปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๒. 
                       ๕.  ธรรมที่เป็นปรามัฏฐธรรม แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม 
อาศัยธรรมที่เป็นทั้งปรามาสธรรม  และปรามัฏฐธรรม  และธรรม 
ที่เป็นปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุ 
ปัจจัย 
           คือ ขันธ์ ๓   และจิตตสมุฏฐานรูป    อาศัยขันธ์ ๑  ที่เป็นปรามัฏฐ- 
ธรรม   แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม   และปรามาสธรรม ฯลฯ   อาศัยขันธ์ ๒. 
                                              ฯลฯ 
           วาระทั้งหมดพึงกระทําเหมือนกับปรามาสทุกะ ไม่มีแตกต่างกัน. 
  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 795 
                                     ปัญหาวาระ 
                                      อนุโลมนัย 
                                    ๑.  เหตุปัจจัย 
           [๗๒๘] ๑.  ธรรมที่เป็นปรามัฏฐธรรม    แต่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์  และจิตตสมุฏฐานรูปทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย. 
           ในปฏิสนธิขณะ  ฯลฯ 
                       ๒.  ธรรมที่เป็นปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็น 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งปรามาสธรรมและปรามัฏฐธรรม 
ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นปรามัฏฐธรรม แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่ปรามาสธรรม   อํานาจของเหตุปัจจัย. 
                       ๓.  ธรรมที่เป็นปรามัฏฐธรรม       แต่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งปรามาสธรรม  และปรามัฏฐธรรม 
และธรรมที่เป็นปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ด้วยอํานาจ 
ของเหตุปัจจัย 
           คือ   เหตุทั้งหลายที่เป็นปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  เป็น 
ปัจจัยแก่สัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  และปรามาสธรรม  และจิตตสมุฏฐานรูป 
ทั้งหลาย  ด้วยอํานาจของเหตุปัจจัย.  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 796 
           [๗๒๙]  ๑.  ธรรมที่เป็นทั้งปรามาสธรรม  และปรามัฏฐธรรม  
เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งปรามาสธรรมและปรามัฏฐธรรม  ด้วย 
อํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           มี  ๓  วาระ  พึงกระทําว่าปรารภ  เหมือนกับปรามาสทุกะ. 
                       ๔.  ธรรมที่เป็นปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน   ฯลฯ  ศีล   ฯลฯ   กระทําอุโบสถกรรม     แล้ว 
พิจารณากุศลธรรมนั้น  ย่อมยินดี   ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภกุศลกรรม 
นั้น   ราคะ  วิจิกิจฉา  อุทธัจจะ  โทมนัส  ย่อมเกิดขึ้น. 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน   ฯลฯ 
           ออกจากฌาน  ฯลฯ 
           พระอริยะทั้งหลายพิจารณาโคตรภู,   พิจารณาโวทาน,     กิเลสที่สะสม 
แล้ว  ฯลฯ  กิเลสที่ข่มแล้ว   ฯลฯ   กิเลสทั้งหลายที่เกิดขึ้นแล้วในกาลก่อน ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ  หทัยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรา- 
มัฏฐธรรม   แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม   โดยความเป็นของไม่เที่ยง  ฯลฯ   โทมนัส 
ย่อมเกิดขึ้น. 
           บุคคลเห็นรูปด้วยทิพย์จักษุ  ตลอดถึงอาวัชชนะ  พึงกระทําทั้งหมด.  
                       ๕.  ธรรมที่เป็นปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งปรามาสธรรม  และปรามัฏฐธรรม 
ด้วยอํานาจของอารัมมณปัจจัย  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 797 
           คือ  บุคคลให้ทาน  ฯลฯ  ศีล  ฯลฯ  อุโบสถกรรม  ฯลฯ  
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน  ฯลฯ 
           ออกจากฌาน  ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ  ฯลฯ  หทัยวัตถุ   ขันธ์ทั้งหลายที่เป็นปรา- 
มัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  ฯลฯ ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง เพราะ 
ปรารภจักษุเป็นต้นนั้น ทิฏฐิ ฯลฯ 
                       ๖.  ธรรมที่ปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาส- 
ธรรม  เป็นปัจจัยแก่ธรรมที่เป็นทั้งปรามาสธรรมและปรามัฏฐธรรม 
และธรรมที่เป็นปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม ด้วยอํานาจ 
ของอารัมมณปัจจัย 
           คือ  บุคคลให้ทาน  ฯลฯ  ศีล  ฯลฯ  อุโบสถกรรม  ฯลฯ 
           พิจารณากุศลกรรมทั้งหลายที่เคยสั่งสมไว้แล้วในกาลก่อน  ฯลฯ 
           ออกจากฌาน  ฯลฯ 
           บุคคลพิจารณาเห็นจักษุ    ฯลฯ    หทัยวัตถุ  ขันธ์ทั้งหลายที่เป็น 
ปรามัฏฐธรรม  แต่ไม่ใช่ปรามาสธรรม  โดยความเป็นของไม่เที่ยง ฯลฯ 
ย่อมยินดี  ย่อมเพลิดเพลินยิ่ง  เพราะปรารภจักษุเป็นต้นนั้น  ปรามาสธรรม 
และสัมปยุตตขันธ์ทั้งหลาย  ย่อมเกิดขึ้น. 
           ทั้ง ๓ วาระแม้นอกนี้  พึงกระทําว่า  เพราะปรารภ. 
           ทุกะนี้  เหมือนกับปรามาสทุกะ  โลกุตตระไม่ได้ในที่ใด  ก็ไม่พึง 
กระทําในที่นั้น. 
                                     ปรามาสปรามัฏฐทุกะ จบ  
พระอภิธรรมปิฎก ปัฏฐาน เล่ม ๗ ภาค ๔ - หน้าที่ 798 
                        ๕๔. ปรามาสวิปปยุตตปรามัฏฐทุกะ  
                                          ปฏิจจวาระ 
                                           อนุโลมนัย 
                                         ๑. เหตุปัจจัย 
           [๗๓๐] ๑.  ปรามาสวิปปยุตตปรามัฏฐธรรม   อาศัยปรามาส- 
วิปปยุตตปรามัฏฐธรรม  เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
           คือ  ขันธ์ ๓  และจิตตสมุฏฐานรูป  อาศัยขันธ์ ๑ ที่เป็นปรามาส- 
วิปปยุตตปรามัฏฐธรรม  ฯลฯ อาศัยขันธ์ ๒ ฯลฯ 
                       ๒.  ปรามาสวิปปยุตตอปรามัฏฐธรรม  อาศัยปรามาส- 
วิปปยุตตอปรามัฏฐธรรม เกิดขึ้น  เพราะเหตุปัจจัย 
                                                  ฯลฯ 
           โลกิยทุกะในจูฬันตรทุกะฉันใด  พึงกระทําฉันนั้น  ไม่มีแตกต่างกัน. 
                            ปรามาสวิปปยุตตปรามัฏฐทุกะ จบ                            
                                      อนุโลมทุกปัฏฐาน จบ 

